Monsieur le préfet,
Monsieur l'adjoint au maire,
Mesdames et messieurs les élus,
Monsieur le commandant de la région de gendarmerie Occitanie, général,
Monsieur le recteur d'académie,
Madame la Directrice générale de l'Office National des Combattants et victimes de Guerre (ONaC-VG),
Monsieur le directeur départemental de l'Office National des Combattants et victimes de Guerre (ONaC-VG),
Monsieur le président de la FNACA, cher Guy,
Monsieur Maxime Saint Germes, ancien directeur départemental de l'Office National des Combattants et Victimes de Guerre (ONaC-VG)
Cher Monsieur de Heaulnes de Boutsocq,
Mesdames et messieurs les présidents et représentants du monde combattant,
Mesdames et messieurs les porte-drapeaux,
Mesdames et messieurs les membres du milieu académique et du corps enseignant, chers professeurs,
Cher Monsieur Amin Lahdil,
Cher Monsieur Pierre Martres,
Mesdames et messieurs, en vos grades, rangs et qualités,
Chère jeunesse engagée,
Chers amis,

Vous, représentants du monde combattant, vous employez inlassablement à faire vivre et cultiver notre histoire combattante. De cela je veux vous remercier sincèrement, car, vous le savez comme moi : il n'y a pas d'armée moderne sans mémoire combattante, et surtout sans tous ceux qui la portent et qui l'incarnent.
Les associations des combattants d'hier et d'aujourd'hui que vous représentez apportent une contribution essentielle au monde combattant et à notre société :
- En entretenant et en renforçant la camaraderie qui lient les frères d'armes que vous êtes.
- En épaulant ceux des vôtres qui traversent des moments difficiles et en perpétuant de cette façon l'entraide et la solidarité nouées lorsque vous avez combattu.
- En oeuvrant activement à préserver et à transmettre notre mémoire collective, si précieuse pour la cohésion de la Nation.

Vous le savez, je suis fille, petite-fille et arrière-petite-fille d'ancien combattant. Votre histoire est aussi celle de ma famille.
Votre engagement, je le connais et je l'admire. J'en mesure chaque jour l'importance et je ne laisserai jamais personne le minimiser.
Parce que minorer votre engagement passé et présent, ce serait fragiliser le lien qui unit la Nation à ses soldats, ce ciment qui unit la République ; ce serait aussi mettre en danger la transmission du sens des combats auxquels vous avez participé et affaiblir notre histoire comme notre mémoire.
Et justement, une société qui tourne le dos à tout ce que le monde combattant a à dire et à lui offrir, c'est une société en guerre contre ses conditions de préservation et ses propres possibilités. Cela, je ne peux l'envisager sans frémir à l'heure du retour de la guerre en Europe.
Le travail que vous menez auprès de nos concitoyens avec vos associations est donc d'une importance capitale. C'est encore plus vrai à mes yeux lorsque vous le faites auprès de la Jeunesse.
" Je n'aime pas l'expression devoir de mémoire " disait Simone Veil dont l'oeuvre pour la mémoire de la déportation fut si importante, " Le seul devoir, c'est d'enseigner et de transmettre " expliquait-elle.
Je vous le dis avec beaucoup de sincérité : notre jeunesse a besoin des anciens combattants de notre Nation, elle est en demande de repères qui demeurent, d'un héritage à incarner, des valeurs communes qui méritent qu'on les défende au risque de la vie. Vous avez un grand rôle à jouer dans la construction du destin qui sera le sien.
Certaines de vos associations organisent pour les écoliers des visites de cimetières et des monuments militaires, d'autres interviennent dans les établissements scolaires, d'autres encore font beaucoup d'efforts pour faire participer des jeunes à nos cérémonies de commémoration : ce sont autant de manières efficaces de réaliser ce travail indispensable de transmission.
À votre engagement passé et présent, l'État doit répondre par le soutien, la reconnaissance et la réparation. Clémenceau le disait déjà il y a plus d'un siècle : vous avez des droits sur nous.
Alors, dans le travail qui est le mien depuis que je suis députée, et désormais ministre, j'ai toujours été attentive à vos demandes.
Votre expérience et votre exigence sont ma seule boussole. Je crois que c'est là l'une des clés de la réussite du travail en commun que nous menons depuis tout ce temps.
Plus largement, le budget que j'ai eu l'honneur de présenter s'élève à un peu plus de 1,85 milliard d'euros. Il préserve toutes les composantes de la politique de réparation et de reconnaissance que je porte – y compris pour les Harkis que nous n'oublions pas – et je suis fière de pouvoir vous dire qu'il sanctuarise les crédits alloués à l'indemnisation des victimes des persécutions antisémites et des actes de barbarie pendant la Seconde Guerre mondiale, car c'est une obligation morale à l'heure où le retour de l'antisémitisme exige une réponse résolue.

Je partage aussi avec vous la volonté de soutenir les femmes et les hommes qui ont connu le feu et qui n'en sont pas revenus indemnes. L'attention aux blessés est une mission historique du ministère des Armées, héritée d'André Maginot, de George Clémenceau et des premières associations de blessés.
Chaque semaine, je rencontre des combattants qui ont payé le prix de leur engagement dans leur chair ou dans leur âme. Ma seule préoccupation, c'est que leur seul souci soit de se soigner.
Car lorsqu'on demande à des femmes et à des hommes de mettre leur vie en péril pour nous protéger, ceux-ci doivent partir au combat avec la certitude que, quoiqu'il arrive, l'État sera à leurs côtés pour les aider à se relever s'ils devaient être blessés, et que leurs familles seraient également accompagnées.
C'est cette responsabilité de l'État qui a fondé l'exigence de modernisation du " Plan blessés ", dont le Ministre des Armées, Sébastien Lecornu, m'a confié la charge.
Les dispositifs de soutien que nous apportons aux combattants doivent être continuellement améliorés et modernisés afin de pouvoir répondre aux nouveaux besoins.
Le dispositif des maisons ATHOS est un bon exemple de cette capacité collective à améliorer les prises en charge. Cette intuition de l'Armée de Terre pour les blessés psychiques, les " sans blessures apparentes " comme on désigne parfois ces soldats souffrant de traumatismes psychiques et psychologiques, a été une réussite que nous étendons maintenant à travers le territoire afin que le plus grand nombre puisse y accéder.
J'ai inauguré tout à l'heure la maison Athos du Lauragais. Cette année, grâce un million d'euros supplémentaire inscrit dans le budget, nous en ouvrirons une sixième près de Colmar.

Dans le soutien aux blessés, j'ai initié un profond changement pour l'oeuvre nationale du Bleuet de France.
Nous célébrerons cette année le centenaire du Bleuet de France. Vous savez à quel point l'histoire de cette petite fleur bleue, et de ce qu'elle représente, me tient à coeur. Je veux que cet anniversaire soit celui qui marque une nouvelle étape dans le développement du Bleuet. Un élan collectif pour accroître sa notoriété et augmenter significativement le niveau de collecte. Nous le devons à nos militaires blessés, aux victimes du terrorisme, aux veuves et aux orphelins.
Alors soyez-en certains : je ne laisserai pas cette fleur se faner, et je vous invite à semer avec moi pour les 100 ans à venir.

L'enrichissement de la mémoire des OPEX fait aussi l'objet de toute mon attention.
En effet, contrairement aux militaires qui se sont battus pour la France en Indochine ou en Algérie, les soldats qui ont combattu dans les opérations extérieures de l'armée française ne sont pas ceux auxquels les citoyens de notre pays pensent spontanément lorsqu'ils songent aux « anciens combattants ».
Il faut réparer cette injustice et surtout s'assurer que l'image que nos concitoyens ont du " monde combattant " soit en adéquation avec ce qu'il est réellement : c'est la condition pour que le lien armée-nation soit de qualité. Il nous faut rendre visible cette large génération des OPEX, recueillir et promouvoir davantage le témoignage de ses membres.
Avec eux, nous devons construire un récit collectif, qui permet à chaque Français de comprendre le rôle des armées et que nous pourrons alors transmettre aux générations qui s'éveillent à la citoyenneté.
Et puis, si nous ne le faisons pas, soyez certains que des puissances étrangères hostiles se chargeront de le faire à notre place.
Cette mémoire commune permettra aux citoyens de mieux se souvenir que la paix n'est pas un acquis définitif. Que notre sécurité impose que nos armées continuent à être engagées, parfois loin de nos regards, pour nous protéger.

Je vous le répète : vous êtes des soutiens précieux du lien entre les armées et la Nation que le président de la République souhaite protéger et enrichir.
Votre rôle de passeur de mémoire auprès des jeunes générations fait de vous des acteurs majeurs de la préparation des Français aux enjeux de défense nationale et de la conservation des forces morales de notre Nation.
C'est pourquoi je suis heureuse de pouvoir remettre maintenant cette médaille d'or de l'ONAc-VG à PIERRE MARTRES, en reconnaissance de 44 ans d'engagement, et de remettre en même temps ce drapeau aux élèves de la classe de défense du lycée Françoise de Tournefeuille.
Quel meilleur symbole pourrait-on imaginer de ce passage de relai entre générations qui s'accomplit grâce à vous tous ?
M. Pierre MARTRES, combattant en Algérie, blessé en service commandé, vous avez ensuite participé activement aux commissions solidarité du Comité Départemental des Anciens Combattants de la Haute-Garonne depuis 1980. Par votre dévouement, vous incarnez les valeurs de respect et de solidarité qui animent le CDAC.
Chers élèves, en recevant ce drapeau, vous recevez un héritage de mémoire et d'engagement, celui de l'association des anciens combattants et victimes de guerre de l'équipement de la Haute-Garonne.
À vous de faire vivre cet héritage, et plus largement de porter le lien armée-nation, cet esprit de défense si important pour notre pays. Je sais que votre professeur, M. Amin LAHDIL, sait le rendre communicatif : merci à lui pour les initiatives si nombreuses portées depuis 4 ans !
Oui, comme le disait l'historien Marc Bloch, qui fera bientôt son entrée au Panthéon, " l'incompréhension du présent naît fatalement de l'ignorance du passé. "
Chère jeunesse, vivez votre présent et construisez votre avenir en faisant des choix, de bons choix !
C'est cette mission de transmission et d'animation que vous assurez, que nous assurons ensemble, en particulier auprès des plus jeunes.
Je vous en remercie tous et je souhaite que vous sachiez que vous pouvez compter sur moi
pour être à chaque instant à vos côtés.

Vive la République,
Vive la France.

Source https://www.defense.gouv.fr, le 14 février 2025Monsieur le préfet,
Monsieur le député,
Madame la députée, chère Corinne,
Madame la député européenne,
Monsieur le maire de Beauteville,
Madame la présidente de la région Occitanie, chère Carole,
Monsieur le président du Conseil départemental,
Madame la présidente de la Fédération des maires de Haute-Garonne,
Monsieur le président de l'association des maires ruraux,
Mesdames et messieurs les élus,
Madame la directrice générale de l'Office national des anciens combattants et des victimes de guerre, chère Marie-Christine,
Monsieur le directeur départemental de l'Office national des combattants et des victimes de guerres,
Monsieur le directeur de la maison du Lauragais-Occitanie,
Monsieur le directeur général de l'Igesa, contrôleur général,
Monsieur Maxime Saint-Germes, ancien directeur départemental de l'Office national des combattants et des victimes de guerres,
Mesdames et messieurs les officiers généraux,
Mesdames et messieurs les officiers, sous-officiers et militaires du rang,
Mesdames et messieurs les membres du monde associatif combattant,
Très chers membres des maisons Athos,
Très chers membres de l'Igesa,
Mesdames et messieurs,
Chers amis,

Ce que je vais vous dire, je le savais. Mais venir ici, parmi vous, au coeur de ce pays cathare semé de vallées et de collines, en est une confirmation. Chaque moment avec et pour Athos est un moment unique, précieux et important.
Qu'il s'agisse de mon premier échange à Bordeaux avec les blessés, de l'ouverture d'une nouvelle maison à Auray, en Savoie et bientôt à Colmar, de l'inauguration d'un nouveau lieu, à Toulon, cela marque toujours l'aboutissement d'un travail ou d'un projet, mais aussi un nouveau début. Un nouveau départ et beaucoup d'espoir.
Comme toujours, je veux d'abord avoir un mot pour nos blessés qui sont ici. Pour toute l'équipe de la maison aussi. Nous venons de nous voir et d'échanger longuement. Mais je voulais vous le redire à tous, devant tout le monde, que je suis fière d'être avec vous, que je suis fière d'être votre ministre et que je suis fière de vous. Fière de votre engagement pour notre pays et fière de votre engagement dans ce parcours de reconstruction et enfin, surtout, que vous pouvez être fiers de vous.
Je vous suis aussi redevable.
Je sais que, pour la France, notre sécurité et nos libertés, vous avez tous traversé, et que vous traversez encore, des moments difficiles, nés d'un traumatisme qui pour beaucoup d'entre nous, pour ceux qui ne sont pas partis en OPEX ou en mission, va au-delà de l'entendable ou de l'imaginable. Car ce que vous avez vécu appartient à un réel auquel nous n'avons jamais été confrontés.
Mais vous êtes là, debout, engagés pour regarder vers demain avec la résolution d'aller mieux. Sous le parrainage d'Athos, ce guerrier attachant, ce vétéran épique, trois fois chevalier, pour qui la fidélité, le courage et la fraternité d'arme étaient les vertus cardinales.
Alors je suis très heureuse d'inaugurer ce nouveau lieu, cette nouvelle maison Athos, la cinquième du programme, dans un écrin magnifique, au coeur du Lauragais.
Les maisons Athos, c'est un environnement apaisé et bienveillant qui n'est pas militaire mais qui est fait pour les militaires, où vous êtes écoutés, compris. Un lieu pour vous, que nous vous devons. C'est un lieu de reconstruction, pour ouvrir une fenêtre sur le lendemain, pour apprendre à désirer à nouveau l'avenir.
Et ici, vous avez un allié, c'est le temps. Vous devez le prendre, ce temps de la reconstruction, de la réflexion, de la parole et de l'écoute. Je vous souhaite toute la persévérance et tout le courage possible pour aller au bout de ce cheminement.
Je veux remercier toutes les équipes de cette maison de Beauteville pour le travail qu'elles font à vos côtés. Vous êtes là au quotidien pour nos blessés, près d'eux, avec eux, ici ou hors les murs : une autre déclinaison de ce « en tout temps et en tout lieu » que tout militaire connaît. Vous êtes des piliers pour les membres Athos, sans vous rien n'est possible. Je vous adresse donc mes remerciements, mais aussi mon soutien et mon admiration.
Vous avez entre les mains la possibilité de faire de ce lieu non pas une maison Athos comme une autre, mais un endroit unique. Soyez force de proposition, prenez des initiatives, comprenez ce qui fait la spécificité de cette maison afin de construire le programme qui conviendra le mieux aux blessés. C'est ce que j'attends de vous.
Je tiens à remercier particulièrement François Etourmy, le directeur de la maison Athos de Bordeaux qui, en assurant l'intérim jusqu'à l'arrivée du directeur actuel, Bertrand Darras, a permis d'accueillir les premiers blessés en septembre dernier.
Je suis convaincue que votre passage ici, cher François Etourmy, a permis de consolider dès l'origine les relations entre les maisons de Beauteville et de Bordeaux, qui sont aujourd'hui très fortes et sont appelés à se renforcer davantage.
Car les synergies avec la maison Athos de Bordeaux sont importantes et précieuses. Je pense que c'est une bonne chose. C'est une vraie richesse de pouvoir profiter des retours d'expériences, de partager les ressources, les partenaires et les compétences, d'organiser des activités et des rencontres inter-Athos…
Sur les 27 membres qu'accueille cette maison, 16 ont été transférés d'autres maisons, dont 11 rien que pour Bordeaux. Et, signe que la maison Athos Occitanie rayonne déjà dans toute la France, nous avons identifié une trentaine de membres d'autres maisons qui sont volontaires pour vous rejoindre. Ils veulent eux aussi leur place au soleil dans ma belle région !
Au-delà de cette trentaine de personnes déjà familières d'Athos, la montée en puissance de la maison Occitanie sera, à ne pas en douter, rapide. D'abord parce que c'est un lieu agréable, ensuite parce qu'une équipe formidable y oeuvre.
Je salue aussi toutes les équipes de l'état-major des armées, du secrétariat général pour l'administration, de l'ONaCVG et de l'Igesa qui s'investissent au quotidien, pour rendre ce projet chaque fois plus concret, plus robuste, plus humain, plus fraternel. Je sais que le chemin pour arriver à ce résultat a été long, comme je sais que la montée en puissance d'Athos est une réussite.
Aujourd'hui ces maisons comptent près de 500 membres. L'ensemble de nos efforts ont permis que plus d'une centaine d'entre eux soient parvenus à aller au bout de leur parcours de réhabilitation.
Je veux revenir quelques secondes sur l'histoire et la genèse de cette cinquième maison Athos. Initialement, elle ne devait pas ouvrir si vite. Mais il y a deux raisons fortes qui, l'année dernière, nous ont poussé à réaliser une ouverture supplémentaire par rapport aux plans initiaux, et de le faire précisément en Occitanie.
La première raison, c'est que les travaux que nous avons menés, notamment avec l'ONaCVG, montrent qu'un nombre important de blessés psychiques, environ un tiers, se trouvent dans un grand sud-ouest qui s'étend des contreforts du pays catalan jusqu'au Bordelais, du Pays basque à l'Aveyron. Notre point d'attention devait donc se porter ici, sur cette terre de soldats et d'unités d'élite.
La deuxième raison est que justement, dans ce grand sud-ouest, la maison Athos de Bordeaux qui avait été conçue pour accueillir un peu plus de 100 membres, est toujours saturée.
Cette maison de Bordeaux était une maison pilote dont le lieu, au milieu des vignes, invite à l'apaisement des âmes et à l'imagination d'un avenir qui s'éclaire. Pour maintenir un accueil de qualité, nous devions donc prendre une décision forte.
Et cette décision je l'ai prise, en décidant d'inverser l'ordre des ouvertures des maisons entre l'Occitanie et le Grand-Est. C'est ainsi que cette cinquième maison Athos, qui devait en fait être la sixième, a vu le jour avant celle de Colmar.
Je voudrais également faire un point sur l'année à avenir. Je sais que les équipes Athos ont besoin, aussi, de reprendre leur souffle après le rythme soutenu des ouvertures de maison et l'afflux de blessés, car il a vite été su parmi les soldats à quel point ces lieux peuvent être formidables. Alors, pour cette année, je souhaite deux choses.
Pour l'hexagone, j'aimerais qu'un travail de consolidation du projet Athos soit entamé, qu'il s'agisse de l'approche scientifique ou de la gestion RH.
Pour l'Outre-mer, je souhaite que nous poursuivions les réflexions entamées l'année dernière sur les modalités d'ouverture d'un ou plusieurs dispositifs spécifiques encore à définir.
Plus largement, pour Athos comme pour les dispositifs qui participent au soin, au soutien et à la reconstruction des blessés psychiques, le plan d'accompagnement des blessés, cette année sera celle de leur montée en puissance.
J'ai fixé un objectif ambitieux pour Athos : celui d'atteindre 10 maisons en 2030. Cela devra nous permettre, avec le pôle de réhabilitation à l'INI, le village des blessés, les stages du cercle sportif de l'INI, mais aussi les établissements du service de santé des armées de trouver pour chaque blessé les moyens de sa reconstruction.
Je souhaite donc une longue vie à cette maison Athos Occitanie et une reconstruction apaisée pour nos blessés. Je souhaite qu'elle soit pour vous un lieu pour reprendre son souffle puis son élan, une amarre qui pourra être larguée mais un port qui pourra toujours vous accueillir. Et, pour les familles, je souhaite que la porte leur soit toujours ouverte, afin qu'elles puissent découvrir ce qui est à l'oeuvre dans ce lieu si particulier.

Source https://www.defense.gouv.fr, le 10 février 2025