Permettez-moi tout d'abord de vous remercier pour la chaleur de votre accueil et de vous dire combien je suis heureuse d'être aujourd'hui parmi vous pour cette table ronde sur la dépendance, à l'invitation d'Elie Aboud.
Votre belle région Languedoc-Roussillon se caractérise par une population plus âgée que la moyenne nationale : les personnes de plus de 75 ans y représentent près de 10% de la population contre un peu plus de 8% en France métropolitaine. D'après les projections établies par l'Insee, la population de plus de 85 ans augmentera de plus de 70% d'ici 2020 et leur part dans la population régionale atteindra 3,3% contre 2,4% aujourd'hui.
Le problème de la prise en charge de ces personnes âgées dépendante se pose donc de manière aigue dans votre région. Votre directrice générale de l'ARS, Martine Aoustin, qui a désormais, entre autres, la responsabilité de la planification en matière sociale et médico-sociale, ne le sait que trop bien.
Si vous me le permettez, je souhaite avant de répondre à vos questions évoquer le grand débat national sur la dépendance, que le Président de la République m'a chargée de conduire aux côtés de Roselyne Bachelot
Comment, concrètement, ce débat va-t-il se dérouler ?
Nous avons déjà installé quatre groupes de travail thématiques, qui associeront l'ensemble des experts et des partenaires concernés - qu'ils soient élus nationaux et locaux, partenaires sociaux, associations, professionnels, médecins ou usagers.
Un premier groupe, présidé par Annick Morel, s'articulera autour de la thématique « Société et vieillissement ». Il s'agira, pour ce groupe de travail, d'apprécier l'état de l'opinion sur la dépendance et le regard porte sur le vieillissement, afin d'expertiser différents modèles de recomposition des solidarités autour du vieillissement et de la prise en charge de la dépendance.
Un deuxième groupe sera chargé, sous l'égide de Jean-Michel Chardin, de réfléchir aux « Enjeux démographiques et financiers », c'est-a-dire d'évaluer la réalité et l'ampleur du phénomène de la dépendance et d'en estimer le cout macro-économique. Il est essentiel, en effet, que le constat et les perspectives soient partagés par tous.
Un troisième groupe, portant, sous la coordination d'Evelyne Ratte, sur l' « Accueil et l'accompagnement des personnes âgées », devra repenser la cohérence et l'accessibilité de l'offre de services proposée aux usagers, en établissements et à domicile, pour les personnes âgées dépendantes et leurs familles.
Un dernier groupe, présidé par Bertrand Fragonard et intitulé « Stratégie pour la couverture de la dépendance des personnes âgées », consacrera ses travaux à la gouvernance et aux modes de prise en charge de la perte d'autonomie. Il aura notamment vocation à établir un état des lieux et à proposer les évolutions possibles de la répartition de la charge financière liée a la dépendance.
Je souhaite, nous souhaitons, que les élus, bien sûr, mais également les « forces vives » que vous êtes, soient associés à ces différents travaux.
Parallèlement à ces groupes de travail, des débats auront lieu dans les régions, organises conjointement par les préfets de région et par les directeurs généraux des agences régionales de santé.
Après ces réunions régionales se tiendront quatre colloques inter-régionaux thématiques, précédés de la mise en place de « groupes de parole » de citoyens.
Je suis particulièrement attachée à la concertation et je crois aux vertus du débat public, nourri et enrichi des expériences et des pratiques de chacun. Il est particulièrement important que les discussions soient élargies au plus grand nombre.
Un site Internet dédié au débat national est en cours de création et permettra de recueillir les contributions citoyennes.
Ce débat mobilisera l'ensemble du Gouvernement et impliquera toutes les administrations. Un comité interministériel sur la dépendance des personnes âgées, place sous l'autorité du Premier Ministre, a été créé par décret le 30 décembre dernier.
Je souhaitais vous délivrer personnellement ces informations sur la méthode de concertation et de réflexion qui guideront nos travaux sur la dépendance. Je suis maintenant à votre disposition pour répondre à vos questions.
Source http://www.solidarite.gouv.fr, le 19 janvier 2011