Monsieur le Sénateur Paul Blanc,
Monsieur le Président de l'AGEFIPH, Rémi Jouan,
Mesdames et Messieurs,
Je suis très heureuse de participer à ce 12ème salon des entrepreneurs, symbole de la créativité et de l'innovation. Ce grand rassemblement national du monde de l'entreprise couronne chaque année des femmes et des hommes qui sont animés du goût d'entreprendre.
Je tiens à ce propos à vous féliciter, Monsieur le président, pour avoir initié ces premiers lauriers AGEFIPH de la création d'activité.
Vous étiez plus de 200 000 l'an passé à vous lancer dans cette aventure parmi lesquels 3 500 entrepreneurs handicapés dont je suis venue saluer le talent et la volonté.
A la lecture des expériences et en écoutant les témoignages, il s'avère que l'idée de créer son entreprise ne s'impose pas spontanément. Une telle démarche ne s'improvise pas mais repose tout à la fois sur la passion, la rigueur et la persévérance bien plus que sur le goût du risque.
Ce n'est pas une démarche facile ; cela s'apparenterait davantage à un parcours du combattant semé d'embûches. Pour relever les défis de l'entreprenariat, il faut de l'enthousiasme et de la détermination. Il faut savoir vaincre les discriminations lorsque l'on est un jeune, une femme, une personne handicapée, un chômeur, ou même tout cela à la fois.
La création d'entreprise est cependant une bonne façon pour les personnes handicapées de se tailler un emploi sur mesure face à un marché du travail encore hostile et frileux pour ouvrir ses portes à nos concitoyens trop souvent considérés comme une charge par la société.
Cette discrimination, vous avez décidé de la conjurer en devenant des créateurs à part entière.
Cette richesse que vous auriez pu apporter au sein d'une équipe, d'une entreprise, d'une administration, vous l'exprimez dans ce projet de vie en rejoignant le monde des acteurs économiques qui contribuent à la vitalité de notre pays.
Le Président de la République l'a réaffirmé à maintes reprises : la création d'entreprise est un élément majeur de la stratégie économique de la France. Elle permet de sortir de la logique d'assistance en libérant l'initiative.
Elle s'inscrit parfaitement dans la politique générale de réduction du chômage qui engage tout le gouvernement et qui figure au coeur du contrat France 2005 du Premier ministre: 100 000 créations d'emploi par des chômeurs entrepreneurs, tel est l'objectif du gouvernement sur 5 ans.
Je suis donc particulièrement touchée d'être à vos côtés pour remettre ces premiers trophées et féliciter les deux lauréats, Mme Evelyne RAMELET et M. Antonio OTRANTO pour leurs parcours exemplaires, témoins de leur esprit d'initiative, de leur capacité à rebondir dans l'adversité, avec l'appui des partenariats locaux et nationaux.
Bravo à tous.



(Source http://www.handicap.gouv.fr, le 27 janvier 2005)