Mesdames, Messieurs
Je suis heureuse d'être parmi vous aujourd'hui afin de vous annoncer la création d'un Etablissement Hospitalier pour Personnes Agées Dépendantes dans votre commune de Groissiat, qui plus est dans cet endroit symbolique, un ancien couvent. En 2014, votre magnifique commune sera donc dotée d'un EHPAD moderne et accueillant.
Je tiens à souligner l'importance de nouveaux projets de création d'EHPAD dans la perspective d'augmentation du nombre de personnes âgées en France. Il est donc aujourd'hui primordial de fournir de nouvelles structures adaptées aux besoins des seniors.
L'accueil et l'accompagnement des personnes âgées sont l'une des quatre thématiques abordées par les groupes de travail mis en place par le gouvernement pour la réforme de la dépendance. Comme vous le savez, ce chantier est pour le Président de la République, Roselyne Bachelot et moi-même une priorité.
Au delà des groupes de travail, dont je tiens à préciser que le premier a débuté sa réflexion mardi dernier, je pense que le débat au sein des régions, des départements, avec les élus, les professionnels et les Français est primordial. Il faut au jour d'aujourd'hui trouver des solutions concrètes, efficaces et personnalisées. Ce n'est pas aux fins fonds de bureaux parisiens que nous devons prendre des décisions aussi importantes pour l'avenir de nos concitoyens.
Le projet de l'EHPAD de Groissiat n'a pourtant pas été facile à mettre en place compte tenu des multiples démarches et autorisations qu'il a fallu obtenir pour le financement.
Je tiens néanmoins à souligner et évidemment à saluer l'implication et la participation financière du Conseil Général, du CC d'Oyonnax ainsi que de la communauté de communes d'Oyonnax dans ce projet. Grâce à un usage intéressant de sa réserve parlementaire, Charles de la Verpillère a beaucoup contribué à cette réalisation et je tenais à le souligner, à le féliciter et à la remercier.
Cet établissement d'hébergement offrira un accueil diversifié et complet à la fois pour les personnes âgées dépendantes physiquement mais également psychiquement. Je pense notamment à ceux atteints de la maladie d'Alzheimer, dont les besoins sont grandissants.
Ainsi j'ai le plaisir d'annoncer que cet établissement disposera donc d'une unité spécifique accueillant 24 personnes atteintes de cette maladie sur 72 lits d'hébergement permanent disponibles.
Je souhaite saluer l'implication de la Mutuelle Oyonnaxienne dans ce projet. De par son expérience dans le domaine de l'accompagnement et du suivi des personnes âgées, je suis persuadée qu'elle est la garantie de la bonne prise en charge des futurs résidents de l'EHPAD de Groissiat.
En conclusion, je tiens à remercier l'ensemble des différents acteurs qui ont permis au projet d'aboutir. L'importance de la dépendance des personnes âgées aujourd'hui doit nous amener à repenser la question sociale au sein de notre société et à la manière dont nous voulons envisager l'avenir.
Source http://www.solidarite.gouv.fr, le 9 février 2011