Vous pouvez imaginer, vous qui connaissez mon parcours et mes engagements, le sentiment que j’éprouve à ouvrir, après Roselyne Bachelot, cette deuxième Conférence Nationale du Handicap.
Cet événement, car c’en est un, nous permet de réaffirmer notre ambition : l’avènement d’une société inclusive, ouverte à tous, assurant aux personnes handicapées le libre-choix de leur mode de vie et leur réelle participation sociale.
Pour réaliser cette ambition, cette seconde Conférence Nationale du Handicap doit marquer la prise en compte de la question du handicap par la société tout entière.
Jusqu’ici, il faut le reconnaître, la politique du handicap a été littéralement portée par les associations, vos associations.
Depuis des décennies maintenant, ce sont les associations qui ont imaginé des modes d’accompagnement, assuré la gestion des structures dédiées, défendu les intérêts et la dignité des personnes handicapées, permis que cette question soit inscrite sur l’agenda politique. C’est à elles, c’est à vous, que nous devons les progrès immenses que notre pays a réalisés dans ce domaine.
Les programmes de créations de places dans les établissements et services médico-sociaux, financés par l’Etat et l’assurance maladie, avec l’implication des conseils généraux, ont besoin de la mobilisation des associations. Car ce sont elles qui constituent la majorité des promoteurs et des gestionnaires de ces structures.
Sans les associations, le programme pluriannuel de création de places, annoncé lors de la conférence nationale du handicap de 2008, n’aurait pu se mettre en œuvre dans les conditions que nous connaissons : 85% des quelques 50 000 places à financer en 7 ans sont d’ores et déjà autorisées.
La loi du 11 février 2005, que j’ai défendue avec vous, a précisément fait le choix d’ancrer le principe de ce partenariat entre l’Etat et vos associations au cœur des différentes institutions qu’elles a créées : les MDPH, les commissions des droits et de l’autonomie, les commissions communales d’accessibilités, la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, l’ONFRIH, le Conseil national consultatif des personnes handicapées, cher Patrick Gohet, dont le rôle a été singulièrement renforcé.
Cette loi, elle institue également la Conférence Nationale du Handicap afin d’en faire le rendez-vous incontournable qu’elle est en passe de devenir.
Cette loi, elle fait preuve d’une audace exceptionnelle. Il faut bien avouer que le législateur de 2005 ne s’était pas embarrassé d’inhibitions et de frilosités !
Cette loi, qui est l’honneur de ma vie publique, elle contient en effet tous les principes fondamentaux et intangibles qui constituent le socle de la politique du handicap en France. C’est le projet de vie d’abord, qui fait définitivement de la personne l’acteur de sa vie. C’est la compensation ensuite, ce droit nouveau dans notre système de protection sociale, qui est la garantie de l’égalité des chances. C’est l’accessibilité de tout pour tous évidemment, car c’est le droit commun et le rejet des discriminations. C’est la participation enfin, car rien ne peut être décidé pour les personnes handicapées sans elles.
Cette loi, elle a bien ainsi pour horizon cette société humaniste dans laquelle tous les hommes, par-delà leurs différences et capacités, sont les acteurs de notre destin commun, de véritables associés dans la République des solidarités que nous bâtissons pierre par pierre, ensemble.
Cette loi, elle a permis de nombreux progrès, ceux que Roselyne Bachelot vient d’évoquer, ceux dont cette conférence dressera le bilan. Au-delà des chiffres, je veux insister quant à moi sur les révolutions mentales qu’elle nous a conduit à faire : le principe de l’inscription des enfants handicapés dans l’école de leur quartier, une prestation de compensation bâtie pour répondre au projet de la personne, prenant en compte ses attentes, ses aspirations et sa situation individuelle, qui bénéficie aujourd’hui à plus de 150 000 personnes pour un total d’1 milliard d’euros versés par les Conseils généraux avec le soutien de la CNSA.
C’est aussi des lieux d’accueil, d’information et d’orientation des personnes sur tout le territoire avec les maisons départementales des personnes handicapées. Les MDPH ont su devenir votre interlocuteur privilégié.
Ces progrès ne doivent cependant pas masquer les difficultés qui se font jour, et qui se traduisent par des inquiétudes. Croyez bien que mon état d’esprit est à tout sauf à l’autosatisfaction. Cette journée nous invite à faire le bilan qui nous permettra de dessiner ensemble la prochaine étape.
Or, ma conviction est qu’au-delà des questions particulières posées par chacun des volets de la politique du handicap, nous avons aujourd’hui plus encore qu’hier besoin d’une véritable implication de la société toute entière. Voilà le sens de cette 2e conférence nationale du handicap : elle est le lancement de cette mobilisation !
Car si la loi est mise en œuvre avec détermination par les pouvoirs publics, si cette loi est accompagnée par l’action vigilante des associations, il faut le dire, ces efforts constants et convergents ne pourront plus faire progresser seuls notre pays, ils ne pourront plus s’exonérer de l’implication du reste de la société française. C’est la société civile organisée, mais aussi et surtout tous nos compatriotes qui doivent relever ce défi collectif.
Je dis bien collectif, car le handicap n’est pas seulement l’affaire des personnes handicapées, le handicap et la manière dont il est pris en charge sont un extraordinaire révélateur de l’ouverture et de l’humanité d’une société.
Comprenez moi bien, lorsque je vous dis que cette question doit être maintenant assumée par toute la société française, ce n’est pas pour exonérer l’Etat de sa propre responsabilité.
L’Etat doit bien évidemment d’abord montrer l’exemple, ce qui ne fut pas toujours le cas.
Il doit ensuite agir. C’est ce qu’il fait déjà, nous allons en débattre, pour l’éducation, l’emploi et l’accessibilité.
C’est ce qu’il devra faire plus encore demain pour l’autonomie des personnes handicapées. Vous pouvez compter, ici comme ailleurs, sur le volontarisme du Président de la République et de son Gouvernement.
Ce que je veux dire, c’est que sans l’implication active et assumée des collectivités locales, des entreprises, des partenaires sociaux, des familles spirituelles, des autres associations, des individus dans leur vie quotidienne, nous ne pourrons pas donner à la loi sa pleine effectivité.
Or c’est pour relever le défi de l’accessibilité au sens le plus large – au logement, aux transports, à la culture, au sport, à la santé, aux services, à l’éducation, à l’emploi - que ce besoin de mobilisation s’exprime avec le plus d’exigence. Car les progrès dépendent de tous.
Nous devons agir tous ensemble, voilà ma conviction profonde. C’est en effet cet agir ensemble qui fait notre monde commun, comme l’avait si bien vu Hannah Arendt.
Notre monde commun, pour nous Français, c’est notre patrie, la France. Dans une République française, dont l’idéal demeure la société fraternelle d’hommes libres et égaux, la politique du handicap est au cœur du pacte républicain.
C’est donc sous le signe de ce pacte républicain, véritable contrat social qui nous lie tous les uns aux autres, que cette seconde Conférence Nationale du Handicap est inscrite. Mesdames, messieurs, quand je vous vois si nombreux aujourd’hui, j’ai la conviction que tous ensemble nous allons faire vivre ce pacte républicain.
C’est en effet ce pacte républicain qui est renforcé lorsque toute la société française se rassemble pour régler des problèmes qui intéressent en réalité toute la société française. La volonté générale au service de l’intérêt général, voilà la République !
Source http://www.solidarite.gouv.fr, le 10 juin 2011