Monsieur le Commissaire,
Madame la Directrice générale,
Monsieur le Préfet,
Mesdames, Messieurs,
L'histoire de la construction européenne est souvent scandée par des avancées majeures en matière d'intégration douanière : en 1968, voilà près de 50 ans, naissait le tarif extérieur commun, le TEC pour les initiés, qui consacrait un taux de droit de douane unique à l'entrée dans ce qui s'appelait alors la Communauté économique européenne. Aujourd'hui, l'entrée en application du nouveau Code des douanes de l'Union le 1er mai 2016 constitue un autre jalon important dans cette longue histoire.
C'est donc un très grand plaisir, Monsieur le Commissaire, de vous accueillir, ainsi que vos équipes, six mois presque jour pour jour après l'entrée en application de ce nouveau Code pour tirer les premiers enseignements de sa mise en oeuvre.
Le choix de l'aéroport de Roissy-Charles de Gaulle n'est pas anodin :
- deuxième aéroport européen en termes de trafic passagers (72 millions de voyageurs en 2015) ;
- seconde plate-forme aéroportuaire en Europe pour le fret cargo (plus de 2 millions de tonnes de marchandises traitées en 2015) ;
- plateforme importante en matière de fret express et postal, dont l'activité connaît une croissance exponentielle, à la faveur notamment du développement du commerce sur internet.
Administration en charge de la régulation des échanges, la douane française est naturellement présente sur chacune de ces trois composantes de l'activité aéroportuaire. Elle s'attache, comme vous avez pu l'apprécier, je l'espère, à concilier plusieurs impératifs :
- faciliter les échanges légaux pour soutenir la croissance ;
- sécuriser les ressources douanières et fiscales de l'Union européenne et de la France ;
- protéger les citoyens, les entreprises et les territoires de l'Union contre des menaces protéiformes, y compris celles en lien avec des projets terroristes.
Face à ces enjeux, la douane ne peut réussir seule et doit développer une véritable politique d'ouverture et de partenariats :
- ouverture vers les administrations partenaires l'implantation de la plate-forme de ciblage des passagers aériens dite "PNR" dans les locaux de la douane de Roissy en est un bon exemple - c'est en effet un projet copiloté avec les ministères de l'intérieur et de la défense.
- ouverture vers les opérateurs du commerce extérieur, ensuite, pour les accompagner au mieux dans leurs démarches à l'international et pérenniser l'activité de dédouanement sur notre territoire. C'est le plan d'action « Dédouanez en France », décliné depuis un an.
- ouverture, enfin, vers vos propres services et vers les administrations douanières des autres Etats-membres, dans le cadre d'une union douanière européenne reposant chaque jour davantage sur l'action du « voisin » douanier et la confiance dans son action.
Cette dimension européenne impose que nous relevions ensemble 4 grands défis :
* Réussir la mise en oeuvre du Code des douanes de l'Union :
L'élaboration du Code des douanes de l'Union est déjà une grande réussite en soi, car elle résulte d'un compromis délicat entre des préoccupations et des objectifs parfois opposés entre les différents acteurs impliqués dans les opérations de commerce international.
Ce nouveau Code des douanes ne pourra toutefois produire ses pleins effets au bénéfice de l'Union, de ses opérateurs économiques, et de nos concitoyens, que si son application est réalisée de la façon la plus homogène possible, y compris sur le plan des contrôles.
Je sais pouvoir compter sur votre implication et celle des services de la Commission pour veiller sur ce point.
* Assurer la liberté de circulation des biens et des personnes tout en garantissant la sécurité du territoire européen :
L'Union européenne est aujourd'hui confrontée à des défis majeurs en termes de sécurité, qui menacent la confiance des citoyens dans leurs institutions et dans leur capacité à les protéger.
Dans ce contexte, il est nécessaire de renforcer l'efficacité des dispositifs de contrôle et de protection des frontières extérieures de l'Union, tout en confortant la libre circulation des personnes et des marchandises qui ne doit pas pour autant être assimilée à un laisser-passer généralisé.
Aux côtés de la police et de la gendarmerie, la douane a tout naturellement un rôle majeur à jouer dans ce contexte qui a amené le Président de la République à renforcer les effectifs de la douane française, avec 1000 recrutements supplémentaires prévus en 2016 et 2017.
Ce renforcement passe aussi par plusieurs évolutions réglementaires pour lutter plus efficacement contre le terrorisme et son financement.
C'est le cas en matière d'obligation déclarative des capitaux, pour laquelle l'extension du périmètre
d'application a été assurée afin d'y inclure l'argent liquide envoyé par fret, mais également l'or, les jetons de casino et la monnaie électronique qui constituent de nouvelles valeurs favorisant l'anonymat.
C'est également le cas en matière de trafic de biens culturels pour lequel nous venons d'adapter notre législation afin de prévoir un régime spécifique et donc un contrôle mieux adapté à ce commerce intolérable.
De même, sans attendre la directive "PNR", la France s'est dotée de son propre cadre juridique national afin d'assurer la mise en oeuvre de ce programme de suivi des passagers. Nous venons de visiter les locaux de la cellule PNR comme je l'ai déjà rappelé.
* Renforcer la lutte contre la fraude et l'optimisation fiscale au sein de l'Union européenne :
Monsieur le commissaire, vous connaissez l'engagement de la France sur ces sujets. Nous soutenons fortement les initiatives pour lutter contre l'optimisation fiscale et renforcer les outils de lutte contre la fraude, notamment en développant l'échange automatique d'informations. Nous nous réjouissons ainsi de l'accord trouvé avant l'été sur le projet de directive dite "ATAD".
Nous nous préoccupons tout particulièrement de la lutte contre la fraude à la TVA - un enjeu majeur sur lequel nous reconnaissons que des progrès restent à faire. Je sais que des réflexions sont en cours au sein de la Commission. Il faut avancer vite dans ce domaine. J'en profite pour saluer l'implication particulière de la douane française puisqu'elle a pris la tête d'un groupe de travail à vocation opérationnelle rassemblant des membres d'administrations douanières et fiscales européennes.
* Accompagner le développement du e-commerce :
Vous avez pu le constater lors de votre visite ce matin, le développement du e-commerce soulève de vastes enjeux de concurrence, de fiscalité et de sécurité, pour ne citer que ceux-là. La douane française a adapté ses méthodes de contrôle et continue à le faire. Nous sommes par ailleurs en train de clarifier les règles fiscales et sociales applicables en France - c'est un chantier complexe qui suppose un gros effort de pédagogie en direction des opérateurs du secteur.
Monsieur le Commissaire, Madame la Directrice générale, Mesdames et Messieurs,
Comme vous le voyez, les chantiers européens qui attendent les administrations douanières sont vastes.
Je peux vous assurer que la douane française qui a mon appui le plus total sera toujours aux avant-postes pour les relever, dans un esprit de collaboration permanente avec les autorités communautaires et avec les administrations douanières de l'ensemble des Etats-membres.
Je vous remercie pour votre attention.
Source http://www.economie.gouv.fr, le 21 septembre 2016Bonjour à tous,
Je souhaiterais tout d'abord faire appel à votre mémoire pour mesurer le chemin parcouru en quatre ans. Qui se souvient, en 2012, des titres des journaux, ces titres alarmants sur l'état des finances publiques, les mises en gardes de Bruxelles ? Ne tremblions-nous pas à l'approche des annonces des agences de notation, de peur d'une dégradation de la note de la France ? Car il faut le rappeler, en 2012, le déficit public venait de passer les 5%. Permettez-moi de revenir sur les résultats de l'année 2015 qui éclairent quatre années d'action au service du redressement des finances publiques. Les résultats sont là, certains observateurs ont tendance à l'oublier, mais les chiffres ne mentent pas - d'autant qu'ils sont établis ou audités par des autorités indépendantes. La remise en ordre de nos finances publiques est un fait et cette amélioration concerne tous les secteurs de l'action publique : l'Etat, la sécurité sociale et les collectivités locales.
Je voudrais rappeler quelques chiffres :
- En 2010, le déficit de l'Etat était de 148,8 milliards d'euros ; nous l'avons ramené à 70,5 milliards d'euros en 2015. Il a été réduit de moitié en 5 ans et il continuera à diminuer cette année et l'an prochain. Notre prévision de déficit budgétaire pour 2016 sera d'ailleurs revue à la baisse lors de la présentation du PLF 2017 ;
- En 2010, le déficit du régime général de la sécurité sociale était de 23,9 milliards d'euros ; il a été divisé par trois en cinq ans pour atteindre 6,8 milliards d'euros en 2015 et il poursuivra sa baisse en 2016 et en 2017. Le niveau du solde 2017 sera présenté lors de la commission des comptes de la sécurité sociale vendredi prochain, et je peux d'ores et déjà vous dire que ce sera une bonne nouvelle pour les finances publiques ;
- Enfin les collectivités territoriales ont dégagé un excédent en 2015, pour la première fois depuis 2003, et le rythme de progression de leurs dépenses de fonctionnement s'est fortement infléchi.
Ces chiffres sont éloquents de l'efficacité de notre action. En quatre ans, nous avons effacé les déficits accumulés depuis le début de la crise. En quatre ans, nous avons remis de l'ordre dans nos comptes et la lourde hypothèque du passif laissé par la majorité précédente a été réglée. Et puisque le passé éclaire l'avenir, la tenue de notre trajectoire de réduction du déficit en dessous des 3% est aujourd'hui plus qu'engagée.
Ces résultats ne sont pas tombés du ciel, ils découlent directement des décisions que nous avons prises :
- Sur le budget de l'Etat, la dépense aura baissé, en euros sonnants et trébuchants, de 6.7milliards d'euros sur le quinquennat. Il convient de noter toutefois que si la dépense baisse, nous n'avons pas renoncé à financer nos priorités notamment en direction de la sécurité, de l'emploi, de l'éducation et de la jeunesse. Des efforts marqués ont été faits depuis 2012 pour réduire les effectifs dans les ministères non prioritaires, pour réduire les dépenses de fonctionnement, tout en associant fortement les opérateurs à la maîtrise de la dépense ;
- Sur la sécurité sociale, nous avons fait une réforme des retraites qui a remis notre régime de retraites à l'équilibre ; nous avons réformé la politique familiale pour résorber un déficit sans précédent de la branche famille; nous avons enfin contenu, année après année, la progression des dépenses d'assurance-maladie à des taux historiquement bas, tout en augmentant les droits des assurés ;
- Sur les collectivités territoriales enfin, la baisse des dotations a enclenché un mouvement vers une modération de la dépense de la sphère locale : en 2015, la dépense locale a ralenti (les dépenses de fonctionnement comme celles de personnel) et la capacité d'auto-financement a augmenté. Les mêmes signaux sont perceptibles sur la première partie de l'année 2016. Les élus locaux se sont donc emparés de la problématique du rétablissement des comptes publics ; la maitrise de la dépense a pris le pas sur la recherche de recettes supplémentaires - qu'elles soient budgétaires ou fiscales, et c'est là une grande satisfaction.
Nous avions une responsabilité, qui était de faire face aux conséquences de la crise sur nos finances publiques : nous avons assumé cette responsabilité et nous l'avons fait dans le respect de nos valeurs de solidarité et de protection des plus faibles.
Je voudrais, avant de conclure, dire quelques mots sur le prélèvement à la source, qui est la grande réforme du projet de loi de finances pour 2017.
Cette réforme, beaucoup de gouvernements, surtout de droite, l'ont souhaitée ou même annoncée mais c'est nous qui la ferons : elle sera inscrite dans le projet de loi de finances 2017 et entrera en vigueur le 1er janvier 2018.
Elle permettra de moderniser le recouvrement de l'impôt, en l'adaptant aux mutations, événements de la vie, sans en changer les règles de calcul. Ainsi, le prélèvement à la source permettra de supprimer le décalage d'un an entre la perception des revenus et leur imposition. C'est ce qui différencie le prélèvement à la source de la simple mensualisation. Et c'est là que réside son principal atout : protéger les Français contre les accidents de la vie et les imprévus, heureux ou malheureux, que chacun peut rencontrer.
Et, une chose est sûre, ceux qui disent que la réforme ne sert à rien n'ont jamais connu de changements de situation professionnelle ou personnelle !
Cette réforme, nous l'avons longuement concertée, avec les agents de la DGFIP mais aussi avec les organisations syndicales et patronales. Nous avons pris en compte les craintes et les remarques de chacun - les contribuables verront ainsi la confidentialité de leur situation fiscale entièrement garantie.
C'est donc un texte législatif complet que nous avons transmis au Parlement début septembre et que nous étudierons cet automne. Le prélèvement à la source sera une réalité heureuse pour le s français dès le 1er janvier 2018.
Si le détail du projet de loi de finances sera rendu public la semaine prochaine, et celui du projet de loi de financement de la sécurité sociale sera largement connu vendredi à l'issue de la Commission des Comptes de la Sécurité Social, vous connaissez déjà les grands équilibres budgétaires que propose le Gouvernement pour 2017. Et nous sommes à votre disposition pour les questions.
Mais l'innovation, cette année, est que l'on connaît aussi les grands équilibres budgétaires que propose le principal parti d'opposition pour l'an prochain. Alors que nous maintenons inchangé notre objectif de déficit à 2,7%, c'est un déficit de 3,5, ou 4, ou parfois même 4,7 % que nous promet l'opposition.
Que dire d'un budget qui prévoirait un déficit en hausse en 2017 après 5 ans de baisse ?
Je crois sincèrement qu'il est irresponsable de laisser filer le déficit : car ce serait d'abord remettre notre pays dans la dépendance de ses créanciers.
Cette promesse est également impécunieuse car un déficit en hausse en début de quinquennat, ce sont des impôts qui augmentent à la fin du mandat.
Et enfin cette promesse est injuste car c'est la suppression de l'ISF et la baisse de l'impôt des plus riches qui se cachent derrière cette hausse.
Irresponsable, impécunieux et injuste, c'est le budget que certains nous promettent pour 2017 mais ce n'est finalement rien de plus que ce que nous avons connu entre 2007 et 2012 !
source http://www.economie.gouv.fr, le 21 septembre 2016