Monsieur le Député,
Nous faisons ensemble un triple constat. Tout d'abord, l'Europe a accumulé un retard de croissance par rapport aux autres grandes économies mondiales. Deuxièmement, elle souffre d'un déficit important d'emplois et d'investissements qui grève la croissance future. Enfin, elle connaît encore trop de disparités fiscales et sociales. Le message que le président de la République transmettra au Conseil européen qui doit s'ouvrir demain consistera à dire qu'il faut passer à une nouvelle étape, au moyen d'une nouvelle initiative de croissance. C'est le bon moment pour en parler avec nos partenaires européens. En effet, le sommet des dirigeants sociaux-démocrates qui s'est tenu samedi dernier a bien montré qu'il existe une volonté collective d'agir.
Concrètement, il en résulte deux choses : une coordination des politiques économiques nationales en faveur de la croissance et une stratégie commune d'investissement pour l'avenir. Sur le premier point, la Banque centrale européenne a apporté une contribution, par des mesures fortes que nous avons saluées. Il appartient à présent aux banques et aux entreprises de faire en sorte qu'elles se traduisent par davantage d'emplois et davantage d'investissement. Il appartient aux États de les y aider. C'est pourquoi nous proposerons une initiative tendant au rachat par la Banque centrale européenne de prêts aux entreprises pour faciliter leur financement.
Quant aux règles budgétaires dont vous avez parlé, nous ne proposons pas que la France s'affranchisse des règles qu'elle a elle-même contribué à fixer ni qu'elle renonce au pacte de responsabilité ! Sur le second point, la stratégie d'investissement pour l'avenir que nous appelons de nos vœux prendra la forme d'un programme d'investissements en cinq grands points : les grandes infrastructures, la recherche de l'innovation, l'efficacité énergétique, la formation et la qualification des jeunes et les besoins en matière de santé. Tel est le message du président de la République au sommet européen de demain et après-demain.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 juin 2014