Monsieur le Préfet,
(Bernard LEMAIRE)
Monsieur le Maire,
Cher Michel PY,
Monsieur le Président de la communauté de communes,
Cher Roger MIAILHE,
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs,
Cher(e)s ami(e),
Je suis très heureux d'être aujourd'hui parmi vous à l'occasion de l'inauguration de la seconde tranche de travaux de réhabilitation du front de mer de Port Leucate.
Beaucoup ici savent mon attachement pour le sud de la France et particulièrement pour votre département.
C'est donc avec plaisir que j'ai répondu favorablement à votre invitation, Monsieur le Maire.
Je note d'ailleurs avec satisfaction la continuité qui est celle de l'Etat et du ministère chargé des collectivités territoriales en venant inaugurer cette seconde tranche de travaux, deux ans après mon prédécesseur et ami, Brice HORTEFEUX, qui avait inauguré en 2006 la partie Nord de la plage.
La présence de membres du Gouvernement lors de manifestations de ce type n'est pas que symbolique ; elle rappelle l'engagement de l'Etat aux côtés des élus locaux dans la conduite de leurs projets.
L'accompagnement, étape après étape, des acteurs de terrain que vous êtes est primordial pour moi comme pour le Gouvernement.
Il est important de rappeler que 70% des investissements publics sont réalisés par les collectivités locales, c'est essentiel pour la vie économique de nos territoires et c'est pour cela que l'Etat et plus spécifiquement le ministère de l'Intérieur vous ont apporté leur concours financier à hauteur de près de 320 mille euros.
Dans le contexte budgétaire contraint que nous connaissons tous, l'Etat et les collectivités locales doivent avoir à coeur de porter des projets éco responsables et de qualité.
L'aménagement du front de mer en est une bonne illustration : l'allée piétonne qui datait des années 60 a été remodelée et son accès a été facilité, de même que de nombreuses plantations ont été faites afin d'assurer l'intégration des travaux dans le paysage et la végétalisation du site.
L'emploi de matériaux naturels, tel que le bois, accentuent la sensibilisation du public et des nombreux touristes à la protection de leur environnement.
Ces travaux ont également permis une amélioration du confort des promeneurs ainsi qu'une sécurisation du site avec notamment l'implantation d'éclairages publics nouveaux.
Le réaménagement du Front de mer constitue également un enjeu majeur pour le développement du tourisme dans votre région, pour l'accueil dans les meilleurs conditions possibles de nombreux visiteurs chaque année.
Le pourtour littoral de notre pays doit être préservé : c'est une mission du conservatoire du littoral, c'est également la responsabilité des élus locaux mais aussi de chacun d'entre nous.
Votre action, Monsieur le Maire, s'inscrit dans cette démarche, c'est pourquoi l'Etat se devait de vous accompagner.
Je vous remercie.
Source http://www.interieur.gouv.fr, le 21 novembre 2008