Monsieur le Préfet,
(Philippe REY)
Monsieur le Maire,
Cher Peyuco DUHART,
Mesdames et messieurs les parlementaires,
Mesdames et messieurs les élus,
Mesdames et messieurs les représentants des pays membres de l'Union européenne,
Monsieur le directeur général,
Messieurs les directeurs généraux d'associations d'élus,
Mesdames et messieurs,
Cher(e)s ami(e)s,
Je vous remercie, Monsieur le maire, cher Peyuco DUHART, pour les quelques mots que vous venez de prononcer et qui placent, avec justesse, ce séminaire sur la gouvernance locale, sous le double sceau de l'amitié et du travail.
C'est évidemment avec le plus grand plaisir que je suis parmi vous lors de ces deux jours.
Il y a bien évidemment des raisons personnelles.
En effet comment ne pas se réjouir d'être dans cette si belle ville de SAINT JEAN DE LUZ, qui grâce à ses digues qui la protègent des colères de l'océan Atlantique, est devenue une des stations balnéaires les plus réputées de la Côte Basque.
Mais il y a aussi une conviction profonde que je sais, nous partageons tous, c'est celle des liens qui unissent nos collectivités territoriales à l'Europe.
En effet, qu'il s'agisse d'engagements démocratiques, pris ensemble dans le cadre de l'Union européenne ou dans celui des conventions conclues sous l'égide du Conseil de l'Europe, qu'il s'agisse de performance, de maîtrise globale des coûts, de mise en oeuvre du droit communautaire qui, partout, engage la responsabilité des Etats, nos relations avec les collectivités territoriales et nos réflexions respectives sur la manière dont elles doivent être appréhendées ont de très nombreux points communs
La diversité de nos traditions politiques, culturelles et linguistiques est une des forces de notre Union au travers desquelles nous devons trouver les convergences de nos intérêts et les passerelles entre nos destinées.
Il est en effet toujours utile de se nourrir des expériences de ses voisins, et c'est là aussi, l'un des enjeux de ce séminaire.
Les trois ateliers sur lesquels vous êtes amenés à travailler doivent permettre de confronter nos points de vue, de comparer nos expériences, d'exposer nos pratiques, de dégager des pistes d'amélioration de fonctionnement et de gestion.
Nous devons en effet prouver que l'Europe n'est pas un frein pour nos territoires mais un cadre qui doit leur permettre d'exercer pleinement leurs missions au plus près des préoccupations de nos concitoyens.
Dans notre Union européenne, chacun doit pouvoir en mesurer les bienfaits dans sa vie de tous les jours.
Mesdames et messieurs,
Cher(e)s ami(e)s,
Je remercie chacune et chacun de sa présence et de sa contribution pour l'avenir des collectivités territoriales au sein de l'Union européenne.
Source http://www.interieur.gouv.fr, le 16 septembre 2008