Monsieur le secrétaire général (Michel Monneret),
Monsieur le maire (Jean-Pierre Picard),
Monsieur le député, président du conseil général (Vincent Descoeur),
Messieurs les sénateurs (Pierre Jarlier, Jacques Mézard),
Monsieur le président de région (René Souchon),
Monsieur le conseiller général (Jacques Markarian),
Monsieur le président des cités cantaliennes de l'automne (Henri Lantuejoul),
Mesdames et Messieurs,
Chers amis,

Je vous remercie monsieur le maire, cher Jean-Pierre Picard, de m'accueillir dans votre commune afin de procéder à l'inauguration de la résidence pour personnes âgées dépendantes «Les près verts».

I. La prise en charge des personnes âgées dépendantes est en effet un devoir d'humanité et de solidarité.
Selon l'INSEE, la part des plus de 60 ans dans la population française passerait de 21% actuellement à un peu plus de 30% en 2035. Ce phénomène a une double explication : les générations nées dans les années 40 et 50 ( et j'en fais partie !) sont très nombreuses, et l'espérance de vie des Français s'est fortement allongée.
Le nombre de personnes susceptibles de se retrouver en situation de dépendance ne pourra donc que s'accroître, par la force des choses. C'est une réalité à laquelle nous devons nous préparer, avec une exigence d'autant plus forte que la dignité de ces hommes et ces femmes est en jeu.
La prise de conscience de cette situation est somme toute assez récente : une cinquième branche de la sécurité sociale dédiée à la dépendance a été créée en 2004. Cependant l'engagement du gouvernement dans ce dossier est important.
Je ne citerai que le plan Alzheimer voulu par le Président de la République.
C'est un effort considérable de 1,6 milliards d'euros sur cinq ans (2008-2012) destiné à améliorer la prise en charge de nos 800 000 concitoyens affectés aujourd'hui par cette terrible maladie.
Je veux ajouter enfin que 4550 Cantalien sont pris en charge au titre de l'allocation personnalisée d'autonomie, distribuée par les services du conseil général.

II. Nous devons d'ailleurs nous féliciter que le Cantal soit aujourd'hui le département auvergnat le mieux équipé dans la prise en charge des personnes âgées dépendantes.
Avec 43 structures d'accueil dont 32 établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD), le Cantal présente un taux d'équipement pour 1 000 habitants de 75 ans et plus de 130,86 contre 122,37 pour l'Auvergne. Le taux d'équipement en lits médicalisés est même de 136,68 contre 122,21 pour l'Auvergne.
Bien sûr je n'oublie pas les 12 services de soins infirmiers à domicile du département, qui permettent à certains de nos concitoyens de continuer à résider chez eux tout en bénéficiant d'une prise en charge de qualité. Ceux-ci sont entièrement financés par l'Etat.
Néanmoins il reste encore des efforts à faire. Mais je tiens à préciser que 9 autres structures d'accueil sont en cours de réalisation et un dossier pour la création d'un service de soins infirmiers à domiciles est en cours d'instruction.
Il faut également ajouter que le développement de ce secteur de la prise en charge est créateur d'emplois : plus de 1200 personnes y travaillent actuellement, chiffre qui augmentera encore à l'avenir.

III. L'ouverture de l'EHPAD de Reilhac s'inscrit dans cet effort d'équipement de notre département.
C'est un très beau projet de 68 lits, dont 24 réservés aux personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer, dû à l'initiative des Cités cantaliennes de l'automne, dont je veux saluer à nouveau le président, Henri Lantuejoul.
Le projet a été autorisé en juin 2003 par arrêté conjoint du préfet et du président du conseil général, Vincent Descoeurs. La réalisation a été confiée par la commune, propriétaire du terrain, à l'office public de l'habitat du Cantal.
Reilhac et l'association des cités cantaliennes de l'automne ont signé une convention de gestion en décembre 2005. Le permis de construire a été obtenu en juin 2006. Malgré des retards importants, l'ouverture a eu lieu le 1er septembre dernier.
Le financement de la résidence Les près verts est la démonstration que face à un enjeu important, tous les acteurs concernés prennent leurs responsabilités à coeur.
Les collectivités ont apporté leur contribution : la communauté d'agglomération du bassin d'Aurillac et le conseil général ont versé chacun 80 000 euros. Conseils général et régional ont également financé, en lien avec l'agence de l'environnement de la maîtrise de l'énergie, la chaufferie bois et solaire pour un montant de 76 464 euros.
La commune quant à elle, a consenti un effort de 189 020 euros pour l'aménagement de l'accès et des abords de l'établissement.
Bien sûr l'Etat aussi s'impliqué : d'un montant global de 7 661 440 euros TTC, le projet a bénéficié de 34 prêts locatifs sociaux accordés par les services de la direction départementale de l'équipement et servis par le Crédit foncier. La caisse régionale d'assurance maladie a accordé un prêt sans intérêt de 300 000 euros.
De plus l'Etat a versé une subvention supplémentaire de 124 985 euros en compensation pour les frais financiers induits par le retard à la livraison. Enfin 920 956 euros de FCTVA ont été mobilisés pour ce projet.
Ainsi, grâce à la conjugaison de tous ces efforts, Reilhac dispose désormais d'un établissement de qualité pour accueillir nos concitoyens âgés et fragilisés, dans des conditions dignes et avec l'assurance de soins adaptés.
Je vous remercie et j'en profite pour vous adresser tous mes voeux de bonheur et de réussite pour 2010, à vous ainsi qu'à vos proches.

Source http://www.interieur.gouv.fr, le 19 janvier 2010