Monsieur le préfet, (Pierre-André Peyvel),
Monsieur le maire (Jean-Pierre Toucas),
Monsieur le député (Jean-Louis Christ),
Madame la sénatrice (Catherine Troendle),
Monsieur le président du conseil général (Charles Buttner),
Mesdames et messieurs les députés et sénateurs,
Mesdames et messieurs les élus,
Mon Général, commandant la région de gendarmerie Alsace (Michel Robiquet),
Mon Colonel, commandant le groupement de gendarmerie départementale du Haut-Rhin (Pascal Hurtault),
Mesdames et Messieurs les officiers, sous-officiers et gendarmes adjoints volontaires,
Mesdames et Messieurs,

Je suis très heureux de pouvoir enfin me retrouver parmi vous pour inaugurer la nouvelle caserne de Rouffach.

I. Permettez-moi de commencer par un hommage à la gendarmerie nationale, une arme à laquelle tous les Français sont profondément attachés.
La gendarmerie nationale incarne, depuis sa création en 1791, l'autorité et de la continuité de l'Etat, de l'ordre républicain sur 95% du territoire. Elle occupe une place à part dans le coeur de nos concitoyens. Dans une société qui manque parfois de repères, l'uniforme que vous portez incarne les valeurs nécessaires et rassurantes d'appartenance à une Nation solidaire régie par le droit.
J'ai pu le constater en tant qu'élu local, secrétaire d'Etat à la défense et aujourd'hui de Secrétaire d'Etat à l'intérieur, ministère auquel la Gendarmerie est désormais rattachée depuis la loi du 3 août 2009.
Cette loi réaffirme le statut militaire de la gendarmerie nationale, auquel nous sommes tous attachés, qui fonde votre identité propre et qu'il n'est pas question de remettre en cause.
Ses missions sont confortées, notamment la police judiciaire, et son ancrage territorial confirmé, en spécifiant que la gendarmerie est particulièrement chargée d'assurer la sécurité dans les zones rurales et périurbaines.
Cette loi, vous le savez, a pour but d'assurer une meilleure cohérence à la coordination des forces de sécurité, dans la logique que vous connaissez depuis 2002, et une mutualisation des moyens efficace. Le ministère de l'intérieur a désormais toutes les cartes en main pour assurer une parfaite adéquation entre les moyens attribués à la gendarmerie, et les missions et objectifs qui lui sont assignés.
Soyez assurés que le Gouvernement reconnaît et salue le travail de la gendarmerie nationale dans l'ensemble de ses missions, y compris les interventions à l'étranger, où les gendarmes font honneur à notre drapeau, que ce soit dans des pays en guerre, comme en Afghanistan, ou pour des missions humanitaires, comme en Haïti.

II. La nouvelle caserne de Rouffach s'inscrit dans une dynamique de modernisation immobilière en faveur de la gendarmerie.
Vous êtes soumis à une obligation de casernement inhérente à votre statut militaire, les pouvoirs publics se doivent donc de mettre à votre disposition, ainsi qu'à vos familles, des locaux sinon agréables, du moins convenables.
La construction de votre nouvelle caserne de 13 logements de sous-officiers est le fruit des efforts conjugués de l'ensemble des responsables publics.
Vous avez bien voulu, Monsieur le Maire, céder gratuitement un terrain dont vous avez acquis une partie pour un montant de 88 768 euros, je voulais le souligner, de même que l'implication du Conseil général qui a accepté la maîtrise d'ouvrage.
Pour sa part l'Etat a versé une subvention de 368 784 euros soit un peu plus de 10% des 3 415 365 euros du coût global de l'opération. Il versera un loyer annuel de 137 124 euros.
La modernisation du logement des gendarmes est une priorité du gouvernement. Destiné à vous assurer de bonnes conditions de travail et de logement pour accomplir vos missions, cet effort se poursuivra et s'amplifiera avec le rattachement de la gendarmerie au ministère de l'intérieur.
Ainsi en 2009, 1 820 logements ont été livrés, dont ceux de la communauté de brigades de Dannemarie que j'aurai le plaisir d'inaugurer tout à l'heure, et 1 281 le seront en 2010. Par ailleurs sept opérations immobilières en partenariats public-privé sont d'ores et déjà engagées. Celles-ci vont permettre de construire 1 319 logements de plus.

III. Car la sécurité de tous nos concitoyens reste la grande priorité du gouvernement. Le Président de la République l'a réaffirmé fortement lors de son allocution aux Français du 24 mars dernier.
Vivre en sécurité est la première des libertés, et nous devons la garantir à tous les Français, dans tous les territoires de la République. Soyez assurés de la détermination du ministre de l'intérieur à tout mettre en oeuvre pour que les forces de sécurité accomplissent leurs missions dans les meilleures conditions.
La loi de finances pour 2010 a traduit cette volonté par des efforts financiers supplémentaires, notamment en matière de crédits de fonctionnement ainsi que pour des mesures en faveur de la rémunération des militaires.
Cela se traduira aussi dans le Haut-Rhin afin de vous permettre de continuer à mener à bien votre action. Car les résultats de la communauté de brigade de Rouffach sont excellents !
Sur les cinq premiers mois de l'année, la délinquance générale est en baisse de 16,46%, la délinquance de proximité a baissé de -21,59%, les cambriolages de -44,74%. Parallèlement le taux d'élucidation est en forte hausse à 66,6%.
Ces chiffres montrent que vous avez su réagir à l'évolution de la délinquance en prenant rapidement les mesures appropriées. Ces très bons résultats sont les vôtres, ils sont le fruit de votre professionnalisme et de votre implication. Je vous félicite et je sais que vos concitoyens vous en sont reconnaissants.
Je voudrais terminer en ayant une pensée pour votre camarade décédé le 8 juin dernier dans le massif du Mont-Blanc lors d'un entraînement, un jeune maréchal des logis chef du groupement d'intervention de la gendarmerie nationale. J'y associe le commandant de police Jean-Serge Nérin, tué par des terroristes de l'ETA le 16 mars. Je veux assurer leurs familles de ma compassion.
Nous savons que votre métier est dangereux et votre engagement vous vaut la reconnaissance de la population. Soyez assurés du soutien plein et actif du gouvernement dans l'accomplissement de vos missions.
Je vous remercie.
Source http://www.interieur.gouv.fr, le 23 juin 2010