Madame le Préfet (Nicole Klein),
Monsieur le député, président de l'ANEM (Henri Nayrou),
Monsieur le Député-Maire (Joël Giraud),
Monsieur le Ministre, président du conseil régional (Michel Vauzelle),
Monsieur le Député, secrétaire général de l'ANEM, cher Vincent Descoeur,
Monsieur le président de la communauté de communes (Cyrille Drujon d'Astros)
Mesdames et Messieurs,
Chers amis,

Tout vient d'être dit, je crois, sur cette très belle réalisation que j'ai le plaisir d'inaugurer. Je veux quand même faire deux remarques préalables.

1) Tout d'abord je voudrais dire que cette voie verte nous montre tout ce que l'engagement des élus locaux peut accomplir pour nos communes de montagne.
Sans remonter à la Rome antique, nous savons tous que L'Argentière - La Bessée a prospéré de long siècles grâce à la mine d'argent dont elle tire son nom. Puis la richesse de votre commune, monsieur le maire, a reposé sur la production d'aluminium.
Après la fermeture de l'usine, les habitants auraient pu se résigner à décliner parmi les friches industrielles. Mais il en fut autrement.
Depuis 20 ans, la commune et son premier magistrat se sont tournés vers l'avenir et su saisir l'opportunité du tourisme vert.
L'Argentière - La Bessée s'est dotée d'infrastructures qui lui ont permis de devenir un site reconnu, en particulier pour les sports en eau vive. Je ne citerai que le stade d'eau vive sur la Durance auquel cette voie verte conduit.

2) Cette réussite, et c'est ma seconde remarque, est fondée sur des choix d'investissements stratégiques réfléchis.
Comme cela a été dit, la voie verte que nous inaugurons a bénéficié des fonds de cohésion communautaires pour un montant de 825 000 euros soit 50% du montant total.
Je rappellerais à cet égard que la France est aujourd'hui contributrice nette au budget de l'Union européenne et que nous avons collectivement la responsabilité d'optimiser la gestion des fonds européens.
Puisque nous parlons d'investissement, je profite de l'occasion pour évoquer le dispositif de remboursement anticipé du FCTVA, mesure phare du plan de relance pour les collectivités territoriales.
Avec 54,5 milliards d'objectifs d'investissements cumulés pour 19 498 collectivités au 31 août et un taux de réalisation de 63,6%, les résultats ont déjà dépassé les attentes.
L'Etat a ainsi versé 3,7 milliard d'euros au titre du plan de relance, dont 16,2 millions pour le département des Hautes-Alpes.
D'ailleurs L'Argentière - La Bessée a signé une convention le 5 mai 2009, s'engageant à investir 4,4 millions d'euros.
Nous serons également amenés par amendement législatif à assouplir le dispositif pour les collectivités qui auraient rencontré des difficultés indépendantes de leur volonté pour tenir les délais en tenant par exemple compte de la notion de « restes à payer ».
Je sais, monsieur le maire, que vous en ferez bon usage, mais pour l'heure, je vous propose d'inaugurer la voie verte.

Source http://www.interieur.gouv.fr, le 27 octobre 2009