Monsieur le Député-maire de BLOIS,
Cher Nicolas PERRUCHOT,
Monsieur le Député, Président du Conseil général,
Cher Maurice LEROY,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires, Députés et Sénateurs,
Mesdames et Messieurs les élus,
Messieurs les Présidents et représentants des associations d'Anciens Combattants,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Le fait de nous rassembler ce matin, nous permet de célébrer la mémoire de toutes celles et ceux, filles et fils de BLOIS, qui sont morts pour la France, et c'est pour moi, un honneur, que de me retrouver parmi vous, parmi ceux qui se sont battus pour notre République dans les moments les plus tragiques et les plus cruciaux de son histoire.
C'est la gratitude éternelle de la Nation que je leur témoigne aujourd'hui.
La guerre signifie toujours pour les hommes engagés la fin de leur innocence, la confrontation à la peur et à la mort.
Aujourd'hui, à BLOIS, la France accueille, unis dans son souvenir comme ils l'étaient dans les armes, chacun d'eux dans le grand cortège de ses glorieux combattants.
Ce monument nous parle d'histoire.
Il nous parle d'histoire de France.
1939-1945, l'Algérie, l'Indochine et aujourd'hui sur tous les "théâtres d'opérations extérieures", notre pays fut en effet engagé dans un grand nombre de conflits pour la défense de ses valeurs, pour la défense des valeurs du monde libre.
Au nom du Gouvernement français, je veux manifester la fierté de notre histoire.
Bien sur, il y eut des moments qui ont blessé notre mémoire, et qui ne sont pas dignes de l'idée que nous nous faisons de notre pays.
Mais c'est aussi notre histoire, et il est de notre devoir de le reconnaître, et de l'assumer, sachons en tirer toutes les leçons.
La guerre exacerbe les passions, attise la méfiance, nourrit les haines et conduit toujours à la folie meurtrière, à la négation de l'Homme.
Laissons désormais s'effectuer ce devoir de mémoire et ce travail d'histoire pour nous recueillir en hommage à toutes les victimes de ces guerres.
Ce monument nous parle aussi de l'histoire individuelle, presque intime, de ces femmes et ces hommes qui ont fait le choix de servir une cause plus grande, plus intense que leur propre existence : la France.
Sur notre territoire national et au delà de ses frontières, ces femmes et ces hommes se sont engagés avec le même courage, la même loyauté, la même abnégation et nous devons voir dans ce monument l'histoire de ces Anciens Combattants qui ont servi et sont tombés avec tant d'honneur dans toutes les unités des forces armées françaises.
Alors que le temps est amené à emporter les acteurs et témoins de ces conflits, alors que nous vivons en paix depuis plus d'un demi-siècle, certains, notamment parmi les jeunes générations, se demandent peut-être si les combats du passé ne valent que pour des temps d'exception.
Ils ont fait ce sacrifice suprême pour que nous puissions vivre en paix, en sécurité et en liberté.
A leurs familles, à leurs proches, à leurs frères d'armes, je veux dire aujourd'hui que nous ne les oublions pas.
Ici à BLOIS, deux monuments rappelleront désormais l'hommage de la France à toutes celles et à tous ceux qui ont souffert et qui sont morts pour elle.
Ce geste fait justice à toutes celles et ceux qui virent les passions les plus violentes se déchaîner, et je veux associer dans cet hommage, les victimes civiles, les familles endeuillés, tous les coeurs qui souffrent encore des ruptures physiques et affectives provoquées par ces sombres et grandes épreuves.
Que chacun soit assuré de ma détermination à respecter et à faire respecter leur mémoire.
Chacun pourra dorénavant venir se recueillir avec émotion devant leur nom.
Ce devoir de mémoire, nous le devons à tous ceux qui payèrent si chèrement le prix de leur fidélité à la France.
Je salue ici l'action collective des différentes associations d'Anciens Combattants pour l'érection de ces deux monuments.
Je sais combien le respect de la mémoire a présidé à votre collaboration.
Aujourd'hui, ce jour est un grand jour pour BLOIS et le département du Loir et Cher.
Ce geste était attendu par l'ensemble des associations des Anciens Combattants.
Plusieurs fois, la menace a pesé sur notre Nation.
Plusieurs fois, la menace a nécessité que notre Nation intervienne.
A chaque fois, elle a pu compter sur le courage, sur la volonté de ces femmes et de ces hommes prêts à donner leur vie pour faire vivre une certaine idée de la France.
Aujourd'hui, nous leur rendons l'hommage solennel et unanime de la Nation, et nous leur promettons de ne jamais les oublier et d'être dignes de leur exemple.
Vive la France !
Vive la République !
Je vous remercie. Source http://www.defense.gouv.fr, le 14 décembre 2007