Monsieur le Président,
Messieurs les Présidents de commission,
Monsieur le Rapporteur,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Le Moyen-Orient est une région-clé pour la stabilité du monde. Il est à la charnière de «l’arc de crise» allant de l’Atlantique à l’océan Indien, selon l’appellation du Livre Blanc sur la défense et la sécurité nationale. Notre présence dans cette région revêt donc un intérêt stratégique pour notre capacité à peser sur les équilibres mondiaux et pour la sécurité de nos concitoyens.
Dans cette région, nous avons su nouer un partenariat étroit avec les États du Golfe et notamment avec les Émirats arabes unis.
La relation de défense franco-émirienne est déjà ancienne et étroite dans le domaine de l’armement puisque la France a été le principal fournisseur de ce pays jusqu’à la fin des années 1990. Depuis lors, cette relation s’est considérablement approfondie, tant dans le domaine de la coopération opérationnelle, de l’armement et du renseignement que de la coopération structurelle de sécurité et de défense, qui est l’une des plus développées dans la région du Golfe. Elle est surtout marquée par l’émergence de notre coopération autour de la base militaire française implantée à Abou Dhabi, qui devrait, à terme, accueillir plus de 600 militaires. Cette implantation, la seule en dehors du continent africain, a véritablement marqué un tournant dans notre politique étrangère ainsi que dans la relation franco-émirienne.
Dans ce contexte, l’accord de coopération permet d’inscrire le renforcement de nos relations bilatérales en matière de défense et de sécurité dans un cadre juridique durable. Il formalise les domaines de la coopération bilatérale ainsi que le statut des forces appelées à mettre en œuvre les différentes formes de cette coopération.
Les domaines évoqués sont nombreux : formation au combat, perspectives de débouchés pour nos industries de défense, soutien à nos opérations extérieures - théâtre afghan, stabilité de la région… L’accord signé à Paris le 15 décembre 2010 comporte notamment, en ses articles 3 et 4, une clause de sécurité.
Je me permets d’ajouter - je sais que vous y êtes attentifs - que l’échange de lettres interprétatif signé à Paris le 15 décembre 2010 permet, en précisant les modalités d’application de l’article 11, d’apporter des garanties supplémentaires pour les personnels français en mission aux Émirats arabes unis et pour les personnes qui sont à leur charge.
L’engagement consolidé de la France à travers cet accord témoignera avec une force accrue de notre volonté d’assumer ce qui est le destin et la place de notre nation, d’assumer, aux côtés des Émirats arabes unis, nos responsabilités, qui sont celles d’une puissance globale dans une région névralgique, dans un monde traversé par des crises qui a besoin de puissances ne se dérobant pas à leurs devoirs envers les nécessités de la stabilité.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 juin 2011