Q - La Hongrie a pris la Présidence du Conseil de l'Union européenne le 1er janvier. Cela vous inquiète-t-il, compte tenu des lois qu'elle vient d'adopter, en particulier sur les médias, que beaucoup jugent liberticides ?
R - Il ne faut pas confondre la situation intérieure d'un pays et la Présidence européenne. Je reste confiant dans la capacité de la Hongrie à exercer une bonne Présidence. Elle a fait un travail de préparation très sérieux et elle servira l'intérêt général européen.
Il est vrai qu'elle a adopté des textes qui soulèvent de nombreuses questions et qui n'arrivent pas au bon moment. Sa loi sur les médias en est un. La liberté d'expression de la presse fait partie du socle démocratique européen.
Il faut procéder à une analyse objective de cette loi, qui crée une autorité de régulation et un mécanisme de sanctions et de recours. La Commission européenne, qui est la gardienne des traités, est dans son rôle en procédant à cette analyse.
Mon alter ego hongrois m'a assuré être prêt à travailler avec la Commission et que, s'il y avait éventuellement des problèmes, ils étaient prêts à les corriger.
Q - Qu'attendez-vous de la Présidence hongroise pour l'Europe ?
R - Je retiens trois de ses priorités. L'énergie, qui est un sujet géostratégique majeur pour notre continent. L'innovation, pour laquelle l'Europe doit apporter un soutien décisif. Et l'intégration des Roms, sur laquelle la Hongrie a une expérience intéressante et pour lesquels existent des fonds européens qui pourraient être mieux utilisés.
Il faut tourner la page des polémiques stériles et avoir une politique européenne pour renforcer l'intégration des Roms dans leur pays d'origine, sur le plan de la scolarité, de l'accès à la santé et à l'emploi.
Là-dessus, la Présidence hongroise a quelque chose de positif à apporter au débat européen. La France ne doit pas sous-estimer l'apport de la nouvelle Europe centrale.
Q - La Hongrie compte appuyer l'entrée de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'espace Schengen...
R - Là-dessus, nous sommes clairement en désaccord. Rejoindre l'espace Schengen est une énorme responsabilité.
Leur frontière devient notre frontière. Il faut être capable de la contrôler, alors que s'y jouent de nombreux trafics. Il faut aussi traiter le problème de la corruption : un douanier roumain gagne 400 euros par mois.
Rejoindre Schengen n'est pas une décision qui se prend pour faire plaisir à tel ou tel pays. Les Français ont parfois eu l'impression que l'Europe ne protégeait pas suffisamment, qu'elle était entraînée dans une fuite en avant avec l'élargissement.
La France n'a pas d'opposition de principe à l'entrée de la Roumanie et de la Bulgarie dans Schengen, mais à condition que ces pays soient prêts. Ce n'est dans l'intérêt de personne de précipiter les choses.
Q - La Grèce, dans Schengen, rencontre elle-même des difficultés et veut ériger une clôture à sa frontière turque. Est-ce une solution ?
R - Il ne m'appartient pas de dire quelle est la bonne solution du point de vue technique, mais il est clair que nous nous réjouissons des efforts de la Grèce pour mieux faire face à la pression migratoire, qui est très forte dans cette région.
Cela montre combien cette frontière est stratégique pour l'Europe, qui doit protéger. Il faut renforcer l'action de Frontex, l'agence européenne de coopération aux frontières extérieures, tout en poursuivant notre aide humanitaire dans les pays d'origine des migrants.
Q - Plus d'intégration européenne, cela passe-t-il aussi par une rénovation de la politique industrielle européenne ?
R - L'Europe a historiquement engagé de grands programmes industriels, comme Airbus, Arianespace. Ils ont fait l'image et l'identité de l'Europe. Le moment est sûrement venu d'effectuer une relance dans ce domaine.
Ces programmes permettent de parler d'une Europe compréhensible par nos compatriotes, qui prend de la chair et de l'épaisseur. Mais on doit être très vigilants sur les exigences qu'on impose à nos industries.
Bien sûr, nous sommes favorables à la libre concurrence, mais il faut que tout le monde joue le jeu. Par exemple, en France, on refuse les aides d'Etat sur les chantiers navals.
Si en Corée, au même moment, ils continuent à accorder des aides d'Etat dans ce secteur, on se tire une balle dans le pied. C'est de ce surcroît de lucidité et de pugnacité européenne qu'on a besoin.
Q - La protection des chrétiens d'Orient, c'est aussi un sujet européen ?
R - C'est un sujet auquel je suis très sensible personnellement. J'ai vécu en Egypte, un des lieux que j'aimais beaucoup en Egypte est l'église copte située au sud du Caire. S'il y a bien un enseignement que j'ai retenu dans mon engagement auprès de Soeur Emmanuelle, c'est l'importance de la diversité religieuse.
L'Orient a une tradition de brassage des cultures religieuses. Cette liberté religieuse est inscrite dans ses racines. Ce n'est pas une terre monocolore religieusement, elle ne l'a jamais été et n'a aucun intérêt à le devenir.
La défense de cette diversité religieuse, qui passe notamment par les chrétiens d'Orient, est une chose que nous souhaitons voir, avec Michèle Alliot-Marie, fortement défendue par la politique européenne qui va se mettre en place.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 janvier 2011