LE FIGARO. - Que pensez-vous du projet de loi qui vient en discussion cet après-midi à l'Assemblée ?
François SAUVADET. - C'est un texte important, qui correspond à des engagements du président de la République, que nous approuvons. Comme s'y est engagé Nicolas Sarkozy, nous devons parvenir à un équilibre des comptes en 2012. Il faut donc trouver des économies pour financer les onze à treize milliards d'euros de mesures nouvelles. Nous ferons des propositions en ce sens. S'agissant du bouclier fiscal, Charles de Courson a parfaitement raison de poser la question de sortir la CSG et la CRDS du bouclier fiscal à 50 %. Courson défendra son amendement, et le débat sera porté devant le Parlement.
LE FIGARO. - Regrettez-vous l'incident qui vous a opposé à Jean-François Copé après l'adoption de cet amendement en commission ?
François SAUVADET. - Pour moi, l'incident est clos. Le président du groupe UMP aurait pu faire l'économie d'une polémique inutile. Je rappelle que la majorité est composée de trois pôles, voulus par le président de la République : le pôle UMP, le Nouveau Centre et un pôle de personnalités de gauche qui se reconnaissent dans la politique de Nicolas Sarkozy. Nous voulons être au rendez-vous de la réussite du gouvernement et travailler ensemble. Nous serons engagés, volontaires et solidaires des objectifs du gouvernement, mais il faudra une réforme des comportements pour assurer la vitalité de la majorité.
LE FIGARO. - Que pensez-vous du style de Nicolas Sarkozy ?
François SAUVADET. - Le style a changé. Les Français l'attendaient. La polémique sur « l'omni-présidence » de Sarkozy, selon les formules de François Hollande et de François Bayrou, est un mauvais procès. N'oublions pas que les centristes n'ont cessé de critiquer l'absence de Jacques Chirac de la scène intérieure - et j'en étais. Je me réjouis que nous ayons enfin un président qui assume et s'engage, et un premier ministre qui assure la mise en oeuvre de la politique voulue par les Français.
LE FIGARO. - Que pensez-vous des attaques de François Bayrou ?
François SAUVADET. - Je ne comprends pas bien ses changements de pied, y compris sur la TVA sociale. Nous avons une divergence profonde. Lui est dans la posture de décerner des bons et des mauvais points. Son attitude le conduit à l'isolement et à beaucoup d'incompréhension de la part des Français. Son inquiétude n'est pas une réponse politique. Nous, nous allons mettre les mains dans le cambouis pour faire gagner la France. Il a l'oeil rivé sur 2012 et spécule sur l'échec du gouvernement. Nous, nous voulons la réussite du quinquennat.
LE FIGARO. - Êtes-vous favorable à l'ouverture ?
François SAUVADET. - L'ouverture est une très bonne chose. Nous avons plaidé pendant des années pour le rassemblement des compétences. C'est une idée bonne et juste que les meilleurs se rassemblent pour faire gagner la France. Je pense que Nicolas Sarkozy est un président inscrit dans son temps, qui a compris que la réforme est possible dans le rassemblement.Source http://www.le-nouveaucentre.org, le 10 juillet 2007