LE FIGARO. - Vous situez-vous clairement au sein de la majorité présidentielle ?
François SAUVADET. - Nous avons fait le choix politique de ne pas distribuer des bons et des mauvais points. Nous voulons être les acteurs de la réussite de la politique du pays, aux côtés de Nicolas Sarkozy. Ce n'est pas un choix de ralliement, ni un choix de renoncement à nos idées, c'est un choix d'adhésion. Ce qui nous a séduits, c'est que Nicolas Sarkozy veut gouverner avec la France, dans toutes ses composantes. Cette ouverture-là, nous voulons en être. Nous avons toujours prôné l'ouverture, le rassemblement des talents et des compétences, qui sont une nécessité pour faire gagner la France. Il y a une querelle des anciens et des modernes, à droite comme à gauche. Nous, nous avons choisi d'être dans le camp des modernes, au sein de la majorité présidentielle.
LE FIGARO. - Les ponts sont-ils définitivement coupés avec le MoDem de François Bayrou ?
François SAUVADET. - François Bayrou est dans une posture exclusivement critique. Pour qu'il y ait rapprochement, il faudrait une communauté de vues. Or, le MoDem a bâti sa stratégie politique en misant sur l'échec de la politique actuelle, et veut incarner demain une alternative. C'est un rêve impossible. Et je comprends mal les critiques de Bayrou sur une politique que nous avons portée ensemble, qu'il s'agisse de l'ouverture, de la relance du traité européen, d'une Europe qui se fixe un cap politique, ou de la reconnaissance de la valeur travail.
LE FIGARO. - Faut-il abandonner l'idée d'une TVA sociale ?
François SAUVADET. - Nous devons aller jusqu'au bout du débat sur la TVA sociale. On ne peut pas l'exclure, sous le prétexte qu'il y aura des élections en 2008. Ce serait le meilleur moyen de les perdre.
LE FIGARO. - Que pensez-vous du projet de budget 2008 ?
François SAUVADET. - Le budget en l'état n'est pas raisonnable, car il maintient quasiment inchangé le déficit à 41 milliards d'euros. Nous sommes déterminés à faire des propositions de réduction des dépenses comme le plafonnement de toutes les niches fiscales, qui peut dégager deux milliards d'euros d'économies, et une réduction de deux milliards d'euros des exonérations de charges fiscales patronales sur les très grandes entreprises, qui ont peu d'impact sur l'emploi.
LE FIGARO. - Avez-vous obtenu un financement public pour le Nouveau Centre ?
François SAUVADET. - Pas encore, car tous nos candidats aux élections législatives ne se sont pas inscrits sous la bonne étiquette. Mais il serait incongru, sur le plan démocratique, que notre formation politique, avec ses 21 députés, n'ait pas accès au financement public.
source http://www.le-nouveaucentre.org, le 2 octobre 2007