FRANCE-SOIR. André Santini a fait un nouveau pas ce week-end vers une liste autonome aux régionales en Ile-de-France, face à Valérie Pécresse (UMP). Pourrait-il encore changer d'avis ?
FRANÇOIS SAUVADET. Rien ne se fera en Ile-de-France sans le Nouveau centre. Pour gagner il faudra rassembler très largement et André Santini a les qualités pour rassembler. Je souhaite, dans le cadre des discussions que nous aurons avec l'UMP, qu'on puisse examiner la situation région par région. L'objectif pour nous, c'est bien de reconquérir des régions sur la gauche. Car le Parti socialiste en a fait des îlots de résistance au changement. Mais pour gagner, il faudra choisir les meilleurs. Je souhaiterais que d'ici à novembre, on puisse avancer sur le choix de nos têtes de liste communes et sur les stratégies région par région.
Je regrette d'autre part l'attitude de certains ministres qui ont donné le sentiment qu'ils avaient choisi de rester au gouvernement plutôt que de livrer bataille. Il faut que tout le monde se mette sur le pont. On ne gagnera qu'ensemble, au premier et au deuxième tour.
FRANCE-SOIR. Que pensez-vous d'une éventuelle extension du revenu de solidarité active (RSA) aux jeunes ?
Le RSA avait pour vocation de permettre à ceux qui sont engagés dans une démarche de retour vers l'emploi de pouvoir avancer sans y perdre par rapport à leur situation antérieure. Pour les jeunes, le problème est de faire en sorte qu'ils puissent entrer dans le monde de l'entreprise. Je ne pense pas que le RSA soit l'outil le mieux adapté pour répondre à ce problème. Je ferai d'ailleurs des propositions lors des journées parlementaires du Nouveau Centre afin d'encourager l'emploi des jeunes.
FRANCE-SOIR. Le déficit de l'Etat devrait atteindre 140 milliards d'euros cette année, 115 milliards l'an prochain. Cela vous inquiète-t-il ?
On ne peut pas continuer à avoir des déficits de cette ampleur. La moitié des dépenses de fonctionnement de l'Etat vont être financées par de la dette ! Ce n'est pas tenable. Il fallait faire face à la crise, mais il ne faut pas que les conséquences nous plongent durablement dans des difficultés. J'attends du gouvernement qu'on s'assure bien de l'efficacité de toutes les dépenses et notamment de toutes les niches fiscales et sociales.
Concernant la dette de la Sécurité sociale, il faut faire preuve de responsabilité. On ne peut pas laisser le poids de la dette à nos enfants. Mais augmenter le forfait hospitalier de 16 à 18 euros, soit une augmentation de plus de 12,5 %, c'est trop. Deux à trois millions de Français n'ont pas accès à une mutuelle ni à la CMU (NDLR : couverture maladie universelle). Nous souhaitons qu'on n'augmente pas le forfait hospitalier plus que l'inflation.

source http://www.le-nouveaucentre.org, le 29 septembre 2009