Messieurs les Présidents,
Mes Chers Collègues,
Mes Chers Amis,
Pourquoi fait-on de la politique ?
Pour défendre des idées certes, pour servir, certes, pour écouter aussi... mais surtout parce que c'est passionnant...
La politique est une aventure. Elle est même une grande aventure quand on a la chance de la vivre aux cotés d'un homme comme Nicolas Sarkozy, et plus généralement dans le sillage de l'enthousiasme soulevé par son élection à la présidence de la république.
Il ne faut pas oublier le taux de participation record de la présidentielle et le message ainsi envoyé par les Français : nous avons des inquiétudes sur l'avenir, nous avons un avis sur les propositions qui nous sont soumises et surtout nous croyons à la politique, nous avons confiance dans la capacité de certains à faire évoluer les choses dans le bon sens, à rendre la France, l'Europe et le monde meilleurs... et d'ailleurs nous avons choisi un homme, une équipe, un programme pour cela.
Cet homme et cette équipe savent que notre pays peut avancer et franchir les obstacles, et ils le veulent, oui ils veulent plus que tout que notre pays avance, mieux, plus vite, de façon plus juste et équitable... en matière d'emploi, de retraites, de logement, de sécurité... sans remettre en cause la solidarité entre les générations, en léguant une planète propre à nos enfants.
Et nous au Nouveau centre nous faisons partie de cette équipe, c'est cela qui est passionnant, c'est cela que nous recherchons dans l'action politique : la joie, le bonheur de participer collectivement à une oeuvre... collective justement.
A la question "quelle doit être pour vous la priorité des centristes ?", vous répondez sur notre blog, à 40% : "Agir au sein du gouvernement".
Alors oui, au Nouveau Centre nous agissons.
Alors oui, au Nouveau Centre, nous faisons partie de cette équipe, de cette dream team qui s'est mise au service de la France et des Français depuis l'été dernier.
Notre groupe parlementaire aussi est une dream team sous l'impulsion de son coach François SAUVADET...
Et nos candidates et nos candidats sont notre dream team de demain !
Nous ne devons pas avoir peur de dire que nous sommes fiers d'en être, que c'est exaltant, que l'on a beau faire ni sport ni exercice on peut connaître l'ivresse de l'altitude, la satisfaction du devoir accompli.
C'est auprès des Français, comme députés, maires, conseillers municipaux, généraux ou régionaux comme militants que sommes pleinement nous-mêmes ;
Pour une de mes campagnes j'avais choisi comme slogan « Il n'est pas nécessaire d'être triste pour être efficace », je crois que c'est une de nos marques de fabrique et nous devons faire partager cet esprit de service, d'entreprise et de solidarité à nos compatriotes.
Rien de plus facile aujourd'hui de saisir toutes les occasions d'annoncer le naufrage du Titanic depuis les fauteuils d'orchestre du Sénat ou de la rue de l'Université... Loin de nous l'idée de faire croire aux gens qu'ils ont embarqué pour un épisode de "la croisière s'amuse" mais la conviction et l'envie de faire monter tout le monde à bord pour un voyage extraordinaire !
Si François Bayrou est au centre de nulle part, notre ambition à nous est d'être au centre de l'action.
Notre ambition n'est pas politicienne. Nous ne sommes pas le centre à droite, mais le centre « adroit ».
Un Nouveau Centre qui soit un aiguillon. Qui érige la morale et le pragmatisme en principes.
Oui, mes chers amis, soyons la conscience et l'exigence.
La conscience de la majorité présidentielle avec la prise en compte des plus démunis, des exclus, des handicapés. Ce n'est pas un hasard si le Président a confié cette tâche à notre amie Valérie LETARD.
L'exigence avec la réduction de nos déficits.
La Réforme de l'Etat est engagée. La Révision générale des politiques publiques (la RGPP) lancée cet été par le gouvernement diminuera la dépense publique tout en renforçant l'efficacité et la qualité de l'action publique.
Il est temps d'introduire de la rationalisation et de la cohésion pour une meilleure gouvernance.
Hervé Morin montre l'exemple. La création d'un "Pentagone français" regroupant les états-majors des différentes armées et le ministère de la Défense, financé par la cession des bâtiments existants : voilà une bonne idée !
Cela n'est d'ailleurs pas pour me déplaire puisque le site qui a sa préférence est voisin de ma commune... c'est très bon pour mon image !
Puisque nous sommes dans l'image militaire, rappelons nous ce qui fait la force du centrisme : l'esprit commando. Ayons en mémoire l'exemple de la bande à Léo, l'esprit start up, l'esprit associatif, mutualiste et pas "militantiste".
C'est cet esprit que j'essaie de conserver. Fidèle aux engagements du Président de la République, j'avance pas à pas avec les syndicats pour réformer la Fonction publique. Je vais au contact des gens comme je l'ai toujours fait.
On se fait des idées préconçues sur les fonctionnaires. La plupart des fonctionnaires adhèrent à notre projet ; ils souhaitent des réformes, ils souhaitent construire l'avenir. Les chiffres le confirment : 68% des fonctionnaires pensent que la réforme de l'Etat est indispensable et urgente (consultation en décembre du magazine Acteurs publics).
La Réforme est en marche !
Et le Nouveau Centre, fidèle à ses valeurs, l'accompagnera.
Car nos valeurs, nous ne les avons jamais reniées. Tout comme nous n'avons pas trahi nos électeurs et nos militants.
Notre mère est l'UDF.
Il y a quinze jours à Villepinte, on nous l'a tuée, nous sommes ses orphelins.
Mais cette famille que nous formons, reste ouverte à tous ses enfants.
Nous tous, ici, aujourd'hui, avons en nous son précieux héritage et ses valeurs de toujours qui nous rassemblent.
Les Municipales doivent être l'occasion de les exprimer, mais aussi et surtout d'exprimer cette manière de faire de la politique qui n'appartient qu'à nous : à la fois utile et joyeuse. Cet esprit qui fera revenir à nous les brebis égarées, pour construire ensemble le Centre de demain.
Source http://www.le-nouveaucentre.org, le 17 décembre 2007