Monsieur le Ministre, cher Eric,
Monsieur le Directeur de l'école,
Monsieur le Directeur général,
Mesdames, Messieurs les Directeurs,
Mesdames, messieurs, chers futurs collègues,
Je dois dire qu'aujourd'hui plus qu'hier, il faut sans doute être particulièrement courageux pour faire l'ENA. Non pas que la scolarité que vous suivez soit éprouvante - encore que... - mais parce que les éléments extérieurs ont la fâcheuse tendance à caricaturer l'Ecole et ses élèves...
Depuis quelques mois, je me suis déplacé dans plusieurs pays européens pour étudier les réformes engagées.
Vous le savez, mais cela fait toujours plaisir à entendre, ils me disent tous la même chose : "en France, vous avez de la chance parce que vous avez la meilleure fonction publique au monde"... et dire que l'on passe son temps à la critiquer !
A tous ceux qui vous critiquent, qui critiquent la haute fonction publique pour son immobilisme et son manque d'ouverture sociale, je leur dis que ce n'est pas parce que l'ascenseur social est en panne qu'il faut casser le dernier étage !
Le Président de la République nous a demandé, à Eric et à moi-même, de conduire personnellement cette réforme en menant une large concertation. Ce n'est pas là un traitement de faveur : nous menons aussi une large concertation pour la réforme de la Fonction publique en général. Que les choses soient dites clairement : l'ENA n'a pas à être mieux traitée que les autres mais elle n'a pas non plus à être moins bien traitée.
Cette réforme, nous ne la faisons pas pour nous : ni le Président de la République, ni Eric, ni moi-même n'avons l'intention de faire l'ENA ; nous la faisons pour vous, pour les employeurs, pour que notre fonction publique soit encore plus professionnelle !
Alors, comment allons-nous nous y prendre ?
Nous avons déjà pris des mesures qui vous concernent au premier chef, vous ou vos successeurs, et qui marquent nos bonnes intentions à l'égard de l'école.
Après avoir réduit en 2007 le nombre de postes proposés aux concours de l'ENA, afin que les recrutements dans la haute fonction publique suivent la tendance plus générale à la maîtrise des effectifs de fonctionnaires, nous avons souhaité stabiliser à 80 la taille de la prochaine promotion. Un arrêté a été pris en août dernier à cet effet.
Autre mesure à venir : l'arrêté à paraître sur la répartition des emplois offerts à la promotion "Willy Brandt" ici présente proposera 4 postes de plus qu'elle ne compte d'élèves. Et cela afin que les administrations, comme vous tous, disposiez d'une réelle marge de manoeuvre pour mettre en adéquation vos profils et les postes.
Enfin, nous prenons également les mesures nécessaires pour supprimer définitivement les conditions d'âge requises pour se présenter aux trois concours : une disposition du projet de loi relatif à la mobilité et aux parcours professionnels dans la fonction publique le prévoit explicitement.
Il faut aussi progresser en termes de diversité sociale des lauréats : les réflexions sont en cours s'agissant des ajustements à apporter aux concours d'entrée, dans le sillage des propositions plus générales qui nous ont été faites sur le contenu des concours administratifs.
Au-delà de ces premières mesures, nous souhaitons porter une nouvelle ambition pour cette école. Eric a parfaitement rappelé les enjeux et les pistes sur lesquelles nous travaillons. Je dirai simplement ici quelques mots de la concertation que nous ouvrons.
Dans un premier temps, c'est-à-dire d'ici la fin du mois d'octobre, nous allons prendre l'avis de plusieurs collèges :
- En premier lieu, la direction de l'Ecole avec laquelle nous avons des échanges réguliers, quasi hebdomadaires sur ce thème. Mon Directeur de cabinet viendra d'ailleurs la semaine prochaine devant le conseil d'Administration de votre école.
- Deuxièmement, vous-mêmes puisque nous venons aujourd'hui lancer le processus de concertation devant vous. Je vous annonce d'ailleurs que vous allez recevoir dans les tout prochains jours un questionnaire en ligne auquel vous pourrez répondre de façon anonyme. Ainsi chacun des près de 300 élèves de l'ENA pourra s'exprimer sur cette réforme. Je crois que c'est une première dans l'histoire de l'Ecole.
- Troisièmement, les employeurs, c'est-à-dire les représentants des ministères, des juridictions et des corps d'inspection et de contrôle que nous recevons, Eric ou moi, en bilatéral.
- Quatrièmement, les organisations syndicales.
- Enfin, nous prendrons l'avis d'experts c'est-à-dire des sociologues, des dirigeants d'entreprises publiques et privées, des directeurs d'autres écoles de formation en France et à l'étranger, soit en bilatéral soit sous la forme d'une table ronde.
Puis à la fin du mois d'octobre, nous synthétiserons nos recommandations et les transmettrons au Président de la République pour qu'il décide définitivement des orientations qu'il valide.
Voilà, je vous invite donc à prendre part activement à cette concertation pour faire de cette réforme la vôtre. Car tout est encore en discussion et vos avis nous seront évidemment précieux.
Je vous remercie !
A vous la parole !

source http://www.le-nouveaucentre.org, le 26 septembre 2008