Mesdames et messieurs les parlementaires,
Mesdames et messieurs les élus,
Mesdames et messieurs les officiers généraux,
Mesdames et messieurs les officiers, sous-officiers et militaires du rang,
Mesdames, messieurs,
Je souhaitais évoquer devant vous ce droit des militaires qu’est le droit à la reconversion. C’est un droit fondamental qui tient à la spécificité de l’état militaire.
L’engagement sous les drapeaux, s’il est éminemment respectable, n’a pas vocation en effet à durer toute une vie. La finalité opérationnelle de nos armées impose un impératif de jeunesse. Les carrières de nos soldats sont plus courtes, de 16 ans en moyenne, que celle de nos fonctionnaires d’Etat.
Ainsi, plus de 30000 militaires - soit 9% des effectifs militaires - quittent les forces armées et les services de la Défense chaque année. C’est dire la singularité du milieu.
Cette singularité nous oblige. Nous nous devons d’aider les soldats qui le souhaitent à retrouver une place dans la vie civile. Cela participe de la reconnaissance et du respect qu’ils méritent.
C’est aussi la garantie, pour nous, de poursuivre un recrutement de qualité, qui repose sur la fidélisation de nos soldats. L’aide à la reconversion est un moyen efficace de répondre aux inquiétudes de nos jeunes postulants. En ces temps incertains, il nous faut leur donner l’assurance qu’après cinq, dix ans de service par les armes, ils ne seront pas abandonnés sur le marché du travail.
Ils ne seront pas abandonnés, d’autant plus qu’ils disposent d’atouts formidables pour s’insérer dans le milieu économique. Ces atouts, ils sont bien connus des entreprises et nous nous employons à les valoriser davantage encore.
Mieux que quiconque en effet, les militaires connaissent les valeurs de courage, d’engagement et d’exigence qui fondent la réussite de la vie professionnelle. Leur capacité d’adaptation, leur disponibilité sont reconnues. Le respect, la droiture dont ils font preuve envers leurs collègues sont appréciées. Ces qualités rares et recherchées, elles sont le fruit de la formation d’excellence qu’ils auront reçue dans nos armées. En un sens, elle prépare déjà leur retour dans la vie civile.
Mesdames et messieurs,
Plus que jamais d’actualité, la reconversion de nos militaires est une préoccupation de longue date de notre ministère.
Dès 1972, le statut général des militaires instaure un droit à une formation professionnelle destinée au retour à la vie civile.
Ce droit, qui concerne alors les militaires ayant effectué 4 ans de service, est complété par la loi du 19 décembre 1996. Désormais, tous les militaires peuvent bénéficier de dispositifs d’évaluation et d’orientation professionnelle ; ceux qui cumulent 4 ans de service peuvent également se voir octroyer des « congés de reconversion » dans les mois précédant leur départ.
Enfin, la loi du 24 mars 2005 entérine le droit à la reconversion. Dès l’article premier, elle dispose en effet que « [le nouveau statut général des militaires] offre à ceux qui quittent l’état militaire les moyens d’un retour à une activité professionnelle dans la vie civile ».
Ainsi, depuis 1972, nous n’avons eu de cesse de travailler à la reconversion de nos militaires. Nous avons multiplié, modernisé, adapté nos prestations à l’évolution du monde du travail. C’est une exigence que nous avons toujours eue, c’est le respect que nous devrons toujours à celui qui choisit le « beau métier de soldat » .
Mesdames et messieurs,
Aujourd’hui, le ministère de la Défense et des Anciens combattants dispose d’une agence unique de reconversion, connue sous le nom de « Défense mobilité ».
Elle est née en juin 2009 du regroupement de structures propres à chacune de nos armées : Terre Reconversion, Air Mobilité, Marine Mobilité.
Elle répond à la volonté de rénover notre politique de reconversion, dont les enjeux ont beaucoup évolué ces dernières années. [Je pense notamment aux restructurations engagées par le ministère.]
Nous devions en tirer les conséquences pour notre dispositif d’accompagnement. L’offre proposée aux militaires est désormais plus riche et plus cohérente, les services rendus sont plus efficaces et plus professionnels.
Défense Mobilité, c’est d’abord la proximité avec les militaires. L’agence possède une antenne par base de défense. Ces antennes sont pilotées par dix pôles régionaux, eux-mêmes dirigés depuis l’échelon parisien. Un centre militaire de formation professionnelle, situé à Fontenay Le Comte, complète ce dispositif.
Défense Mobilité, c’est aussi une diversité de prestations sans équivalent. Son fonctionnement repose sur les deux grandes phases du processus de reconversion définies à l’article L. 4139-5 du Code de la défense : d’une part, l’évaluation et l’orientation professionnelle, et d’autre part, la formation professionnelle et l’accompagnement direct vers l’emploi.
J’en rappellerai ici les principaux aspects.
L’évaluation et l’orientation professionnelle sont accessibles à l’ensemble des militaires, quelle que soit leur durée de service. Elles ont pour objectif de définir un projet de reconversion, adapté au profil du militaire et réaliste au regard du marché de l’emploi. Ces deux exigences conditionnent en effet la réussite de la reconversion. Elles démontrent le souci de Défense Mobilité de porter des projets crédibles, et donc respectueux de nos militaires.
La formation professionnelle et l’accompagnement direct vers l’emploi sont, pour leur part, essentiellement réservés aux militaires ayant effectué plus de 4 ans de service. Certains, parmi eux, ne possèdent pas de compétences directement transposables dans le civil. Défense Mobilité leur permet alors d’acquérir des qualités propres, en cohérence avec leur projet professionnel. Les autres se voient proposer des mesures d’accompagnement vers l’entreprise, par exemple sous la forme de périodes transitoires précédant l’embauche.
Défense Mobilité, c’est enfin une véritable politique de partenariats. En se professionnalisant, notre agence s’est dotée d’un très fort crédit auprès des entreprises. Plus d’une quarantaine de conventions ont pu être signées, dont 36 avec des entreprises privées. Elles sont des leviers essentiels de l’insertion.
Le secteur de l’industrie est fortement représenté. Il apparaît souvent comme un débouché naturel pour les anciens soldats. Je pense ici à DCNS, partenaire historique de la reconversion des militaires, à Alstom Power ou à Eurocopter, dont la convention avec Défense Mobilité a été récemment élargie à tout le groupe EADS. Je pense encore à Thalès, à Total, à Areva ou à Renault.
De plus en plus, nos conventions incluent un double objectif : un objectif d’insertion mais aussi un préalable de formation. C’est le sens de la convention qui sera signée à l’automne avec l’UIMM [Union des industries des métiers de la métallurgie]. Cette approche globale garantit le succès de la reconversion.
Mesdames, messieurs,
Je n’irai pas plus avant dans les détails de ce dispositif unique en son genre. Je tenais surtout à vous faire comprendre, par sa description, l’importance que nous attachons à la reconversion de notre personnel militaire. Nous multiplions les efforts pour qu’elle soit rapide, et durable.
Ainsi, depuis la création de Défense Mobilité, les résultats de notre action sont en constante amélioration. Dans le secteur privé, le nombre de reclassés en 2010 a augmenté de 11% par rapport à 2009, et même de 24% s’agissant des entreprises et des fédérations partenaires de la défense.
Nous ferons en sorte que cette progression soit confirmée en 2011, puis en 2012, car nous savons ce que nous devons à nos soldats, nous savons ce que peuvent être leurs sacrifices. Leur offrir un retour digne dans la vie civile est notre responsabilité et notre honneur.
Source http://www.defense.gouv.fr, le 15 septembre 2011