Monsieur le Maire, Monsieur le Député,
Mesdames, Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs les représentants des corps constitués,
Mesdames, Messieurs,
Je suis particulièrement heureuse de me retrouver ici parmi vous tous aujourd'hui pour inaugurer ce nouveau centre « Défense 2ème chance ».
Je suis heureuse d'être parmi vous, les jeunes garçons et filles qui avez décidé de reprendre votre destin en main.
Je voudrais tout d'abord vous féliciter de vous être portés volontaires pour participer à ce programme, et d'avoir fait partie de ceux qui ont été retenus.
Par le passé, vous avez connu des difficultés, douté de vous, de vos capacités.
Soyez sûrs que l'échec n'est pas une fatalité, mais un simple accident sur le chemin de la vie.
Je sais que ce chemin se poursuivra pour vous, plus loin, plus haut. On devient plus fort quand on se relève d'un premier échec.
Je vous dis que la France, demain, compte aussi sur vous, sur vos énergies, pour gagner la place qui doit être la sienne dans l'Europe et dans le monde, pour gagner son propre avenir.
Car les énergies naissent d'une ambition portée par une volonté.
Et le programme Défense 2ème Chance a été conçu pour vous redonner cette ambition et les moyens de la satisfaire.
Les cadres, anciens militaires et enseignants, ont choisi de rejoindre ce programme pour vous donner les bases comportementales, scolaires et professionnelles que la société attend de ses concitoyens, que les entreprises attendent de leurs futurs salariés.
Les anciens militaires ont déjà beaucoup donné dans leur précédente mission au service de la défense du pays.
Ma reconnaissance leur est depuis longtemps acquise, tout comme celle de la France.
Ils ont néanmoins choisi de s'engager encore une fois dans une nouvelle mission, dans un nouveau défi : donner une nouvelle chance à des jeunes qui n'ont pas pu ou pas su saisir la première.
Retenez de vos cadres anciens militaires leur expérience et leur générosité envers leur pays.
Faites en sorte qu'ils soient fiers d'avoir contribué à construire un peu de votre avenir.
Vous pourrez les remercier demain comme je le fais officiellement aujourd'hui, pour avoir mis leurs énergies à votre service.
Vos enseignants méritent le même hommage.
Dans un cadre, certes différent, ils ont choisi de prolonger, au-delà de l'école, cette mission éducative et de transmission des savoirs qui constitue un des piliers de notre société.
Mesdames, Messieurs les enseignants, votre engagement à nos côtés illustre bien la solidarité gouvernementale qui s'est spontanément créée autour du projet Défense 2ème Chance.
Merci de mettre, à nos côtés, votre passion au service de ces jeunes qui en ont besoin.
Le programme Défense 2ème Chance, je l'ai voulu orienté vers l'emploi, vers une activité professionnelle durable et qui permette à chacun de progresser dans l'échelle sociale ... voire, aux meilleurs d'entre vous, qui sait, d'en atteindre le sommet.
Le fondement et la grandeur de la République c'est cela : l'égalité des chances, la promotion sociale par la réussite professionnelle.
C'est le message que vous apporte aujourd'hui, M. Déserable, le président de la Chambre de commerce et d'industrie d'Amiens.
C'est le message dont témoignent les conventions que je viens de signer avec M. Fournols (Directeur du centre d'appels de la société Médiamétrie), M. Bouffel (directeur de la société Bouffel TP), M. Matthieu (directeur de la société Matthieu) et M. Caron (directeur de la société Servipro).
Ils se sont tous mobilisés spontanément autour de ce projet pour vous offrir des stages professionnels et des emplois dans la mesure de leurs capacités respectives.
Au nom des jeunes stagiaires présents ici et en mon nom propre, je veux vous remercier, messieurs les chefs d'entreprises, pour cet engagement à nos côtés, pour ce service que vous rendez à la France.
Cet engagement des entreprises dans le programme Défense 2ème Chance revêt aujourd'hui une dimension nationale.
MM. Baffy et Bernasconi, qui représentent respectivement la Fédération française du bâtiment et la Fédération nationale des travaux publics, se sont engagés, au nom de leurs adhérents, à favoriser votre formation et votre recrutement dans leurs secteurs d'activité qui ont aujourd'hui et pour les prochaines années de très importants besoins.
Messieurs, je suis très heureuse de vous savoir ici, aujourd'hui.
Vos entreprises symbolisent bien la double exigence que nous avons pour nos stagiaires : proposer des emplois, et offrir des perspectives réelles de progression professionnelle.
Votre engagement dans le projet Défense 2ème Chance est symbolique pour nous tous et porteur d'espoir pour les jeunes stagiaires ici présents, ainsi que pour ceux de nos autres centres.
C'est la marque de l'intérêt que portent vos professions à notre projet.
C'est également la marque d'une solidarité qui mise sur la volonté et l'ambition, pour leur donner, à eux, les stagiaires de Doullens comme aux autres, cette seconde chance dont ils rêvent.
C'est enfin la marque de la confiance que vous témoignez aux hommes et aux femmes issus de la Défense pour former ceux qui constitueront demain, j'en suis sûre, vos futures recrues.
Je tiens à vous remercier personnellement et publiquement pour cet engagement.
En conclusion, je voudrais souligner que la réussite du programme Défense 2ème Chance, c'est à la réactivité et au pragmatisme qui caractérisent la Défense que nous la devons tous.
L'idée de ce projet m'est venue, il y a tout juste un an, lors d'une visite dans les forces armées.
Un sous-officier m'a fait part de son regret de devoir quitter prochainement l'institution militaire : il souhaitait pouvoir continuer à servir autrement son pays, tout en étant utile aux générations nouvelles.
Ensuite, les choses se sont accélérées : en juin, le Premier Ministre a confirmé le lancement du projet, en août, un nouvel établissement public était créé, en septembre, le premier établissement était ouvert à Montry, avec près de 200 stagiaires.
A l'automne, une quinzaine de centres seront ouverts et plus de 30 à la fin de cette année 2006.
Fin 2007, nous avons actuellement la perspective d'une cinquantaine de centres ouverts partout en France.
Pour cela, il a fallu trouver, sur l'ensemble du territoire des emprises permettant de créer de nouveaux centres défense 2ème Chance.
Nous avons adressé plus de 30 000 courriers accompagnés d'un argumentaire sur le projet et d'un descriptif des besoins : aux députés, maires, présidents de conseil généraux et régionaux, correspondants défense - de la majorité comme de l'opposition - pour qu'ils recherchent dans leurs circonscriptions respectives, des implantations possibles pour des centres Défense 2ème Chance.
Nombreux sont ceux qui nous ont déjà répondus et tous nous ont assuré de leur soutien.
C'est aussi cela la réussite du projet Défense 2ème Chance, une énergie qui ignore le doute, une générosité qui dépasse la politique, une mobilisation de tous au service des jeunes en difficulté, dont nous savons tous, ici, qu'ils portent un peu de l'avenir de la France.Source http://www.defense.gouv.fr, le 13 avril 2006