Je voudrais tout d'abord vous exprimer le plaisir et l'intérêt que j'éprouve à être aujourd'hui à la base opérationnelle de l'Île Longue.
C'est pour moi l'occasion de mieux connaître le travail de tous ceux et toutes celles qui contribuent à mettre en oeuvre l'outil de défense de la France.
La composante océanique de nos forces armées repose, j'ai pu le constater, sur des compétences de pointe. Elle s'appuie sur un investissement humain et matériel considérable.
La base de l'Île Longue atteste du choix résolu du Gouvernement, soutenu depuis près de trois ans, de redresser la Défense nationale.
L'année à venir mobilisera particulièrement toutes vos énergies. Elle est pour moi l'occasion de valoriser l'impact de vos activités industrielles sur le dynamisme économique de la région et, au-delà, de notre pays.
1. 2005 sera une année charnière pour la nouvelle composante océanique de la force de dissuasion française.
Des travaux d'une ampleur sans précédent sont lancés pour l'arrivée du missile M51 et la rénovation de la base opérationnelle de l'Île Longue.
a) Une dissuasion modernisée
Seule la dissuasion nucléaire peut garantir qu'en des circonstances extrêmes, la France pourra compter sur ses propres forces pour assurer sa survie et la défense de ses intérêts.
C'est la condition de notre indépendance nationale. Elle ne perd en rien de sa pertinence.
La prolifération est un fait avéré et donc un danger toujours actuel.
Les grandes puissances dotées aujourd'hui de l'arme nucléaire ne songent nullement à l'abandonner.
C'est dans ce cadre que notre composante sous-marine fait l'objet d'une modernisation, destinée à faire face aux nouveaux défis.
En 2010, le "Terrible", quatrième sous-marin de nouvelle génération, sera doté du missile M51, de portée et de précision accrues. Progressivement, les trois autres sous-marins du même type le seront également.
La mission de la base de l'Ile Longue est, au travers du soutien qu'elle apporte à la force océanique stratégique, de garantir en toutes circonstances la posture opérationnelle demandée par le Président de la République, à savoir:
- assurer la permanence d'au moins un sous-marin à la mer;
- garantir au chef de l'Etat la survie d'au moins un sous-marin prêt au tir, y compris dans les circonstances les plus difficiles.
Les quatre sous-marins nucléaires de nouvelle génération permettront de préserver cette posture et de mettre en oeuvre le M51.
b) L'Île Longue est une vaste base opérationnelle qui s'adapte aux nouvelles exigences
Nos activités nucléaires ont toujours eu un caractère sensible mais cela n'en fait pas pour autant un sujet tabou.
Il faut une politique de transparence sur les activités nucléaires mises en oeuvre depuis quelques années.
C'est pourquoi j'ai créé des commissions d'information.
L'une d'entre elles travaille plus particulièrement sur les installations des ports militaires de Brest et de l'Île Longue.
Elle informe le public sur l'impact des activités sur la santé et l'environnement.
Elle est un lieu d'échange et de dialogue entre le ministère de la Défense, les administrations civiles de l'Etat, les représentants de la vie économique et sociale, les collectivités locales, les associations.
A l'adaptation des infrastructures au M51 s'ajoute la rénovation d'installations importantes de la base.
Ceci implique des travaux de très grande ampleur qui font de l'Île Longue un chantier de première importance dans la région.
2. Le chantier de l'Île Longue est un exemple de l'activité industrielle considérable que représente la Défense en France.
a) Le plus important chantier de travaux publics de l'Ouest de la France
Les activités de l'Île Longue représentent des investissements jusqu'en 2010, pour la rénovation des installations et l'adaptation des infrastructures au M51, de l'ordre de 360 millions d'euros, dont 115 ont déjà fait l'objet de contrats.
Ce sont près de 2000 hommes et femmes, civils et militaires, qui travaillent à ce chantier.
Quinze entreprises de la région y sont directement impliquées.
La complexité des activités en fait un chantier comparable à celui du viaduc de Millau.
b) Ce chantier témoigne du rôle de la Défense dans le dynamisme économique de la France
L'Île Longue est un exemple parmi beaucoup d'autres des retombées économiques que peut avoir la loi de programmation militaire 2003-2008.
Par une politique soutenue de recrutements et d'investissements, la Défense participe largement à la compétitivité économique et à la cohésion sociale de notre pays.
Le secteur de la Défense, c'est un outil industriel solide, des bureaux d'études, des usines de fabrication, des centaines de milliers d'emplois dans des entreprises de toutes tailles.
C'est une politique de recherche dans les technologies de pointe indispensable pour préparer l'avenir et des investissements stratégiques visant à assurer notre indépendance.
Le Président de la République a récemment mis en avant la nécessité de redonner à la France les moyens d'une grande ambition industrielle.
C'est le sens de la politique que je mène à la tête du ministère de la Défense et que j'entends poursuivre avec détermination.
Je ne saurais conclure sans rendre hommage aux hommes et aux femmes qui mettent leur motivation et leur énergie au service de cette vaste entreprise que représente le chantier de l'Île Longue.
Rien ne serait possible sans la mobilisation de l'ensemble des acteurs et leur totale adhésion à ce projet d'avenir.
Je tiens donc à remercier tous les personnels de la Marine nationale, de la gendarmerie, les personnels des travaux maritimes, ceux de la DGA, du CEA, et tous les industriels qui travaillent sur ce site.
Ensemble, vous préparez la composante océanique des armées de demain.
Ensemble, vous contribuez à moderniser l'outil de défense de la France et à en faire une Nation qui compte toujours plus sur la scène internationale.
Vous avez toute ma confiance et mon soutien pour relever ces défis.
Je souhaite que cette nouvelle année soit synonyme de réussite professionnelle, mais aussi de bonheur et de santé pour vous et vos familles.
(Source http://www.défense.gouv.fr, le 12 janvier 2005)