Messieurs les chefs d'état-major,
Messieurs les présidents et directeurs,
Messieurs les officiers généraux,
Mesdames et messieurs,
Depuis quatre ans maintenant, la réserve fait partie intégrante du paysage militaire français.
Bâtie sur le volontariat, utilisable en tout temps et en tout lieu, elle fait aujourd'hui la preuve de son efficacité.
Le nombre de volontaires approche les 50 000, et le recours aux réservistes est quotidien.
Sur le territoire national, ils contribuent au bon fonctionnement des armées ; ils participent au plan Vigipirate, à la sécurisation des grands événements et aux secours en cas de catastrophe naturelle.
Ils sont aussi présents sur nombre de théâtres d'opérations extérieures, en Afghanistan, au Kosovo, en Côte d'Ivoire ou au Tchad.
La réserve apporte ainsi aux forces d'active les compléments essentiels en hommes et en compétences, nécessaires à l'accomplissement de leurs missions.
Elle est devenue un élément de notre dispositif de défense avec lequel il faut compter.
Elle peut devenir un moteur du rayonnement et de l'influence de la France dans le monde.
L'efficacité de cette réserve ne peut s'envisager sans le concours actif des employeurs.
De leur adhésion au dispositif dépendent la disponibilité et la réactivité des réservistes.
C'est la raison pour laquelle j'ai souhaité, très tôt, qu'un étroit partenariat s'établisse entre la Défense et le monde du travail.
A cet égard, la cérémonie qui nous rassemble aujourd'hui illustre parfaitement ces liens que je veux voir s'établir entre les armées, les employeurs et les réservistes.
Elle témoigne aussi de la vigueur de votre engagement.
Votre démarche est exemplaire.
Les collectivités et les sociétés que vous incarnez sont différentes par leur taille, leur structure, le nombre de réservistes en leur sein.
Elles ont en commun le même souci de l'intérêt général, la même volonté de contribuer à la défense de la nation.
Grâce au concours actif de collectivités et d'entreprises comme les vôtres, nous pouvons construire la réserve disponible et réactive dont nous avons besoin.
L'effort des employeurs en faveur de la réserve a des contreparties intéressantes.
Je sais les contraintes que peut représenter, au sein de chaque administration ou chaque entreprise, l'engagement dans la réserve de certains de leurs salariés.
Je suis consciente que cela représente des efforts en termes d'organisation, de fonctionnement et de budget.
Mais ne l'oublions pas : cet engagement constitue également un investissement pour l'entreprise.
L'esprit d'équipe, le sens des responsabilités, le goût de l'initiative, la discipline, la loyauté, sont des qualités aussi utiles au sein des entreprises que dans les armées.
Dans certains cas, l'employeur peut aussi compter sur l'appui de la Défense en matière de formation, de veille ou d'intelligence économique.
Son entreprise peut se voir attribuer le label "partenaire de la défense".
D'autres mesures de soutien à l'entreprise sont venues cette année compléter ce dispositif.
- La nouvelle loi sur les réserves a instauré un crédit à la formation, pour les entreprises dont les salariés réservistes suivent une formation militaire directement utilisable dans leur emploi civil.
- Un crédit d'impôt a été mis en place, à compter du 1er janvier 2006, au profit des entreprises ayant signé une convention avec la Défense.
- Les entreprises ayant passé des contrats de soutien opérationnel avec les armées pourront employer des salariés volontaires en qualité de réservistes sur les théâtres extérieurs.
Ces volontaires pourront ainsi bénéficier de la double protection, juridique et sociale, que procure le statut de réserviste.
- Lors d'opérations de reconstruction de pays en sortie de crise, des chefs d'entreprise ou des cadres de sociétés pourront être intégrés comme réservistes au sein du dispositif militaire, pour promouvoir les intérêts français hors du territoire.
La réserve donne ainsi l'occasion aux entreprises ou administrations de pouvoir créer des liens avec des pays étrangers.
Je tiens aujourd'hui, en vous remettant officiellement ces conventions que vous avez signées avec la Défense, à vous exprimer publiquement notre reconnaissance.
La diversité de vos activités, des régions que vous représentez, montre bien que la Défense est l'affaire de tous et que la réserve s'enracine au plus profond de notre tissu social.
Par l'ouverture de votre milieu professionnel à la réserve, vous contribuez activement au renforcement de ce lien indispensable qui doit perdurer entre la Nation et son armée.
Enfin et surtout, par votre engagement personnel, vous montrez la voie à tous les responsables - et ils sont nombreux - qui souhaitent manifester leur attachement aux valeurs fondamentales de notre pays.
C'est bien de tout cela que je voulais vous remercier aujourd'hui.Source http://www.defense.gouv.fr, le 31 juillet 2006