Monsieur le Maire,
Messieurs les parlementaires,
Monsieur le Préfet,
Monsieur le Président,
Madame la Directrice,
C'est pour moi un grand plaisir d'être aujourd'hui parmi vous, à Nîmes, pour inaugurer la réhabilitation du foyer de jeunes travailleurs Maurice Albaric.
La présence du Ministre de la Défense dans une telle circonstance peut paraître surprenante de prime abord.
Elle répond pourtant à un double engagement, républicain d'une part, personnel d'autre part.
Engagement républicain d'abord : l'égalité des chances est un principe fondateur de notre pacte social. C'est le rôle de l'école.
Certains pourtant ne peuvent pas ou ne savent pas saisir cette première chance. Il est de notre responsabilité que de les aider à savoir saisir une nouvelle opportunité.
En offrant aux jeunes un accueil dans une structure favorisant la mixité sociale et l'insertion sociale et professionnelle, le Foyer Albaric fait plus que leur donner un toit.
Pour les jeunes les plus fragiles, ou en difficulté, se réinsérer socialement, suivre une formation loin de chez soi, ou débuter dans la vie active, nécessitent soutien, accompagnement, et aussi parfois simplement un logement qu'on ne peut obtenir immédiatement.
Le foyer Maurice Albaric contribue à recréer un lien parfois distendu entre ces jeunes et la société, et il leur donne le coup de pouce nécessaire à l'entrée dans la vie active.
C'est cela l'égalité républicaine des chances, c'est ne laisser personne sur le bord du chemin, c'est donner des perspectives d'avenir à ceux qui pensaient ne plus en avoir.
C'est le coeur de la mission que le foyer Albaric s'est fixée depuis 50 ans, et la Maison de la jeunesse depuis 70 ans.
Engagement personnel aussi, car je crois profondément dans l'absolue nécessité de faire vivre notre cohésion nationale, au travers de l'égalité des chances bien sûr, mais aussi en sachant offrir une deuxième chance à ceux qui n'ont pas su ou pu saisir la première.
Je sais que c'est un objectif qui nous est commun.
Ici, 47 jeunes de toutes origines trouvent aujourd'hui un accueil chaleureux, et l'équilibre nécessaire à leur intégration sociale et professionnelle.
Car aider des jeunes en difficulté c'est leur offrir des repères et leur rendre confiance en eux-mêmes.
Les jeunes que vous accueillez ici retrouvent pas à pas la voie de l'autonomie, qui fait d'eux des citoyens responsables, des acteurs à part entière de la société.
Et l'ancienne Présidente de la Fondation du bénévolat connaît l'apport incomparable des bénévoles à ces actions. Je tiens à les saluer et à les remercier pour leur engagement.
Ma présence ici me donne aussi l'occasion d'évoquer le rôle que joue le ministère de la Défense dans notre cohésion nationale, tant par son action pour les jeunes que par les valeurs portées par nos armées.
La défense, acteur majeur de l'insertion des jeunes.
Depuis toujours, la Défense a su développer et maintenir une tradition d'intégration sociale, reposant sur l'égalité des chances offerte à chacun, et de promotion professionnelle par le mérite.
La professionnalisation n'a pas remis en cause cette tradition, bien au contraire.
Avec 35.000 jeunes par an, dont beaucoup sans aucune qualification, la Défense est le premier recruteur en France.
Nous leur offrons un premier emploi, une formation, un métier.
Au-delà ce sont de vraies perspectives d'avenir qui s'ouvrent à ceux qui s'engagent.
Le ministère de la défense est en effet l'un des seuls lieux où le principe républicain de promotion sociale au mérite trouve sa pleine signification.
La moitié des sous-officiers sont en effet issus des hommes du rang, et la moitié des officiers des sous-officiers.
Avec le programme Défense 2ème Chance que j'ai lancé il y a un an et demi, le Ministère de la Défense prend aussi toute sa part à la cohésion nationale par l'intégration des jeunes en difficultés.
L'ambition de ce programme, c'est de donner à ces jeunes l'opportunité de renouer avec la société et la vie professionnelle.
A ceux qui n'ont pas pu ou su saisir leur première chance, nous en offrons une deuxième.
A ceux qui, malgré leur échec passé, ont la volonté de s'en sortir, nous prouvons que nous croyons en eux, et nous les aidons à se réaliser.
Ce dispositif se caractérise par une formation qui intègre à la fois les aspects comportementaux, scolaires et professionnels, dans une même ambition d'insertion durable.
Dans les centres D2C, on apprend aux jeunes l'estime de soi et le respect des autres, celui des règles et le sens de l'initiative.
On y donne les repères nécessaires à la stabilité et à l'épanouissement personnels, pour s'engager sur le chemin de l'emploi et revenir ainsi au sein d'une société dont ces jeunes se sont sentis exclus. On y apprend aussi un métier.
A 90%, les jeunes volontaires de D2C trouvent une solution, soit vers l'emploi, soit vers la reprise d'une formation « classique ».
Aujourd'hui, 20 centres accueillant des jeunes volontaires sont ouverts, 45 le seront d'ici la fin de l'année.
Vous le voyez, nos objectifs et nos méthodes convergent. Au-delà un lien encore plus fort nous unis, c'est celui des valeurs républicaines que nous défendons.
I'autre lien qui nous unit est celui d'une même vision de la société.
La Défense joue pleinement son rôle d'intégration sociale car elle se fonde dans l'esprit d'une communauté d'hommes et de valeurs.
Les origines géographiques, culturelles, ethniques, religieuses, s'effacent sous l'uniforme, qui marque une communauté d'engagement au service de la Nation.
Je pense souvent à ces jeunes qui me disent que sous l'uniforme, pour la première fois, on les appelle monsieur, alors que lorsqu'ils le quittent, ils entendent à nouveau les réflexions liées à leurs origines.
Nous devons refuser la stigmatisation, les discriminations et l'exclusion.
La France a besoin de tous ses enfants pour avancer. La cohésion sociale, la solidarité, la générosité sont indispensables à la Nation.
La Nation unie, c'est l'envie de partager un destin commun. C'est le contraire du communautarisme.
Le communautarisme c'est le « vivre entre soi » plutôt que le « vivre ensemble ». Il a pour effet d'exclure.
Pour moi, chaque Français compte, chaque Français doit être écouté, entendu, reconnu. La France a besoin de chacun.
Elle a besoin que chacun respecte l'autre, et que chacun soit respecté. Les origines, les traditions et les cultures, tout cela est aujourd'hui comme cela l'a été hier, source de richesses et de progrès pour la France.
Les différences sont une chance, dès l'instant où chacun adhère aux lois de la République et à l'idéal national.
Mesdames, messieurs,
A travers son action, le Foyer Maurice Albaric contribue au « vivre ensemble ».
Dans une société où les replis égoïstes sont trop souvent la règle, vous montrez qu'une autre voie est possible.
Ici, chacun se sent responsable de son voisin, est prêt à lui tendre la main pour lui apporter le réconfort, le soutien qui lui est nécessaire pour passer un cap, pour rebondir et s'en sortir.
Vous donnez à ceux qui en ont la volonté les moyens de progresser. C'est un combat qui doit tous nous mobiliser.
Je sais qu'aujourd'hui beaucoup de jeunes ne souhaitent qu'une seule chose : pouvoir exprimer la formidable énergie qu'ils ont en eux. Ils en font ici la démonstration.
Je salue l'engagement de tous ici, acteurs publics, associatifs ou privés, au service de la jeunesse. Un engagement qui demande constance, patience et courage.
Croire et investir dans nos jeunes, c'est croire et investir dans la France de demain.
Je sais pouvoir compter sur vous pour mener ce combat.
Je vous remercie.


Source http://www.defense.gouv.fr, le 2 avril 2007