La France assume et assumera ses responsabilités de protection à l'égard de ses ressortissants et à l'égard de ressortissants d'autres nationalités que nous protégeons également lorsque des crises surviennent.
En Afrique, la France met en oeuvre les obligations qu'elle a contractées par les accords de défense ou les accords de coopération avec ces différents pays. De plus, la France assume ses responsabilités liées à son statut de membre permanent de l'ONU, qui l'oblige effectivement à être en première ligne pour la mise en oeuvre des résolutions des Nations unies.
La France assume également ses responsabilités dans le cadre européen en devenant le créateur, l'incitateur d'une politique européenne afin d'aider les pays africains, et tout particulièrement, l'Union africaine, à avoir les moyens - y compris les moyens militaires - pour mettre en oeuvre les actions de stabilisation et de paix. Nous l'avons fait au Cameroun, il y a peu, avec succès. Nous l'avons fait en République centrafricaine et je tiens à souligner que les forces armées centrafricaines ont repris la totalité des positions qu'elles occupaient dans les différents villages. Nous l'avons fait en soutien des forces tchadiennes, auxquelles nous apportons un soutien logistique - et uniquement logistique d'ailleurs - dans le cadre de nos accords de coopération. Nous le faisons en Côte d'Ivoire, où nous sommes présents à la demande de l'ONU pour soutenir ses forces. Nous poursuivons notre action en République démocratique du Congo, où nous intervenons avec d'autres pays européens dans le cadre de la défense européenne afin de permettre la tenue des élections dans les meilleures conditions possibles. La France assume ses responsabilités, et elle continuera à les assumer.
La Chine est aujourd'hui un nouvel intervenant sur le continent africain. Elle est, après la France, le deuxième partenaire commercial de l'Afrique. La Chine y recherche les ressources dont elle a besoin pour son développement, et qu'elle n'a pas sur son territoire. Elle y recherche également des débouchés pour ses activités ainsi qu'une influence politique.
Cela ne nous dérange nullement qu'un grand pays comme la Chine vienne contribuer au développement de l'Afrique qui en a besoin, et c'est bien là l'essentiel. Mais cette intervention doit effectivement se faire dans des conditions claires, des conditions qui encouragent la démocratie et le développement économique. Nous attirons l'attention de la Chine sur le fait que nous constatons trop souvent l'utilisation d'armes chinoises dans des conditions et des situations parfois contraires aux embargos.
Ce que nous voulons, c'est assumer notre responsabilité vis-à-vis de ce grand continent. Notre responsabilité est d'associer le maximum de pays pour répondre à notre ambition de faire de l'Afrique un continent où la paix et le développement économique permettent enfin aux Africains d'avoir de véritables perspectives d'avenir. Voilà notre éthique. Elle est conforme à la politique que la France a toujours menée à l'égard de l'Afrique.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 décembre 2006