Mesdames et messieurs
Je suis heureuse de vous accueillir aujourd'hui à l'occasion de la fête nationale.
J'adresse mes félicitations à toutes celles et tous ceux qui y ont défilé ce matin sur les Champs-Elysées.
Je veux également saluer très chaleureusement et affectueusement les familles et les proches des policiers, des gendarmes et des sapeurs-pompiers qui sont tombés dans l'exercice de leurs missions ou qui ont été blessés.
Le 14 juillet met traditionnellement à l'honneur ceux qui assurent la défense de notre pays.
Cette date renvoie aux valeurs fondatrices de notre République, garante de la cohésion nationale.
Ces valeurs de liberté, d'égalité et de fraternité sont aussi celles des femmes et des hommes qui ont choisi le service de l'Etat.
Sous l'uniforme de la police, de la gendarmerie ou des sapeurs-pompiers, chacun défend et porte ces références communes sur le territoire national et à l'étranger.
La sécurité est la première garantie de la cohésion nationale.
Il ne peut y avoir de libertés sans sécurité.
Point de liberté d'opinion et d'expression, de liberté d'aller et venir, de liberté d'entreprendre, si la sécurité et la stabilité du pays ne sont pas assurées.
La vie en commun, l'envie de partager un même destin ne peut pleinement se réaliser sans sécurité pour tous et de la même manière en tous points du pays.
Les acteurs de la sécurité intérieure, policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers, jouent, au quotidien, un rôle majeur dans la prévention, la gestion des risques et l'intervention.
Ils veillent à la protection de la vie de nos concitoyens, au respect des lois, au fonctionnement des institutions.
Il est donc particulièrement juste qu'ils soient mis à l'honneur en ce jour où nous célébrons notre fête nationale.
Le lourd tribut payé par l'ensemble des forces de sécurité n'est jamais assez rappelé.
Je veux ici saluer l'engagement, y compris jusqu'au sacrifice de leur vie, de ceux, policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers qui assurent au quotidien, quelles que soient les circonstances, la sécurité des Français sur tout le territoire, en métropole et outre-mer.
Depuis le dernier 14 juillet, plus de 13.000 policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers ont été blessés et 23 sont morts en mission.
Leur engagement au service des autres, leur dévouement à la collectivité, leur courage et leur abnégation méritent la reconnaissance de la Nation.
Je veux pour l'avenir améliorer les moyens des forces de police, de gendarmerie et de sécurité civile en charge de la sécurité des Français.
Les questions de sécurité doivent être déclinées dans leur globalité. Elles doivent être anticipées. Elles doivent s'inscrire dans la modernité.
Afin de mieux prévoir les risques et les menaces qui pèsent sur notre société, je souhaite doter le ministère de l'intérieur d'une structure d'analyse stratégique prévisionnelle.
Un Livre Blanc de la défense civile sera également mis en chantier.
Il aura pour objectif la préparation à la gestion des risques de toutes natures auxquels nous devrons faire face.
Les acteurs de la sécurité doivent aussi être mieux protégés et dotés des moyens d'action les plus efficaces.
C'est le sens de la prochaine Loi d'Orientation et de Programmation pour la Sécurité Intérieure.
Mesdames et messieurs,
La présence sur les Champs-Elysées d'une foule nombreuse et enthousiaste lors du défilé démontre, s'il en était besoin, l'estime et l'affection des Français pour ceux qui les protègent, armées et forces de sécurité intérieure.
Vous tous, policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers pouvez en être fiers, comme vos familles peuvent être fières de votre engagement, et comme je suis fière d'être à votre tête.
Vous avez toute ma confiance et mon estime. Vous l'aurez toujours.
Vous avez reçu aujourd'hui, parce que vous le méritez, l'hommage du gouvernement, le soutien de la population et la reconnaissance de la France que vous servez si bien.
Je vous remercie.Source http://www.interieur.gouv.fr, le 17 juillet 2007