Madame la ministre,
A l'issue des magnifiques cérémonies du 14 juillet, je vous demande de transmettre mes plus vives félicitations à tous les militaires des trois armées et de la gendarmerie, ainsi qu'à ceux de l'Eurocorps qui, par leur présentation exemplaire, ont contribué à leur pleine réussite.
Je tiens en particulier à vous exprimer toute ma satisfaction pour la qualité de l'organisation du défilé, son parfait ordonnancement, et pour l'excellente tenue des troupes qui y ont participé, témoignage concret de la valeur et de la cohésion de nos forces armées.
Je vous prie d'agréer, madame la ministre, l'expression de mes hommages respectueux.
A ce message de félicitations de monsieur le Président de la République, je joins, avec mes vifs et très sincères compliments, le message suivant :
Officiers, sous-officiers, officiers-mariniers, gendarmes, soldats, marins, aviateurs et personnels civils de la défense, le défilé du 14 juillet avait pour thème : '' les forces armées en action ''.
Il a permis de présenter avec éclat les actions menées par les forces armées françaises sur le territoire national comme sur la scène internationale.
Chaque jour, les forces armées assurent la sécurité dans les approches maritimes, dans l'espace aérien et sur le territoire, dans le cadre du plan Vigipirate ou, comme récemment lors du sommet d'evian. Elles interviennent lorsqu'il s'agit de porter secours à nos concitoyens victimes de catastrophes naturelles, comme lors des inondations de l'hiver dernier.
Elles sont bien sûr déployées sur de nombreux théâtres de crises internationales, dans le cadre de l'union européenne en Macédoine et en République démocratique du Congo, dans le cadre de l'Otan au Kosovo, sous mandat des Nations Unies en Afghanistan, en Mer d'Arabie et au Congo puisque l'opération de l'Union européenne découle de la résolution 1484 des Nations Unies.
Elles permettent par leur action à la France d'être un acteur majeur de la construction d'une véritable défense européenne.
L'Europe de la défense, au coeur des priorités du Président de la République et du gouvernement, a en effet pris forme cette année, en 2003, de façon concrète sur le terrain avec une participation déterminante de la France comme nation-cadre. Depuis le 31 mars 2003, les européens sont engagés dans l'opération Concordia en Macédoine. Depuis le 12 juin 2003, ils agissent ensemble dans l'opération Artemis en République démocratique du Congo et la relève de la SFOR en Bosnie-Herzégovine est envisagée dans le courant de l'année 2004. Le défilé du corps européen sur les Champs-Elysées prend à cet égard un relief particulier.
La France entretient également de longue date au Sénégal, au Gabon, au Tchad, à Djibouti et en Côte-d'Ivoire, avec l'accord de ces états amis, une présence militaire permanente car elle estime avoir une responsabilité particulière à l'égard de la sécurité et de la stabilité du continent africain.
Les forces de souveraineté françaises positionnées dans les départements et territoires d'outre-mer contribuent à l'équilibre régional dans ces zones.
Ce sont ainsi actuellement 38.000 militaires français qui sont déployés hors du territoire métropolitain.
Partout où vous êtes, officiers, sous-officiers, officiers-mariniers, gendarmes, soldats, marins, aviateurs et personnels civils de la défense vous faites preuve quotidiennement
d'un professionnalisme exemplaire au service de la paix et de la sécurité. J'ai une pensée particulière pour vos familles, qui connaissent l'attente et parfois l'angoisse. Je connais leurs difficultés et je sais l'importance de leur équilibre et de leur épanouissement pour l'exercice de votre métier.
Les français vous ont massivement exprimé leur confiance et leur attachement lors des premières journées Nation -Défense, ils vous manifestent aujourd'hui leur reconnaissance.
Cette fête nationale est une journée privilégiée au cours de laquelle s'exprime l'hommage de la nation pour votre engagement et votre action pour la France, et pour l'Europe.
Cette reconnaissance et cet hommage sont légitimes. vous avez toute ma confiance
(Source http://www.defense.gouv.fr, le 18 juillet 2003)