Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs les élus,
Monsieur le Préfet,
Monsieur le Directeur général,
Messieurs les officiers généraux,
Mesdames et Messieurs,
Nous sommes réunis aujourd'hui pour célébrer le 30ème anniversaire du prestigieux Groupe d'Intervention de la Gendarmerie Nationale.
Trente ans d'actions d'éclat pour résoudre des situations de crise extrême ;
Trente ans d'expertise reconnue en France comme à l'étranger ;
Trente ans au service de la sécurité des Français.
1. En trente ans, vous avez su vous imposer comme un outil indispensable à notre sécurité, et vous avez su vous adapter sans cesse à l'évolution des menaces.
Au début des années 1970, les prises d'otages de la prison de Clairvaux et des Jeux Olympiques de Munich incitent la gendarmerie nationale à créer une unité spéciale d'intervention pour faire face aux événements d'une extrême gravité.
Après les premiers succès acquis dans la discrétion, la libération, en 1976, de trente enfants français pris en otage à Djibouti projette le GIGN sur le devant de la scène et consacre son professionnalisme.
La libération des 173 passagers de l'Airbus A300 d'Air France à Marignane en décembre 1994 demeure sans doute le fait d'arme le plus fameux qui reste dans la mémoire de nos compatriotes.
Ces exploits magnifiques ne doivent pas occulter la réalité quotidienne de vos missions, délicates et dangereuses, assumées loin des caméras.
Ils ne vous ont pas non plus fait oublier que votre unité doit sans cesse s'adapter aux nouvelles menaces.
Face à l'émergence du terrorisme de masse, vous avez ainsi développé des savoir-faire spécifiques, notamment l'accompagnement des vols sensibles et l'intervention en milieu contaminé.
Vous cherchez également à anticiper les modes d'action terroristes, afin de faire face aux prises d'otages massives ou aux attaques à caractère suicidaire.
Si vos méthodes de travail exigent un haut niveau de confidentialité, vous méritez néanmoins que les principes et les valeurs qui guident votre action soient mieux connus des Français.
Cette faculté d'apporter une réponse adaptée à tous les stades de crises fait de votre unité un outil irremplaçable.
Votre statut militaire vous la confère.
Vos qualités humaines et les valeurs que vous partagez en assurent le succès.
2. L'efficacité du GIGN repose avant tout sur la qualité de ses hommes et sur les valeurs essentielles qui les animent.
Vos valeurs sont celles de l'institution militaire : la disponibilité, la cohésion, le professionnalisme, le courage.
Parce que vous les portez à un niveau exceptionnel, vous avez été choisi pour constituer cette unité d'élite.
Votre disponibilité, qui exige une grande abnégation, est totale.
Votre cohésion, indispensable.
Votre professionnalisme, reconnu de tous, en France et en-dehors de nos frontières.
Votre courage n'est plus à rappeler.
Forts de ces valeurs, vous démontrez également une grand maîtrise et un sang-froid hors pairs, qui sont au cur du succès de vos missions.
Ils s'expriment, dans vos interventions, par le respect de la vie humaine.
On ne le sait pas assez, mais lors des trois dernières années, les hommes du GIGN n'ont ouvert le feu que trois fois !
La négociation, méthode moins connue car moins spectaculaire, résout la grande majorité de vos interventions sur forcenés.
Je sais que vous développez encore cette capacité afin de perfectionner ce véritable outil intégré de gestion de crise au service de notre pays.
La qualité et la pertinence de vos savoir-faire font d'ailleurs du GIGN un modèle pour nombre d'unités étrangères.
En trente ans d'existence, le GIGN a mené plus d'un millier d'interventions.
Il y en aura malheureusement d'autres, destinées à assurer dans la continuité la sécurité des Français.
L'importance de vos missions mérite que l'on porte une attention toute particulière à vos conditions d'exercice ; soyez assurés de mon soutien sur ce point.
Votre force repose sur des qualités professionnelles portées au plus haut niveau et sans cesse actualisées.
Elle porte aussi, et surtout, sur des hommes d'exception.
A ces hommes, je veux exprimer toute la reconnaissance et la confiance des Français.
(source http://www.defense.gouv.fr, le 17 juin 2004)