Madame la Secrétaire générale,
Messieurs les officiers généraux,
Mesdames et Messieurs,
Les témoignages que je viens d'entendre me confirment que votre contribution au travail des hommes et des femmes de la Défense est essentielle, autant au niveau professionnel que personnel.
Vous offrez d'une part une écoute, un soutien et une médiation en toute confidentialité.
D'autre part, votre action contribue largement à la disponibilité opérationnelle des personnels.
J'ai déjà pu constater votre réactivité remarquable à l'occasion d'événements tragiques qui nous ont touché ces dernières années.
J'en ai été le témoin direct lors de l'attentat de Karachi ou des inondations.
Récemment encore, vous avez démontré toute votre disponibilité et votre professionnalisme lors des derniers accidents aériens.
Je sais que c'est quotidiennement que vous oeuvrez auprès des ressortissants en difficulté et de leurs familles.
1. L'action sociale revêt une grande importance dans notre institution et doit mobiliser les efforts.
Parce que les risques encourus y sont les plus fréquents, parce que la prise en compte des hommes et des femmes dans la totalité de leur vie professionnelle et familiale y est la plus poussée, l'action sociale au ministère de la Défense est ancienne et le réseau y est développé.
Le taux de personnel de l'action sociale, rapporté au nombre de ressortissants, y est le plus élevé qui soit au sein de la fonction publique.
Cette importance accordée à l'action sociale, qui tient aux missions mêmes du ministère, accentue l'intérêt de votre métier.
Pour exercer votre mission, vous devez pouvoir compter sur le commandement, comme le commandement doit pouvoir compter sur vous.
Vous êtes son conseiller.
Pour agir, vous devez bénéficier des moyens logistiques nécessaires.
Enfin, votre profession, vos actions doivent être reconnues.
C'est dans ce sens que des efforts ont été faits récemment :
votre inspection technique anime depuis plusieurs mois des groupes de travail afin de préciser vos missions ou le soutien technique dont vous avez besoin.
vos indemnités forfaitaires ont été revalorisées de 78% depuis l'an 2000.
le ministère a été entendu par la Fonction publique qui a commencé à étudier la revalorisation indiciaire de vos rémunérations ainsi que la création d'emplois fonctionnels pour les conseillers techniques.
Si le ministère de la Défense accorde une importance exemplaire à l'action sociale, il est aussi en première ligne de la réforme de l'Etat, qui vous touche directement.
2. L'action sociale prend naturellement sa place dans les grands chantiers engagés par le ministère pour la réforme de l'Etat.
Notre ministère est engagé dans la réforme de l'Etat et entend ainsi gagner en réactivité, en efficacité, et être plus respectueux du contribuable et de l'usager.
J'ai défini notre stratégie ministérielle de réforme selon trois axes :
l'adaptation des structures aux missions du ministère
le développement de la démarche qualité
- l'amélioration de la gestion des ressources humaines
L'action sociale s'inscrit dans ces grands chantiers.
Elle se trouve notamment concernée par la décentralisation et la mutualisation des moyens, par l'amélioration du contrôle de gestion dans le cadre de la loi organique relative aux lois de finances et par l'étude de nouveaux systèmes d'information.
Ainsi :
un successeur du système Meryon permettra d'améliorer le contrôle de gestion de l'action sociale.
un pôle régional expérimental interarmées a été chargé en 2002 de coordonner les actions sociales dans le nord-ouest.
il s'agit d'intervenir au profit des retraités et de développer l'accès aux projets d'action sociale pour tous les personnels d'active.
Je souhaite qu'un enseignement en soit tiré prochainement et que, le cas échéant, l'expérience soit étendue à d'autres régions.
dans le cadre de la mise en uvre de la LOLF, la SGA s'est attachée à obtenir une individualisation des crédits d'action sociale dans le programme " soutien de la politique de défense ".
Cette mesure préserve l'autonomie de l'action sociale.
Parce que j'estime que les nombreux sujets que je viens d'évoquer sont d'importance pour notre ministère, je suis très attentive à vos activités et vos conditions de travail.
Je pense sincèrement qu'en menant votre action au plus près des hommes et des femmes de la Défense, vous veillez à ce que la mission qui nous est confiée soit assurée dans la plus grande sérénité possible.
Votre métier, par essence, est ancré dans " l'humain ", et c'est ce qui fait sa noblesse.
Je place en vous toute ma confiance pour que vous poursuiviez dans cette voie et vous assure de tout mon soutien.
(Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 mars 2004)