Je tiens d'abord à remercier le ministre de la culture et de la communication pour l'intérêt qu'il porte à la Défense et à son patrimoine culturel.
Sa présence aujourd'hui à mes côtés, en ces lieux, à l'occasion de cette journée symbolique, témoigne des liens étroits qui unissent nos deux ministères.
Ces liens sont peu connus. Ils sont pourtant évidents. Le patrimoine culturel de la défense est d'une exceptionnelle richesse et d'une grande diversité.
De nombreux monuments illustrent cette réalité.
Vous en avez cité quelques-uns, Monsieur le Ministre.
L'Hôtel national des Invalides, qui nous accueille aujourd'hui, le château de Vincennes, la citadelle de Fort de France, ou encore le château de Lunéville, dont la reconstruction, vous l'avez mentionné, sera assurée conjointement par le ministère de la défense, le ministère de la culture et les acteurs locaux.
Les trois prestigieux musées sous tutelle du ministère, les 17 musées de tradition qui jalonnent le territoire national, sont autant de témoignages de cette richesse.
Le patrimoine de la Défense, c'est aussi un fonds considérable d'archives.
J'ai voulu en faciliter la valorisation, en modernisant sa gestion par la création d'un unique " service historique de la défense ".
Je n'oublie pas le patrimoine audiovisuel, sonore, photographique ou cinématographique.
Il est un témoignage essentiel de notre mémoire collective.
Le patrimoine musical atteste en permanence, lors des manifestations patriotiques mais aussi dans les circonstances les plus diverses, de la qualité et de la diversité des musiciens et créateurs, dans une continuité historique et artistique.
Ce patrimoine, c'est un ancrage du lien indispensable entre la nation et la Défense.
Sa qualité et sa fonction nous oblige.
Nous avons en commun la responsabilité de le valoriser.
L'histoire de notre défense nationale, ses traditions, ses représentations symboliques, sont autant de références et de valeurs communes dans lesquelles tous les Français peuvent puiser.
C'est là tout l'enjeu du protocole d'accord que mon collègue et moi-même allons signer dans quelques instants.
Le nouveau protocole " Culture-Défense " doit permettre de valoriser encore davantage ce patrimoine.
Il ne suffit pas d'être dépositaire d'un patrimoine d'exception, encore faut-il l'entretenir, le faire vivre.
Depuis 25 ans, nos deux ministères travaillent ensemble à valoriser le patrimoine de la Défense.
Cette coopération, régulièrement renouvelée, a déjà porté ses fruits, notamment dans le domaine de la conservation du patrimoine monumental.
En témoignent la restauration du Val de Grâce, des Invalides, du château de Vincennes, ou encore du Fort de Brest.
En signant aujourd'hui un nouveau protocole d'accord, nous voulons franchir une étape supplémentaire, en étendant notre coopération à l'ensemble du patrimoine de la défense.
Le montant consacré à la restauration et la conservation de ce patrimoine sera doublé.
Un soutien commun aux politiques d'acquisition et de recherche de mécénat permettra d'enrichir le patrimoine de la Défense.
Le protocole permettra aussi de renforcer la professionnalisation des métiers culturels au sein du ministère de la défense.
Nous multiplierons par deux le nombre des agents de la Défense formés au sein des écoles d'architecture et de l'Institut national du patrimoine.
Nous ferons de même pour les stages au sein des musées sous tutelle de la Défense et de l'établissement de communication et de production audiovisuelle de la défense.
Nous créons un prix annuel, d'un montant de 15 000 , pour récompenser de jeunes talents artistiques qui se seront illustrés dans la production d'oeuvres écrites, musicales, sculpturales ou architecturales susceptibles de renforcer le lien entre la nation et les forces armées.
Cette journée marque aussi une étape décisive dans la modernisation des trois musées de France sous tutelle de la défense.
Le ministère de la défense signe en effet aujourd'hui un contrat d'objectifs et de moyens avec chacun de ces trois musées pour la période 2005-2008.
Ils accompagneront la modernisation en cours de ces trois musées.
Il s'agit de répondre à l'exigence de responsabilité accrue des acteurs publics.
Le musée de l'armée doit devenir d'ici à 2009 un véritable musée d'histoire.
Il disposera également des moyens d'intégrer d'ici deux ans un historial consacré au général De Gaulle.
La tranche de travaux actuellement en cours conduira à l'ouverture en décembre prochain de l'aile " occident ", consacrée aux collections anciennes.
Ces travaux ont mis à jour les splendides peintures de Joseph Parrocel dans l'ancien réfectoire Nord-Ouest que nous avons visité tout à l'heure.
Je souhaite à cet égard rendre hommage au travail de restauration méticuleux qui permettra au public de découvrir l'uvre exceptionnelle de ce peintre.
Je souligne enfin qu'il s'agit d'une opération de mécénat réussie, puisque le CIC (Crédit Industriel et commercial) y a très largement contribué.
Je tiens ici à en remercier très chaleureusement son président, ainsi que toutes les entreprises qui s'associent à nos efforts en faveur du patrimoine.
Pour sa part, le musée national de la marine bénéficie de la grande originalité de posséder une implantation centrale et des annexes régionales.
Il poursuivra ses réaménagements pour renforcer sa fréquentation et sa notoriété auprès d'un public élargi.
Le musée de l'air et de l'espace, lui, s'attachera à moderniser la présentation de ce qui est sans doute la plus importante collection au monde dans le domaine de l'aéronautique.
Je suis particulièrement attachée à l'action du ministère de la Défense en faveur du patrimoine et de la culture et je tiens à remercier tous ceux qui y contribuent au quotidien.
Certains pourraient penser que cette action n'est pas du ressort de la Défense, dont la mission première est bien entendu d'assurer la sécurité des Français.
L'enjeu est pourtant de taille.
Le patrimoine de la Défense est une part de la mémoire collective des Français ; il est une part de l'identité de la France.
Il témoigne de périodes glorieuses ou tragiques, de temps d'engagement et de sacrifice, qui ont forgé les valeurs et les principes de notre pays.
Il est un outil incomparable de compréhension de notre histoire et de nos traditions.
Sa sauvegarde et sa mise en valeur n'en sont que plus indispensables.
(Source http://www.defense.gouv.fr, le 20 septembre 2005)