Je vous remercie de la chaleur et la qualité de votre accueil, ainsi que pour les mots que vous avez eus, Monsieur BAYROU, pour rappeler les liens qui existent entre la Défense et les Hautes-Alpes.
Ces liens sont d'abord motivés par la présence d'unités militaires.
J'ai rendu visite aujourd'hui au 4ème régiment de chasseurs de Gap.
L'importance de cette force adaptée au milieu montagnard est évidente.
La municipalité de Briançon le sait bien : elle accueillait autrefois le 159ème RIA.
Elle accueille encore aujourd'hui le Centre national d'aguerrissement en montagne.
Après la professionnalisation, de nouveaux liens se sont tissés entre le ministère de la Défense et Briançon.
Ils sont d'une nature différente et concernent patrimoine militaire de la ville.
Briançon représente l'ensemble fortifié le plus important des Alpes, autant par la diversité des systèmes, mis en oeuvre de Vauban à Maginot, que par le nombre des ouvrages réalisés.
La Défense mènera deux opérations importantes pour Briançon.
D'abord elle cèdera cette année à la ville deux sites hautement symboliques : le Quartier Colaud et le Fort du Randouillet.
Elle a également prévu la création d'un musée dédié aux fortifications de l'Arc alpin.
Ces projets permettront d'assurer, selon des modalités variées, la valorisation du patrimoine militaire local.
Ils permettront aussi de faire comprendre au public un aspect de la culture de cette région.
Cette démarche me paraît d'autant plus importante que le patrimoine militaire est encore peu connu, malgré ce qu'il représente en France (1).
C'est pourquoi je mène depuis mon arrivée au ministère une véritable politique patrimoniale visant à le mettre en valeur (2).
1. Le patrimoine militaire est encore peu connu. Il représente pourtant un enjeu exceptionnel.
a) Notre patrimoine militaire est resté longtemps largement méconnu de nos concitoyens.
Aujourd'hui un intérêt croissant se manifeste pourtant pour découvrir ses richesses et sa diversité.
J'en veux pour preuve le succès des journées " portes ouvertes " dans nos unités ou des Journées du patrimoine.
J'explique ainsi la multiplication des associations de défense d'ouvrages fortifiés ou de citadelles.
Chacun comprend désormais que le patrimoine militaire constitue un enjeu majeur de notre culture.
Partout en France il fait partie du paysage, tantôt offert au regard, tantôt occulté, souvent inaccessible et donc méconnu.
La construction de ces édifices est intimement liée aux grands évènements de notre histoire.
Ils marquent de manière indélébile la configuration de nos villes.
b) La professionnalisation des armées a fait du patrimoine immobilier de la Défense un enjeu important.
En se professionnalisant, l'armée a réduit de manière importante ses effectifs et, par voie de conséquence, a libéré de nombreuses emprises dont elle n'a plus l'usage.
Dans les villes qui les accueillent, ces édifices militaires jouent un rôle important dans leur développement.
Ils sont une partie de leur histoire, une partie de leur âme.
L'Etat considère qu'il est inutile et illusoire de vouloir tout conserver pour lui.
Depuis une décennie, plus d'un millier de sites militaires ont ainsi été mis sur le marché dans presque toutes les villes de France.
D'autres le seront.
Les collectivités locales ont compris tout son intérêt touristique et économique, une fois remis en valeur et ouvert au public.
Le ministère de la Défense se doit d'encourager cette démarche par une véritable politique patrimoniale.
2. Mon objectif est de préserver le patrimoine militaire français, en partenariat avec les acteurs de la vie locale.
La cession d'une partie du patrimoine militaire ne signifie en rien l'abandon.
Nous veillons attentivement à ce que, lors de l'aliénation des emprises devenues inutiles aux besoins des armées, leur réutilisation tienne compte de leur ancien usage.
C'est la condition pour en conserver la mémoire et la compréhension.
Dans cette démarche, nous associons étroitement les collectivités territoriales concernées. Elles sont en effet les acteurs les mieux placés pour trouver de nouveaux usages et ainsi faire vivre ces lieux chargés d'histoires.
Ces dernières années, nous avons développé plusieurs outils pour mettre en valeur le patrimoine militaire :
- des partenariats avec les associations et les collectivités locales.
Ils permettent d'optimiser l'aménagement des citadelles, fortifications et autres casernes dont la valeur patrimoniale est incontestable, dans le cadre de procédures d'aliénation au profit des collectivités locales.
- des études de reconversion de sites, afin d'aider les collectivités locales à définir les projets susceptibles de répondre à leurs besoins en termes de développement économique et urbain.
- une participation financière pour subventionner les collectivités locales au travers du Fonds pour les Restructurations de la Défense.
- la réalisation de travaux notamment pour protéger les sites des dégradations.
- la mise à disposition temporaire de sites au profit de collectivités locales ou d'associations.
La France est aujourd'hui le seul pays à pouvoir offrir cet ensemble patrimonial représentant plus de trois siècles d'architecture militaire.
Il s'agit d'une richesse exceptionnelle dont la conservation et la mise en valeur s'imposent à tous, l'Etat comme les collectivités locales.
On ne peut que se féliciter de la prise de conscience récente.
Cependant beaucoup reste à entreprendre.
La renaissance du patrimoine militaire exige une détermination constante et un effort financier considérable.
L'enjeu est toutefois de taille.
Dans notre mémoire collective, le patrimoine militaire participe à la formation de notre identité.
Il constitue un outil remarquablement efficace de compréhension de notre histoire et de notre territoire.
Sa sauvegarde et sa mise en valeur n'en sont que plus indispensables.
(Source http://www.defense.gouv.fr, le 22 février 2005)