Messieurs les officiers généraux,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens tout d'abord à remercier les personnels de la base aérienne de Rochefort pour la chaleur de leur accueil et la qualité de leurs présentations.
Ce que vous m'avez montré aujourd'hui me conforte dans l'idée que l'outil de formation de la Défense est exceptionnel, et qu'il pourrait servir d'exemple pour l'ensemble du domaine de l'enseignement.
1. Notre outil de formation est exceptionnel.
1.1 D'abord par la qualité des infrastructures et des méthodes.
Les ateliers auxquels j'ai assisté témoignent de la qualité technique de l'enseignement dispensé.
Un enseignement qui est aussi vivant, grâce à des outils pédagogiques modernes.
Cela contribue évidemment à la motivation des stagiaires et des élèves de cette école, mais aussi à celle des cadres et instructeurs.
1.2 Exceptionnel ensuite par l'ouverture de ses centres sur l'extérieurs.
Les centres de formation s'ouvrent déjà largement à nos partenaires étrangers.
De nombreux stagiaires viennent ainsi de pays éloignés pour bénéficier de l'enseignement dispensé dans les écoles militaires françaises.
Les formations communes sont un gage d'efficacité : elles génèrent des économies importantes et sont des signes forts de coopération entre la France et ses partenaires.
Les centres de formation s'ouvrent aussi, et c'est primordial, vers le monde civil.
Une école comme celle de Rochefort a ainsi conclu des protocoles avec plusieurs lycées.
Ces démarches sont de nature à renforcer le lien entre nos forces armées et la Nation.
Elles méritent d'être encouragées et développées.
2. Le système de formation au sein de la Défense est un exemple pour la Nation.
2.1 Cette formation, qui relève d'une longue tradition dans les armées, garantit l'adaptation permanente des militaires à leur environnement.
A l'image de l'école de l'armée de l'air de Rochefort, les centres de formation des armées sont un outil exceptionnel.
On ne le sait pas suffisamment.
Les armées ont depuis longtemps compris que la qualité de la formation est une condition de leur efficacité opérationnelle.
Elles en ont tiré les conséquences en donnant aux activités de formation l'importance qu'elles méritent, tant sur le plan financier que sur celui des ressources humaines.
La formation dispensée aux militaires leur permet de répondre, tout au long de leur carrière, aux nouveaux défis auxquels ils font face.
Ici, à Rochefort, est assurée la formation des sous-officiers ; ils reviendront sur cette base plusieurs fois dans leur carrière.
Ils y valideront les diplômes qui jalonnent leur vie professionnelle et acquerront compétences successives qu'on exige des militaires.
Ces compétences se diversifient de plus en plus :
- les technologies évoluent rapidement, surtout dans le domaine aéronautique ;
- les opérations intérieures ou extérieures sont effectuées dans des conditions d'une complexité accrue ;
- les affectations dans des organismes internationaux sont de plus en plus nombreuses.
Autant de raisons qui exigent que le Ministère de la défense conserve sa position exemplaire dans le domaine de la formation.
Autant de raisons applicables, au-delà de la Défense, à tous les domaines de notre société.
Aujourd'hui, en moins de 10 ans, on voit disparaître plus de la moitié des métiers existants, et autant de nouveaux apparaître.
Au sein de chaque métier, les technologies évoluent à toute vitesse.
Les armées ont cet avantage sur le monde civil : la formation continue y est particulièrement développée, et elle permet à un militaire d'exercer plusieurs métiers au cours d'une même carrière.
2.2 Les armées constituent un exemple remarquable du principe républicain de promotion sociale.
Elles peuvent s'enorgueillir d'être un des rares systèmes encore fondé sur le travail, l'intelligence, la compétence, la persévérance.
La formation continue met concrètement en oeuvre l'idéal républicain de promotion sociale, à partir du mérite individuel.
Chaque soldat, s'il en a les capacités, peut ainsi gravir les échelons jusqu'aux grades les plus élevés.
Le chef d'état-major de l'armée de l'air lui-même est un des exemples les plus flagrants du creuset de promotion sociale et d'intégration que constituent les armées.
La Défense, en ce domaine, pourrait être une grande source d'inspiration pour le monde civil.
Conclusion
J'ai pu encore constater aujourd'hui, comme lors de chacun de mes déplacements dans les forces, le professionnalisme, la motivation de nos militaires.
Si la formation dispensée ici, comme dans les autres écoles des armées, est exceptionnelle, c'est que vous avez choisi un métier d'exception.
Elèves sous-officiers, cadres, instructeurs : vous avez tous choisi un métier passionnant, dédié à la défense de l'Etat, au service de la France.
Je sais qu'il vous donne, vous donnera devrais-je dire, pour les plus jeunes d'entre vous, d'immenses satisfactions, à la fois sur le plan professionnel et le plan personnel.
Votre pays a besoin de vous, de votre disponibilité, de votre dévouement.
Ces qualités, je sais que vous les détenez : elles sont indissociables de la vocation qui vous anime.
Soyez assurés de toute ma confiance et de mon soutien dans la poursuite de cette vocation.
Je vous remercie.
(source http://www.defense.gouv.fr, le 25 février 2004)