Cette visite du « Mistral » offre un bref aperçu des compétences remarquables que la Défense met en oeuvre pour concevoir, construire et exploiter les outils dont nos forces armées ont besoin.
L'effort de modernisation de notre outil de défense, soutenu depuis plus de quatre ans, trouve ici sa concrétisation la plus significative.
Le « Mistral » est un outil à la pointe de la technologie, répondant pleinement aux besoins de nos forces (1). Il témoigne de la volonté de la France de disposer des moyens maritimes les plus modernes (2).
Le BPC « Mistral » renforce significativement les capacités de la Marine nationale.
Le programme qui a abouti à la construction de ce bâtiment est exemplaire à bien des égards.
Sa phase de préparation a bénéficié des premières analyses capacitaires dans un cadre véritablement interarmées.
Le recours à un processus industriel innovant et à des technologies civiles a permis de limiter les coûts, tant d'acquisition que de possession.
L'intégration au plus tôt des préoccupations « santé » le rend apte à des opérations humanitaires d'importance.
Le « Mistral », tout comme le « Tonnerre » que j'ai pu visiter récemment à Brest, renforcent significativement nos capacités de projection de forces et de transport stratégique.
Leur point fort est surtout leur polyvalence, qui leur permet de répondre parfaitement aux besoins des forces armées.
Ils sont à la fois porte-hélicoptères, transporteurs de troupes et de matériels, grands hôpitaux embarqués, ou postes de commandement flottants, permettant de déployer un état-major européen ou international.
Le développement de ce type de bâtiments au sein des marines occidentales s'accompagne d'un renforcement des liens avec l'armée de terre, qui approfondit le concept d'opérations amphibies.
La France est elle aussi engagée dans ce mouvement, comme le montre le travail quotidien mené en commun par la Force d'Action Navale (ALFAN) et le Commandement de la Force d'Action Terrestre (CFAT), et l'existence de deux brigades spécialisées « amphibie ».
La France se doit de maintenir et de développer ses capacités navales pour peser dans les affaires internationales.
Le domaine maritime est plus que jamais un enjeu de sécurité et de défense.
Les mers et océans sont de plus en plus le théâtre d'attaques terroristes, de narco-trafic et de trafic d'armement, de flux d'immigration illégale.
De nombreuses puissances en devenir prennent conscience de ces enjeux maritimes.
Les fortes capacités navales militaires ne sont plus l'apanage de quelques marines occidentales.
La Chine s'est lancée dans un vaste programme d'accroissement et de modernisation de sa flotte.
La marine japonaise est aujourd'hui plus importante en tonnage que la marine française. L'Inde développe elle aussi ses capacités d'action en haute mer.
La France entend disposer des moyens lui permettant de relever dans la durée le défi de la sécurité maritime.
Au-delà de la livraison des deux bâtiments de projection et de commandement, la commande de huit FREMM s'inscrit également dans cet objectif.
Je souhaite donner à ces frégates, qui seront à terme l'ossature de notre flotte, une visibilité plus forte que le sigle de FREMM qui les désigne aujourd'hui.
C'est pourquoi j'ai accepté la proposition du chef d'état-major de la marine de leur attribuer les noms de régions françaises (Aquitaine, Normandie, Provence, Bretagne, Auvergne, Languedoc, Alsace, Lorraine).
La marine renoue ainsi avec la tradition qui l'unit aux régions de France.
Les parrainages qui ne manqueront pas de se nouer renforceront encore davantage son lien avec la nation.
Le « Mistral » est une illustration concrète de la modernisation de notre outil de défense.
Cet effort de modernisation devra se poursuivre.
Je tiens à passer ce message à tous ceux qui entendent assumer des responsabilités, à tous ceux qui se voient candidats aux prochaines échéances électorales en France.
Il est illusoire de croire qu'on peut assurer le redressement de nos forces, poursuivre les réformes engagées, sans maintenir l'effort budgétaire en matière de défense.
Poursuivre notre effort de défense dans la durée, c'est assurer les moyens de la sécurité de nos ressortissants, c'est aussi conserver un haut niveau de compétitivité technologique et industrielle.
C'est permettre à la France de défendre ses valeurs et de tenir son rang en Europe et dans le monde.
Nous le devons à celles et ceux qui font le choix courageux du métier des armes, dont les missions difficiles nécessitent des moyens adaptés et performants. Nous le devons à l'engagement, au professionnalisme, à l'efficacité de nos forces armées.
Nous le devons aux Français.
Nous le devons à la France.Source http://www.défense.gouv.fr, le 26 juin 2006En inaugurant aujourd'hui le poste de commandement de la force aéromaritime de réaction rapide, j'ai pu mesurer la fierté bien légitime de ceux qui ont permis l'aboutissement de ce projet.
Grâce à leur travail, une étape majeure est en effet franchie dans le développement des capacités militaires de notre pays, dans sa faculté à affronter les défis de demain.
Ce nouveau dispositif témoigne également de la volonté de la France d'assumer un rôle de premier plan dans la résolution des crises internationales, notamment au sein de l'OTAN.
L'Alliance atlantique demeure aujourd'hui une garantie incontournable de notre sécurité collective.
Depuis le sommet de Prague, elle se situe à un tournant décisif. Elle entame une nouvelle page de son histoire, marquée par la mise en place d'outils plus flexibles et plus efficaces.
Face au terrorisme, à la prolifération des armes de destruction massive, aux crises régionales, l'Alliance atlantique a une valeur ajoutée substantielle, même si elle n'a pas vocation à traiter l'ensemble des menaces.
En tant qu'alliance militaire, son rôle s'inscrit en parfaite complémentarité avec celui de l'Union européenne, qui joue incontestablement depuis quelques années un rôle actif et concret dans les affaires de sécurité et de défense.
L'engagement de la France dans l'Alliance atlantique n'a jamais cessé d'être un engagement fort, fiable, fidèle.
Son implication dans les missions militaires de l'OTAN ou son rôle dans le développement des programmes en coopération, sont autant de signes qui en attestent.
C'est dans le même esprit que nous soutenons depuis le sommet de Prague le processus de modernisation de l'Alliance (1), et qu'aujourd'hui, avec la force aéromaritime de réaction rapide, nous nous dotons des outils qui nous permettrons de jouer un rôle central dans les futurs engagements de l'OTAN (2).
La France est un acteur majeur de la modernisation de l'OTAN.
Elle contribue à la rationalisation des structures de l'Alliance, pour mieux l'adapter aux défis actuels et futurs.
Elle est un contributeur majeur de la force de réaction rapide, la NRF, qui est un des principaux éléments du processus de transformation de l'Alliance.
Depuis 2003, nous participons activement aux différents cycles de la NRF, dans ses composantes terre, air, mer et forces spéciales, souvent dans les premiers rangs des contributeurs.
C'est ainsi que l'Armée de l'Air a fourni des moyens aériens à la NRF, mis en oeuvre pour les engagements opérationnels aux Etats-Unis et au Pakistan.
La Marine nationale a aussi contribué systématiquement avec une frégate, un avion de patrouille maritime, un sous-marin nucléaire d'attaque, d'octobre 2003 à juillet 2005.
La NRF4 était articulée principalement autour du porte-avions « Charles De Gaulle ».
En plus de fournir des moyens militaires importants, nous avons choisi d'apporter notre contribution aux capacités de commandement.
La France possède déjà une aptitude à diriger des opérations complexes, montées dans des délais très brefs, à des distances considérables.
Elle adapte en permanence le commandement militaire au contexte actuel : des opérations multinationales, marquées par la révolution de l'information, qui affecte profondément la stratégie militaire.
Il était essentiel qu'elle apporte son savoir-faire à l'Alliance, en se dotant d'états-majors de forces organisés, entraînés et qualifiés suivant les normes OTAN.
L'armée de l'air a pu démontrer cette capacité en assumant le commandement de sa composante lors des deux seuls engagements opérationnels de la NRF. L'armée de terre a relevé ce défi avec son état-major de Lille, tout comme la Marine le fait aujourd'hui avec ce PC.
L'état-major de la force aéromaritime de réaction rapide permettra à la France de jouer un rôle central dans les futurs engagements de l'OTAN.
La certification aux normes OTAN de ce PC « HRF » a nécessité un travail important, et je salue l'engagement soutenu de ceux qui y ont pris part.
Il a fallu mettre en conformité les procédures, développer des systèmes de communication déployables et interopérables, assurer la montée en puissance des structures de commandement.
Il a fallu parallèlement « multinationaliser » l'état-major et l'entraîner aux fonctions spécifiques de commandant de composante maritime.
L'exercice « Trident d'Or », mené en Méditerranée au printemps 2005, a constitué le premier exercice de certification.
Son bon déroulement a permis d'atteindre le niveau de « capacité opérationnelle intermédiaire ».
Le travail a été poursuivi et couronné de succès par l'attribution de la « capacité opérationnelle complète », proposée par le Général Jones au Comité Militaire en avril et ratifiée en mai 2006.
Cette certification permet à la France d'être éligible comme nation-cadre de la composante maritime de la NRF.
Elle en exercera ainsi le commandement lors de la NRF 10 en 2008.
Cette tâche à laquelle se prépare la marine est ambitieuse.
A cette date, la NRF aura en effet atteint sa pleine maturité et sera totalement apte à être engagée dans des opérations réelles.
N'oublions pas que derrière ces certifications techniques, on trouve surtout les efforts et la détermination des hommes et des femmes de la force d'action navale et de la marine.
Je tiens à vous féliciter et à vous remercier du travail accompli.
Je ne doute pas que vous continuerez dans cette voie, pour faire de cette structure un modèle.
Au travers de cet état-major, la France pourra démontrer son excellence et affirmer son engagement auprès de ses partenaires.
Elle pourra pleinement assumer son rôle sur la scène internationale.
Je vous remercie.Source http://www.défense.gouv.fr, le 26 juin 2006