Monsieur le Ministre,
Mes Chers Collègues,
Monsieur le Général Commandant en chef des forces armées,
Monsieur le Général de l'Ecole du commandement de l'état major,
Messieurs les Officiers généraux,
Mesdames et Messieurs,
Je suis particulièrement heureuse d'inaugurer aujourd'hui, avec le ministre de la Défense, mon cher ami Elias, ce centre Janus, centre de simulation tactique de l'armée libanaise.
Au moment où l'armée libanaise se déploie sur l'ensemble du territoire, elle se dote d'un outil moderne qui l'autorise à se former de façon autonome. C'est un grand moment pour vous et pour nous. Et je suis fière que les armées françaises, en parfaite coopération avec leurs frères d'armes libanais, y aient contribué. Je veux dire qu'ils peuvent être fiers de leur travail, que nous sommes fiers de leur travail en commun et je saluerai tout particulièrement l'engagement du coopérant français le lieutenant-colonel Vogelsinger qui a joué un rôle important dans cette réalisation.
Cette inauguration d'aujourd'hui précède de peu la mise en oeuvre opérationnelle du centre. Les premiers cycles destinés aux stagiaires de l'Ecole d'état-major et du commandant de bataillon vont bientôt s'ouvrir.
Je voudrais ici saluer le caractère exemplaire de cette réalisation ambitieuse ainsi que le symbole exceptionnel qu'elle représente. Chacun a apporté sa compétence, sa motivation, sa détermination et un remarquable enthousiasme. A aucun moment les deux parties n'ont ménagé leurs efforts pour que ce centre puisse exister et s'ouvrir. Ni les efforts financiers, ni les efforts humains. C'est aussi un symbole exceptionnel, parce que cette inauguration a eu lieu au moment même où l'Etat libanais recouvre sa pleine souveraineté sur l'ensemble de son territoire. De ce fait, les forces libanaises doivent assumer de nouvelles et très importantes responsabilités en vue desquelles la communauté internationale s'est engagée à apporter son aide.
Vous savez tous avec quelle détermination le président de la République française, Jacques Chirac, a voulu marquer l'engagement de la France aux côtés du Liban. L'arrivée de nos 2.000 militaires de la FINUL symbolise cette volonté et cet engagement. Ce centre est une preuve supplémentaire et une preuve tangible de notre engagement, un engagement aussi ancien que durable.
De nouvelles actions de formation sont prévues, d'autres devront être étudiées. Je l'ai souligné à maintes reprises. Vous pouvez avoir la certitude qu'aujourd'hui comme demain, dans les épreuves comme dans le renouveau, la France, son peuple, son gouvernement, seront totalement aux côtés du Liban, de son peuple et de son gouvernement ainsi que de ses armées.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 septembre 2006