Le terrorisme est l'ennemi commun des démocraties. L'islamisme radical n'est certes pas le seul en cause, il demeure toutefois une priorité. Depuis plus de six ans, comme ministre de la Défense puis de l'Intérieur, j'en ai suivi les modalités, les évolutions et hélas les manifestations. Certaines réalités ne sont pas inutiles à rappeler.
La première est que la France est une cible potentielle, car ses valeurs : liberté, tolérance, respect des femmes, laïcité, Droits de l'Homme, sont en opposition avec celles de l'intégrisme. Elle n'est pas plus menacée que d'autres : ces dernières années ont vu plus d'attentats dans les pays musulmans qu'en Europe. Elle ne l'est pas moins : le démantèlement de réseaux et les arrestations d'islamistes sur notre sol le montrent.
La deuxième réalité est l'extension géographique du terrorisme islamiste. L'arc du terrorisme intégriste couvre l'Afghanistan, le Pakistan, la Malaisie, l'Indonésie, la Somalie, la péninsule Arabique, le Moyen-Orient, la zone subsaharienne et le Maghreb. De ces bases, il projette ses actions vers l'Europe.
Les conflits irakien, israélo-palestinien, afghan lui servent de terrain d'entraînement. Les zones grises où les Etats ne parviennent pas à imposer leur autorité abritent ses bases arrière et les trafics de drogue ou d'armes qui le financent.
La troisième réalité est l'évolution idéologique du terrorisme. Al-Qaïda s'est d'abord identifiée à une radicalisation religieuse appelant à une guerre totale entre monde musulman et monde occidental. Cette motivation est encore mise en avant. Pourtant depuis trois ou quatre ans, l'idéologie l'emporte de plus en plus sur le religieux.
A l'heure où le communisme s'efface, et avec lui une voie politique de contestation, l'intégrisme accueille des personnes frustrées, en quête d'identité, fragilisées, mais aussi, et c'est une nouveauté, des acteurs apparemment bien intégrés - voire occidentaux, mais sensibilisés par la propagande, comme les médecins des attentats de Londres.
A ce titre, les Etats arabes ou musulmans et leurs dirigeants deviennent des cibles au même titre que les occidentaux.
La quatrième réalité, c'est la guerre de la communication. Les terroristes utilisent les images des populations victimes des affrontements au Liban, en Palestine, en Afghanistan, comme propagande contre l'Occident ; celles des otages ou des militaires occidentaux tués comme preuve de leur puissance.
Ils recherchent la symbolique pour créer la panique. Métros, gares, casernes, rencontres politiques, sportives, culturelles très médiatisées, constituent à ce titre autant de cibles potentielles. Devant cette recherche du toujours plus spectaculaire, l'utilisation d'armes chimiques ou bactériologiques sur des cibles comme les centrales nucléaires, les réservoirs d'eau ou les systèmes informatiques, est une crainte légitime.
La cinquième réalité, c'est l'évolution tactique. Internet ne sert plus seulement aux échanges internes aux réseaux, ou aux messages destinés aux médias telles les exécutions, les menaces, les revendications... Il est devenu un vecteur d'endoctrinement et de recrutement de populations pour des actions d'opportunité, au-delà des attentats programmés. Les assassinats de nos compatriotes en Arabie saoudite et en Mauritanie relèvent de cette catégorie.
Pour protéger nos concitoyens à la mesure du risque, notre stratégie doit être préventive, européenne, globale, légitime. Agir, c'est bien sûr être vigilant au quotidien : sur notre territoire, des milliers de policiers, gendarmes et soldats des trois armes sont mobilisés en permanence.
Agir, c'est aussi anticiper. Nos services de renseignement ont été récemment réorganisés pour optimiser la collecte d'informations. C'est aussi la finalité de la coordination entre les services nationaux, européens et américains notamment. Le véritable enjeu aujourd'hui reste de développer en commun nos capacités à analyser ces renseignements dans la masse des informations collectées.
Agir, c'est intervenir là où sont les organisations, les réseaux de financement, les camps d'entraînement, les écoles d'endoctrinement. C'est le sens profond de l'engagement de nos militaires en Afghanistan ou au Liban aux côtés de leurs camarades des autres pays, dans des missions aussi risquées qu'indispensables. L'ONU donne sa légitimité à cette action militaire, car ses décisions sont celles de la communauté internationale entière et non des seuls pays occidentaux.
Agir, c'est aussi contribuer à l'amélioration des conditions de vie et au retour à l'Etat de droit, dans des pays dont la situation politique et l'absence de valeurs démocratiques est de nature à favoriser l'émergence de groupes radicaux.
Agir, c'est forcément agir ensemble. Face à un tel risque, l'Europe de la sécurité est une exigence. Elle reste à construire malgré des progrès réels. L'efficacité implique de rapprocher encore nos législations et nos méthodes, de favoriser les échanges, pour donner à nos actions communes une efficacité optimale.
C'est l'objet de la conférence qui a réuni ce week-end à Bonn les membres du G6 (France, Italie, Royaume-Uni, Allemagne, Pologne, Espagne) et les Etats-Unis. Elle a permis de souligner que le dialogue ouvert avec les autorités américaines n'est nullement incompatible avec les progrès de la mobilisation européenne contre le terrorisme.
L'Europe ne saurait ignorer qu'elle partage les mêmes risques que l'Amérique. Il est temps de donner un contenu nouveau au dialogue transatlantique avec un cadre qui favorise les échanges d'informations pertinents et garantisse un niveau élevé de protection des droits individuels et des libertés. L'action policière nécessite une législation adaptée, mais qui ne renonce pas à nos valeurs de respect de la démocratie et des Droits de l'Homme.
Dans cette stratégie globale, l'Europe a un rôle essentiel à jouer. Parce que chacun sait qu'elle respecte les aspirations des peuples, elle n'est pas soupçonnable de visées impérialistes. Nous ne gagnerons pas la guerre contre le terrorisme sans le soutien des citoyens, ceux de nos pays, ceux des pays victimes du terrorisme. Ce soutien ne peut exister que si nos actions leur apparaissent légitimes.
A l'heure où elle préside l'Union européenne, la France a un rôle essentiel à jouer, pour convaincre de la nécessité d'agir fortement, fermement, globalement et avec bon sens.
L'implication personnelle du président de la République crée un espoir. Que l'Europe et la communauté internationale ne laissent pas passer cette opportunité. Il faut une réponse à l'échelle européenne et, je le souhaite, à l'échelle transatlantique.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 octobre 2008Monsieur le Président, cher André,
Mesdames et Messieurs les élus,
Général,
Mesdames, Messieurs les récipiendaires,
Vous allez recevoir dans quelques instants votre certificat de moniteur de police municipale en maniement des armes. Je vous en félicite.
Il vous revient désormais d'enseigner à votre tour le maniement des armes à vos collègues. C'est une lourde responsabilité, mais je sais pouvoir compter sur vous pour la remplir avec efficacité et déontologie.
Mesdames, Messieurs,
Le Centre National de la Fonction Publique Territoriale est aujourd'hui un acteur de référence dans la formation de la fonction publique territoriale.
C'est vrai pour la formation initiale comme pour la formation continue. C'est vrai pour la police municipale comme pour tous les métiers de la fonction publique territoriale.
La présence du ministre de l'Intérieur à l'occasion de cette cérémonie aurait été impensable il y a 15 ans.
La relation de l'Etat et de la police municipale a longtemps été marquée par la défiance.
Cette période est aujourd'hui révolue.
Révolue, parce que police municipale n'était pas il y a 15 ans l'institution qu'elle est devenue.
Révolue, parce que l'action de l'Etat et des Collectivités se place aujourd'hui sous le signe de la complémentarité, et qu'elle est appelée à évoluer sous le signe de la confiance et de la responsabilité.
Une action sous le signe de la complémentarité.
L'action des communes et de l'Etat s'inscrit dans une chaîne.
Je l'ai déjà dit et je le répète, la sécurité est une chaîne. Elle inclut la police municipale, la police nationale, la gendarmerie nationale, mais aussi la justice, les associations, les élus.
Chaque maillon a son identité. Chaque maillon a sa spécificité. Chaque maillon a sa nécessité.
Troisième force de sécurité intérieure, la police municipale a toute sa place dans cette chaîne.
18 000 policiers municipaux, déployés sur 3200 communes, contribuent à assurer la sécurité au quotidien par leur action de proximité. Acteurs locaux, ils bénéficient d'une bonne connaissance du terrain et des situations locales.
La coopération entre Etat et polices municipales repose sur des besoins exprimés de part et d'autre.
- C'est le cas de la vidéoprotection.
C'est un atout dans la lutte contre la délinquance. Aussi j'ai décidé de tripler le nombre de caméras de vidéoprotection sur voie publique.
Les polices municipales ont toute leur place dans la mise en oeuvre de ces nouvelles technologies de sécurité.
J'ai entrepris de systématiser, partout où c'est possible, le raccordement des centres de supervision des municipalités aux services de police et de gendarmerie. L'Etat accompagne financièrement cette démarche.
- C'est l'esprit de décisions concernant l'armement des policiers municipaux.
J'ai décidé de leur permettre l'utilisation d'un matériel jusqu'alors uniquement détenus par la police et la gendarmerie nationales.
Le pistolet à impulsion électrique, arme à létalité réduite, permettra une riposte échelonnée et adaptée en cas d'agression.
Comme il a permis aux policiers nationaux ou aux gendarmes de le faire, dans les mêmes conditions et selon les mêmes règles, il donnera aux policiers municipaux qui en seront dotés un outil supplémentaire et permettra de réduire l'usage des armes à feu aux situations les plus extrêmes.
Sur ces deux exemples précis, comme sur d'autres dossiers ponctuels, nous avons su travailler ensemble.
Ma conviction est que nous pouvons désormais aller plus loin.
Ensemble, nous pouvons construire une relation durable fondée sur la confiance et la responsabilité.
Nous en avons déjà certains outils.
La formation que vous avez reçue en est une illustration. Elle doit beaucoup aux formateurs et aux sites de la police et de la gendarmerie nationales.
J'ai été sensible au choix que vous avez fait de donner à votre promotion le nom du lieutenant de gendarmerie FAUVERNIER.
Sur le terrain, les conventions de coopération, obligatoires ou facultatives, permettent à la police municipale, à la police nationale et à la gendarmerie nationale de travailler ensemble.
Le temps est venu de renforcer les conditions de notre action et de notre coopération.
Etat et collectivités, nous sommes souvent confrontés aux mêmes défis.
Mes préoccupations à la tête de la police et de la gendarmerie nationales rejoignent souvent celles des élus qui ont fait le choix d'une police municipale : garantir la déontologie, adapter la formation, renforcer les capacités d'anticipation.
Je vous propose de rendre notre coopération plus étroite, plus systématique, plus fructueuse.
Je vous propose d'apprendre à travailler plus en amont, à partager nos expériences, à ne plus attendre les crises pour échanger entre nous.
A ce sujet, je mettrai prochainement en place un groupe de travail, associant aux services nationaux élus et représentants de la police municipale, pour engager cette réflexion commune, qui pourra bénéficier du rapport demandé récemment au préfet AMBROGGIANI et qui devrait faire ses premières propositions au début 2009.
Mesdames et Messieurs,
Ministre de l'Intérieur, je suis chargée de la protection de tous les Français, sur tous les territoires de la République.
Je veux travailler avec tous ceux, hommes et femmes, qui ont décidé de consacrer leur activité à la sécurité de nos concitoyens.
Il est de ma responsabilité de vous aider à accomplir votre mission, dans le respect des prérogatives de chacun.
Il est de ma responsabilité de construire avec vous une relation de confiance et de responsabilité, au service des Français, au service de la France.
Je sais pouvoir compter sur vous.
Source http://www.interieur.gouv.fr, le 2 octobre 2008