Q. Le projet Défense deuxième chance s'adresse aux plus démunis, pourquoi ?
R. Il s'adresse à des jeunes qui sont en échec scolaire et en difficulté sociale. Nous savons bien que des jeunes sans aucun diplôme n'ont pratiquement aucune chance de s'en sortir sur le plan professionnel et social. Et parmi les 60 000 qui sont détectés lors des JAPD, nous en voyons qui sont vraiment en grande difficulté scolaire. D'où l'idée de récupérer au moins une partie d'entre eux.
Q. Quel est l'objectif à atteindre pour ces jeunes ?
R. Tout d'abord, nous allons leur faire une remise à niveau scolaire et comportementale. Quand jétais ministre de la Jeunesse et des Sports, j'ai souvent discuté avec des formateurs sportifs qui disaient : " La première chose qu'on leur apprend, c'est de dire bonjour ". Car ils ne le savent pas. Se lever, être assidu au cours, tout cela fait aussi partie du programme. Il y aura aussi une formation physique et sportive.
Q. Au cours de cette année, l'apprentissage de l'initiative est également prévu. C'est une chose que les Armées savent faire. Il y aura aussi de l'informatique, l'examen du permis de conduire. D'autres formations à côté de la formation professionnelle stricto sensu sont importantes pour avoir des jeunes qui soient à même de se débrouiller dans la vie.
R. À partir du sixième mois, ils suivront une formation à finalité professionnelle de type apprentissage. C'est-à-dire, à la fois de l'enseignement théorique mais aussi de la pratique à travers un certain nombre de stages en entreprise ou dans les collectivités territoriales.
Q. Et au terme de la première année, un emploi ?
R. Au terme de cette année, soit nous les gardons une année de plus, soit ils trouvent un travail en entreprise. Et pour cela, je vais mettre en route les relais des correspondants Défense et des réservistes, ainsi que des grosses entreprises qui nous ont fait part de leur souhait d'être partenaires de cette opération.
Q. Comment ces jeunes en grande difficulté vont-ils accepter les contraintes de la discipline militaire ?
R. Ils seront tous volontaires. Quand je discute avec certains d'entre eux dans nos régiments, beaucoup disent que c'est finalement grâce à l'armée et à la discipline qu'ils ont réussi à s'en sortir. C'est souvent pour eux une manière de retrouver des repères et de se sentir soutenus, parce que les jeunes en grande difficulté sont souvent complètement perdus, sans référence à des valeurs, et sans repères comportementaux. Et je pense que ce sera la même chose.
Q. Quelle sera exactement la contribution de la Défense sur ce projet ?
R. Nous allons apporter une contribution qui ne représentera pas une charge financière, ni même une charge de travail. Nous allons finalement très largement utiliser des éléments que nous mettons déjà en oeuvre.
Nous allons détecter les jeunes pour leur proposer cela aux JAPD. En ce qui concerne les sites dans lesquels nous allons accueillir ces jeunes, ce sont principalement des sites de la Défense que nous n'utilisons plus. Le personnel Défense qui sera "utilisé" à côté du personnel Éducation nationale, sera composé d'anciens militaires. C'est là la base de mon idée. En discutant notamment avec un certain nombre de sous-officiers sur deux bases militaires aériennes, je me suis aperçue qu'ils avaient un certain regret de quitter leurs activités et l'ambiance, pour partir dans le civil. Nous allons donc offrir plusieurs milliers de contrats qui leur permettront d'avoir immédiatement une occupation en sortant de leur activité militaire. J'ai le sentiment que c'est un plus que j'apporte aussi à la reconversion des militaires.
Q. Les coûts sont pris en charge essentiellement par le Plan de cohésion sociale de Jean-Louis Borloo.
R. Le ministère ne payera rien, c'est une des conditions qui a été fixée.
Q. Les anciens militaires, comment comptez-vous les recruter ?
R. Ils sont recrutés sur la base du volontariat. Nous avons déjà reçu un bon nombre de manifestations d'intérêt et de candidatures que nous allons étudier. Ils recevront sans doute une formation de base car ils ont une connaissance, un savoir-faire. On précisera simplement par rapport aux jeunes qu'ils vont recevoir ce que l'on attend d'eux. Pour l'ouverture du centre de Montry, nous les avons tous identifiés, ainsi que le personnel de l'Éducation nationale. Un quart de ceux qui interviendront sur la deuxième opération, qui commencera début novembre, a déjà été repéré. Et nous allons lancer des appels d'offre pour la troisième, qui aura lieu début décembre. Nous avons prévu une montée en puissance progressive et régulière avec l'ouverture d'un premier centre puis d'un deuxième, et ce jusqu'à 50 centres qui nous permettront d'étendre un maillage sur tout le territoire national.
Q. Enseignants militaires et de l'Education nationale feront-ils bon ménage ?
R. D'abord, ce qu'il faut noter, c'est que les membres de l'Éducation nationale sont volontaires pour participer à cette action. Ils connaissent le contexte. Je ne sais pas si parmi eux il y a beaucoup de réservistes, mais ce qui me frappe, c'est de voir le nombre d'enseignants qui le sont... Je n'ai pas beaucoup de craintes sur ce qui se passera sur le terrain. La mission à remplir est suffisamment importante pour que l'on ait besoin des compétences de tout le monde.


(Source http://www.defense.gouv.fr, le 12 octobre 2005)J'ai tenu aujourd'hui à saluer le groupe d'intervention de la gendarmerie nationale Il représente depuis plus de trente ans l'excellence en matière d'intervention. Il constitue le bras armé de l'Etat face aux situations les plus délicates.
Depuis 1974, vous participez en effet aux opérations les plus sensibles déclenchées à l'occasion d'événements graves menaçant nos concitoyens et survenant aussi bien sur le sol national que dans les territoires outre-mer ou à l'étranger : actes de terrorisme, de grand banditisme, prises d'otages, émeutes en milieu pénitentiaire.
Au quotidien, vous luttez contre des malfaiteurs qui n'hésitent pas pour certains à tuer et qui utilisent les moyens les plus odieux, tels que le chantage ou la prise d'otages, pour arriver à leur fin.
Il était naturel qu'après l'une de ces opérations, certes moins violente que d'autres mais sensible et très technique dans son exécution, je vienne vous témoigner mon soutien et vous dire toute ma fierté de vous avoir sous mon autorité au sein du ministère de la défense.
Vous êtes tous des personnels hautement qualifiés. Vous avez été recrutés dans des conditions sévères et suivi un entraînement spécialisé très poussé. Cela contribue de la plus belle manière à forger une unité d'élite dont vous êtes les dignes représentants aujourd'hui.
Conduite de main de maître, sous l'autorité de Matignon et avec l'appui des moyens de la défense, la prise de contrôle du " Pascal Paoli ", mercredi matin au large de Bastia, n'aura duré que quelques minutes. Il n'en reste pas moins que la manoeuvre s'avérait délicate et suivait une consigne claire du gouvernement : intervenir de manière "ferme, mais en souplesse".
Il fallait à cette occasion réaliser une opération de police avec des moyens et des techniques militaires. Qui mieux que le GIGN pouvait assurer cette intervention dans les meilleures conditions de sécurité possibles pour les victimes mais également les auteurs eux-mêmes de ce détournement?
Au final, le professionnalisme du GIGN a été souligné par les plus hautes autorités de l'Etat, en particulier par le Président de la République et j'en éprouve une grande satisfaction que je suis venue légitimement partager avec vous aujourd'hui.
Je vais vous donner à présent lecture de la lettre de félicitations que m'a adressée le Président de la République :
" Le 28 septembre, au terme d'une opération complexe débutée la veille, le contrôle du ferry " Pascal Paoli " a été repris.
Des moyens de toutes les armées et de la gendarmerie ont été engagés sous l'autorité du Préfet maritime de la Méditerranée.
Cette action demandait à la fois du discernement, pour ne pas mettre des vies en péril, mais aussi une forte détermination afin de faire respecter les lois de notre République.
L'opération doit son succès au professionnalisme de tous les militaires qui y ont participé et, en particulier, des gendarmes du Groupement d'Intervention de la Gendarmerie Nationale.
Je vous demande d'être mon interprète auprès de tous ceux, officiers, sous-officiers, militaires du rang et civils qui ont participé à cette opération, afin de leur transmettre mes chaleureuses félicitations
(Source http://www.defense.gouv.fr, le 10 octobre 2005)C'est un réel plaisir de clôturer ces 11ème Rencontres internationales Eurodéfense et de pouvoir par la même occasion ouvrir la session de l'Association nationale des auditeurs jeunes de l'IHEDN.
C'est un beau passage de relais entre ceux qui contribuent aujourd'hui à construire la défense européenne et ceux qui seront sans doute les acteurs de l'Europe de demain.
Vous avez choisi de vous réunir pour discuter ensemble des avancées et des nouvelles perspectives de la PESD.
Cela me conforte dans l'idée que l'Europe de la défense est le domaine de réflexion et d'action qui a été le moins affecté par les résultats négatifs des référendums sur le projet de traité constitutionnel.
Pour ceux qui s'inquiètent des difficultés de l'Europe, la défense apparaît bien comme l'un des rares antidotes au découragement.
La défense européenne continue de progresser sans heurt depuis près de trois ans maintenant. Elle ne dévie pas de ses objectifs.
Même pour un public peu au fait des questions de défense, l'Europe de la défense fait aujourd'hui la preuve de son existence dans des opérations importantes (1).
Cela ne doit en rien nous inciter à suspendre nos efforts pour construire une défense européenne forte. Il nous faut pour cela une réelle ambition capacitaire (2).
Il importe également de susciter l'adhésion la plus large possible des Européens sur
ce projet (3).
L'Union européenne est devenue un acteur crédible et reconnu dans la gestion des crises militaires.
La PESD est une réalité concrète sur le terrain
Elle s'est illustrée à de multiples reprises :
- par la réussite des opérations de gestion de crise de l'UE sur le terrain, comme en Macédoine et en République démocratique du Congo ;
- par la contribution d'unités et de contingents en majorité européens aux opérations de l'OTAN en Afghanistan, au Kosovo et en Bosnie ;
- par la relève de l'OTAN par l'UE en Bosnie en décembre 2004.
Dans le Darfour, l'Union européenne couvre un large spectre d'actions aux côtés de l'Union Africaine : police civile et militaire, soutien logistique, planification, transport stratégique, formation.
Les autres opérations en RDC (EUPOL) et en Indonésie (Aceh monitoring mission) permettent aux Européens de s'impliquer dans des domaines nouveaux.
Même si faibles en volume, elles renforcent la visibilité de l'Union comme acteur mondial.
Nous avons renforcé les outils lui permettant d'élargir son champ d'action
Notre ambition est de multiplier le nombre d'instruments à la disposition de l'Union en réponse à une crise.
Les principaux outils sont en place ou en cours d'établissement.
Ils permettent d'évaluer les situations de crise civile et militaire, d'élaborer une réponse politique adaptée et de lancer les actions nécessaires.
La création d'une Force de Gendarmerie Européenne avec mes homologues espagnol, portugais, italien et néerlandais répond à un besoin opérationnel avéré.
La FGE permettra de couvrir la totalité du spectre des missions de sécurité publique lors des différentes phases d'une crise, quelles que soient leurs intensités.
Nous avons également développé des capacités de réaction rapide autonomes.
Aujourd'hui 20 Etats membres et la Norvège se sont déjà engagés à former 13 groupements tactiques nationaux ou multinationaux.
Je regrette à cet égard que les discussions se concentrent aujourd'hui sur des comparaisons techniques entre la NRF et les groupements tactiques.
Les deux démarches sont techniquement et politiquement cohérentes.
Elles se renforcent mutuellement.
Il ne saurait être question toutefois d'un partage des rôles confinant les GT dans des missions de basse intensité.
Cela irait à l'encontre de la vision ambitieuse de la PESD que nous défendons.
Il faudra pouvoir aller plus loin
Il appartient à l'Europe d'utiliser ses capacités dans des opérations nouvelles et ambitieuses où elle pourra montrer l'étendue de ses savoir-faire.
Je souhaiterais que nous saisissions toute occasion de lancer une opération autonome significative.
La FGE peut être engagée sans délai sur un théâtre d'opération.
Je souhaite que nous ayons également l'occasion de déployer un groupement tactique sur une opération autonome, d'une intensité semblable à celle de l'opération Artémis.
Ces instruments apportent un complément concret et visible à la PESD.
Je souhaite aussi que le centre d'opération soit rapidement mobilisé.
Seul un centre européen permettra en effet aux citoyens européens de visualiser l'engagement de l'Union et de se l'approprier.
Pour accompagner les futures opérations de l'Union, nous devons développer une culture stratégique européenne commune.
C'est le sens de la création du Collège européen de défense et de sécurité, qui fonctionne déjà de manière exemplaire.
Je tiens à cet égard à encourager l'Amiral Dupont, qui en tant que directeur de l'IHEDN est mon représentant auprès du comité directeur du CESD.
Développer une culture stratégique commune, c'est aussi le sens de nos efforts pour rapprocher la formation des officiers.
Nous avons déjà beaucoup de coopérations bilatérales dans ce domaine qui peuvent servir de point de départ.
Je pense à la coopération franco-allemande pour la formation des pilotes de Tigre ou franco-belge pour la formation de pilotes de chasse.
Nous souhaitons maintenant étudier la faisabilité d'une formation pour les officiers de marine au sein d'un navire-école européen.
Le défi de faire de l'Union un acteur véritablement opérationnel ne sera relevé qu'à travers une réelle ambition capacitaire.
Le plan de développement des capacités
Il est vrai que les résultats du processus ECAP ne sont pour l'instant pas à la hauteur de nos espérances.
Toutefois, si ce processus n'a pas permis d'avancées spectaculaires en termes d'équipements, il contribue largement à développer un esprit de coopération, et surtout favorise l'interopérabilité.
Les capacités européennes se renforcent aussi en multilatéral par des programmes communs de coopération.
Les programmes A400M, NH90, TIGRE, missile METEOR, missile de croisière SCALP, FREMM, démonstrateurs d'avions de combat sans pilote (UCAV) participent à combler les lacunes capacitaires de l'Union.
Le partage de nos moyens est une autre voie.
Je pense aux travaux visant à permettre l'échange de droits d'accès entre nations dans le domaine spatial.
Il faut poursuivre encore nos efforts dans ce domaine.
Le comblement des lacunes ne pourra être acquis que grâce à un engagement fort des nations.
L'agence européenne de défense devrait impulser une nouvelle dynamique au développement capacitaire de l'Union européenne.
L'Agence constitue l'exemple même de ce que les Européens sont capables de faire pour faire progresser la construction européenne.
Je me réjouis du travail accompli depuis un an.
Le dynamisme est d'excellent augure pour améliorer les capacités militaires de l'Union.
L'agence va jouer un rôle-clé dans l'harmonisation des besoins et le lancement des programmes d'armement qui en découleront.
Dans le domaine de la recherche, elle devra aussi jouer un rôle de facilitateur et de fédérateur des efforts des Etats membres.
L'Europe doit rattraper son retard en la matière.
Il s'agit d'un enjeu d'autonomie : nous devons être capables de maîtriser les technologies critiques.
Il faut que l'Agence relance, ré-oriente et coordonne efficacement les travaux engagés pour améliorer les capacités militaires européennes.
Les domaines d'action ne manquent pas : drones, ravitaillement en vol, NRBC, pour n'en citer que quelques-uns.
Le spatial doit aussi constituer un champ d'action privilégié pour l'Agence.
L'Agence doit disposer des ressources à la hauteur de l'ambition que nous avons pour elle et des résultats concrets que nous en attendons.
Je suis personnellement déterminée à ne pas ménager le soutien français pour que l'Agence puisse prendre sa vraie place au coeur de la construction des capacités européennes.
Notre action en faveur de la défense européenne n'a de sens que si nous recueillons une adhésion forte des Européens.
Un constat : les Européens adhèrent massivement à l'idée d'une défense européenne
Les Européens savent que le développement de la PESD contribue à leur sécurité au quotidien.
Ils savent qu'un outil de défense crédible est un moyen pour l'Europe de faire porter sa voix, de renforcer son influence.
Ils savent que l'Europe, continent qui porte des valeurs, a une place à prendre dans l'équilibre multipolaire des relations internationales et se doit pour cela d'avoir un rôle renforcé pour la stabilité de ce monde.
Pourquoi le non l'a-t-il emporté en France et aux Pays-Bas lors du référendum sur la Constitution européenne ?
Parce que l'Europe se construit de façon trop éloignée des peuples.
Parce que la communication est insuffisante.
Je suis convaincue que la politique de sécurité et de défense est un atout précieux pour une Europe qui cherche comment mettre en oeuvre concrètement ses valeurs et ses références communes.
La Défense a un rôle clé à jouer pour relancer l'idée européenne
Ne commettons pas la même erreur que les pères fondateurs de l'Europe qui ont voulu faire la Communauté européenne de défense sans l'adhésion des populations.
La défense européenne ne saurait être un projet technocratique.
Les citoyens souhaitent une Europe plus visible, plus proche de leur préoccupations et agissant concrètement.
Je suis déterminée à répondre à leurs attentes.
Je souhaite engager le plus grand nombre de nos partenaires européens sur la même voie.
Je sais que beaucoup d'entre eux en ont la volonté.
Pour cela, les politiques doivent montrer leur détermination à avancer, y compris par des efforts budgétaires.
Il faut convaincre les opinions publiques de la nécessité d'investir pour l'avenir, y compris dans le domaine de la défense.
Il faut rappeler aux Européens que ces efforts ont des effets positifs dans d'autres domaines, comme celui de l'emploi ou de la recherche.
L'Europe de la sécurité et de la défense est une réalité que l'on peut aujourd'hui voir à l'uvre.
Elle a ses savoir-faire propres, ses instruments, ses modes de fonctionnement.
Elle s'inscrit dans une vision du monde et dans des valeurs propres aux citoyens de l'Union européenne.
Aujourd'hui, même les eurosceptiques considèrent que la dimension européenne de la défense est une évidence et une nécessité.
Il faut s'appuyer sur ce consensus pour approfondir la défense européenne, en faisant preuve de pragmatisme.
Le groupe Eurodéfense et l'Association nationale des auditeurs jeunes de l'IHEDN sont des outils remarquables pour relayer cette ambition, à tous les âges, dans tous les milieux professionnels, dans tous les pays d'Europe.
Je compte sur vous.
(Source http://www.defense.gouv.fr, le 5 octobre 2005)