Monsieur le Ministre, cher Luc FERRY,
Mesdames, Messieurs,
Le volontariat est la clé de voûte du modèle français de sécurité civile.
80 % des sapeurs-pompiers sont volontaires. Secours à personne, sauvetage, incendies et feux de forêt, protection de l'environnement, les risques technologiques, leurs missions les conduisent quotidiennement aux côtés de nos concitoyens les plus fragilisés.
Modèle d'engagement citoyen, le volontariat joue un rôle majeur au service de la cohésion sociale. Il garantit à chacun le droit de bénéficier en tout lieu et à tout moment de secours rapides, efficaces et à coûts maîtrisés.
Il porte en lui des valeurs d'abnégation, de solidarité et de désintéressement. La France a besoin des sapeurs-pompiers volontaires, de leur engagement, de leurs valeurs. Elle en a besoin aujourd'hui. Elle en aura besoin demain.
Assurer l'avenir du volontariat en anticipant ses évolutions à court et moyen terme (I) : c'est l'objectif fixé à la Commission ambition volontariat que j'ai le plaisir d'installer aujourd'hui (II).
I. Le volontariat n'échappe pas aux évolutions sociales, économiques et culturelles de notre pays.
A) Nous partageons le constat : l'engagement volontaire cède du terrain face aux exigences professionnelles et au besoin de loisirs de nos sociétés contemporaines.
Le temps du volontariat semble de moins en moins compatible avec le temps de l'entreprise. Notre société demande beaucoup à sa jeunesse, en termes d'adaptation, de mobilité géographique et de flexibilité. A nous de trouver le moyen de concilier la vie professionnelle et le temps consacré au volontariat.
La montée de l'individualisme et l'émergence d'une société de loisirs doivent être également prises en compte.
Ce n'est pas à vous, Luc FERRY, que j'apprendrai les risques d'un individualisme excessif sur les équilibres de notre société. Les valeurs du vivre ensemble sont au coeur de l'engagement volontaire. La question de l'engagement au service d'autrui est plus complexe au moment où s'affaiblissent les valeurs collectives.
B) Face aux évolutions du volontariat, certaines questions ne peuvent rester sans réponse. Celle de la motivation des sapeurs-pompiers volontaires d'abord. Pourquoi choisit-on de devenir sapeur-pompier en 2009 ? Pourquoi choisit-on de le rester ? Comment le sapeur-pompier parvient-il à vivre son engagement dans la durée ? La place du volontariat dans la société doit être mieux définie. Pourquoi les sapeurs-pompiers sont-ils un "plus" pour les entreprises ? Qu'apportent-ils aux territoires dont ils assurent la protection ? La question du cadre juridique du volontariat mérite examen. Comment permettre une meilleure compatibilité de l'engagement volontaire et des contraintes professionnelles ? Comment inciter les entreprises à favoriser le volontariat ?
II. En répondant à ces questions, la commission "ambition volontariat" nous aidera à définir une nouvelle stratégie pour conforter et relancer l'engagement volontaire. Ma conviction est que, face à la difficulté du problème, nous ne pouvons pas nous contenter d'une gestion au fil de l'eau.
C'est pourquoi j'avais annoncé la création de la commission "ambition volontariat" à Richard VIGNON et à tous les sapeurs-pompiers de France, lors du dernier congrès de la Fédération Nationale à Rennes.
A) La commission est aujourd'hui au travail, dans un esprit d'ouverture et de dialogue avec l'ensemble des acteurs concernés.
Président du Conseil d'Analyse de la Société, Luc FERRY connaît et s'intéresse depuis longtemps à la question de l'engagement citoyen et aux évolutions de la jeunesse en général.
Je le remercie vivement d'avoir accepté de présider la commission. La réflexion sera conduite en relation avec les élus, les universitaires et la Fédération Nationale des Sapeurs-Pompiers.
Elle bénéficiera du concours du conseil d'analyse de la société et, au sein du ministère de l'Intérieur, de la direction de la sécurité civile et de la délégation à la prospective et la stratégie.
B) L'objectif est de définir une nouvelle stratégie pour le volontariat.
- Une approche globale et prospective à l'horizon 2020 doit aborder sans tabou l'ensemble des questions liées au volontariat : place du volontariat dans la société, compatibilité avec les modes de vie, représentation de la diversité sociale au sein des sapeurs-pompiers volontaires. Les travaux de la commission nourriront ainsi la réflexion sociologique et juridique nécessaire à toute réforme dans ce domaine.
- J'attends des propositions concrètes en matière d'accès à l'engagement, de protection sociale, de régime d'indemnisation, de fidélisation, de protection sociale, de formation notamment.
- La commission posera aussi les lignes directrices d'une charte du volontariat, afin de consolider cette forme d'engagement citoyen et de renforcer son attractivité pour la jeunesse.
Mesdames, Messieurs,
Assurer la pérennité du volontariat, c'est affirmer notre attachement à un modèle apprécié de nos concitoyens. C'est anticiper sur les nouvelles menaces qui pèsent et pèseront sur nos sociétés. Les défis sont nombreux. Les difficultés sont réelles.
Je fais toute confiance aux membres de la commission "ambition volontariat" pour relever les uns tout en surmontant les autres.
Je vous remercie.
Source http://www.pompiers.fr, le 16 juin 2009