Monsieur le Ministre,
Monsieur l'Ambassadeur,
Messieurs les Officiers généraux et supérieurs,
Mes Chers Compatriotes,
Mesdames Messieurs,
Je suis très heureuse d'être une fois de plus en Tunisie. C'est un plaisir d'y être en voyage officiel tout comme c'est un plaisir d'y être en voyage privé, comme cela m'arrive fréquemment.
Cette visite qui n'était qu'une visite d'une journée, certes, a été pour autant bien remplie puisque j'ai pu m'entretenir avec le président de la République et m'entretenir également, Cher Kamel (Morjane), avec vous, sur un certain nombre de dossiers généraux. Je crois que tous nos entretiens ont été denses ; tout d'abord sur le plan du contenu. Ils ont été également très directs et emprunts de cette confiance qui est une des marques de la relation entre la Tunisie et la France. Ces entretiens ont une fois de plus souligné notre grande communauté de vues sur les grands équilibres mondiaux sur les risques auxquels nos pays sont confrontés - je dirais pratiquement dans les mêmes conditions dans les années à venir - et également sur les pratiques et les valeurs qui nous animent et que nous partageons.
Je crois que ce qui fait cette relation d'amitié et de confiance, l'étroitesse de nos relations, c'est bien cette même vision du monde, et nous avons cette même vision du monde parce que nous partageons les mêmes valeurs. Des valeurs qui viennent de notre passé commun, parfois tumultueux mais jamais en opposition, qui nous viennent également de cultures qui pour être différentes reposent néanmoins sur des idées qui sont celles de la tolérance, du droit, du respect.
Cette communauté de valeurs nous réunit aujourd'hui dans l'action parce qu'il ne suffit pas simplement d'avoir des valeurs ; il faut également savoir les mettre en oeuvre. Et c'est ainsi que nous pourrons regarder ensemble vers l'avenir, pour nous, pour nos enfants, mais également pour les autres.
Je crois qu'aujourd'hui, nous devons notamment mettre à profit nos relations bilatérales pour essayer d'aller plus loin et d'aider au développement du dialogue euro-méditerranéen. L'initiative du "dialogue 5+5" en matière de défense est une façon d'essayer de réunir tous ceux qui, ensemble, peuvent davantage encore participer à la protection de nos concitoyens, participer également à l'extension de la sécurité du monde. Nous en avons bien besoin. Après la fin de la guerre froide, nous avons espéré les dividendes de la paix ; en réalité, nous avons vu se multiplier les conflits, les risques, le risque terroriste, la prolifération des armes de destruction massive, et, face à cela, un pays seul, quel qu'il soit, n'a aucune possibilité d'agir efficacement. C'est par le rapprochement, c'est par la jonction des efforts des uns et des autres que l'on peut à la fois donner une légitimation à l'action et que l'on peut avoir, dans le même temps, les moyens de cette action.
Le dialogue "5+5" en matière de défense tel que nous l'avons initié doit nous permettre de nous rassembler dans la lutte contre le terrorisme et d'apporter notre contribution à la lutte contre les trafics de toute sorte, contre les mines, contre l'immigration illégale, contre les pollutions et notamment les pollutions maritimes. Il doit également permettre de lutter contre les catastrophes naturelles ; nous voyons bien que, très souvent, elles exigent la réactivité et le savoir-faire des militaires dans les premières heures pour pouvoir sauver le maximum de vies.
Ces coopérations politiques, économiques et militaires sont essentielles pour nous. Mais il faut bien se dire que même avec tous ces matériels, ces relations seraient inefficaces s'il n'y avait pas derrière une communauté des âmes. C'est par la richesse de la relation humaine et des relations personnelles que nous savons tisser les uns et les autres dans nos activités, que nous développerons notre efficacité.
Et à cela vous participez tous. Je m'adresse aux politiques, aux militaires. Je m'adresse également à tous ceux qui, au sein de la communauté française, ici, dans ce pays, tissent les liens qui renforcent la capacité d'analyse en commun des situations et la capacité d'action.
Alors, Mes Chers Compatriotes, vous qui êtes présents ici ce soir, je tiens à vous exprimer mon estime, ma reconnaissance et ma confiance pour le travail que vous effectuez en ce sens. Vous êtes les témoins et les acteurs privilégiés du développement de cette relation entre la France et la Tunisie qui se fait au profit de nos deux pays, de leurs voisins et du monde.
La communauté française est ici, je le sais, importante, remarquablement active, solidaire et bien insérée, grâce à l'accueil toujours chaleureux de nos amis tunisiens. La diversité, la vitalité de cette communauté constituent un capital précieux et je voudrais vous dire que quelle que soit votre activité professionnelle, économique, associative aussi, puisqu'il y a des représentants d'association, vous portez le savoir-faire et l'esprit de la France. Je voudrais vous dire que vous avez raison de le faire parce que, trop souvent, on entend dénigrer la France - moins à l'extérieur d'ailleurs qu'à l'intérieur - et certains ont fait un fond de commerce de cette critique permanente.
Eh bien je crois qu'il est bon aussi de rappeler que la France n'est pas en déclin et qu'elle continue de jouer, dans le monde entier, un rôle important dans tous les domaines.
Si nous parlons du domaine économique, il est bon de rappeler que la France est la 5ème puissance mondiale en termes de PIB, qu'elle est le 3ème exportateur mondial de services, qu'elle est le premier exportateur mondial de denrées alimentaires transformées et qu'elle est le 2ème investisseur dans le monde. On oublie trop souvent que la France est, à égalité avec la Chine, la première terre d'accueil des investissements directs étrangers ; ce qui montre la confiance que les étrangers font à notre pays.
Face au dénigrement systématique, il est bon de rappeler un certain nombre de ces vérités parce que ce sont elles aussi qui nous permettent de porter nos idées, nos valeurs dans le monde.
Soyez fiers de ces résultats ! Soyez fiers de contribuer aussi à ces résultats à travers vos activités. Et je vous demande de continuer à le faire avec confiance et détermination. Vous avez raison d'être fiers d'être Français et vous avez toutes les raisons d'être fiers de la France. Ce sont des messages qu'il faut porter sans complexe parce qu'ils sont parfaitement justifiés. Quand on veut quelque chose et que l'on a confiance en soi, on est d'autant plus efficace pour porter ce que représente notre pays.
Alors dans cette Tunisie si chère à notre coeur, si proche de nous, je pense qu'ensemble nous pouvons effectivement dire : Vive la France ! Vive la Tunisie et vive l'amitié entre la Tunisie et la France Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 12 juin 2006