Je tiens avant tout à remercier le général Serpollet et tous les personnels de la Direction de la Protection et de la Sécurité de la Défense pour la chaleur de leur accueil et la qualité de leurs présentations.
La DPSD est un service qui oeuvre au profit de tous, en protégeant au quotidien les personnels, les informations, les matériels et installations sensibles de la défense.
Ces dernières années, la DPSD a conforté sa légitimité nationale et internationale, en sachant s'adapter à son environnement.
La DPSD prouve depuis longtemps son efficacité dans l'accomplissement de ses missions, que ce soit en matière de réglementation, d'habilitation, de lutte contre les trafics d'armes ou de renseignement.
Ces missions de contre-ingérence sont toujours aussi indispensables.
Les conditions de leur accomplissement ont toutefois évolué avec l'apparition de nouvelles vulnérabilités et de nouveaux risques.
La mondialisation engendre une interconnexion croissante des crises.
Les réseaux terroristes sont de plus en plus liés à des mafias, profitant de la défaillance de certains Etats pour proliférer.
L'apparition de moyens de communication, de supports informatiques, de réseaux de plus en plus nombreux et de plus en plus sophistiqués pose la question de la sécurité de nos informations.
Le regain d'activité de services étrangers nous incite à être toujours plus vigilants, particulièrement en matière d'industrie et de technologie.
De plus, sur le plan diplomatique, comme sur les théâtres d'opérations militaires, la France est très engagée sur la scène internationale.
Cette visibilité nous rend d'autant plus vulnérables.
Je sais que vous concentrez votre action sur les nouvelles priorités que nous impose ce contexte.
En matière de lutte contre le terrorisme, qui est la première de ces priorités, la DPSD maintient des liens étroits avec les autres membres de la communauté française de renseignement, mais aussi avec les services étrangers.
Par ailleurs, j'ai voulu que la loi anti-terroriste récemment votée donne aux services, et notamment à la DPSD, une capacité nouvelle en matière de consultation de fichiers.
La protection des systèmes d'informations est un sujet tout aussi sensible.
La DPSD a dans ce domaine un savoir-faire certain qu'elle doit préserver et développer. Il nous permet d'identifier les risques et les vulnérabilités et de s'en prémunir.
La protection du patrimoine industriel et scientifique de la défense, enfin, revêt une importance croissante. Je me réjouis à cet égard que la DPSD s'investisse dans la démarche d'intelligence économique entreprise au niveau national et territorial.
Forte de ces évolutions, la DPSD occupe désormais une place reconnue, au sein des forces, mais aussi aux côtés des organismes homologues, en France comme à l'étranger.
Parce que votre rôle est plus que jamais d'actualité, vos efforts de modernisation doivent être soutenus.
Au travers des présentations qui m'ont été faites cet après-midi, j'ai pu apprécier les efforts que vous entreprenez pour constamment moderniser le service, que ce soit en matière de structures, de matériels, de savoir-faire.
Avec le système d'analyse de l'information IPARI, vous êtes en mesure de croiser des données toujours plus nombreuses.
C'est un outil précieux, en particulier, dans notre lutte contre le terrorisme.
En maîtrisant également les techniques d'interception des systèmes de communication les plus modernes, vous acquérez une compétence essentielle à vos missions de renseignement, aspect central de votre fonction de protection.
J'ai aussi pu noter que vous avez su maintenir des savoir-faire plus traditionnels, mais non moins utiles, comme la serrurerie.
Ces compétences vous permettent d'être détenteurs d'une véritable expertise, de plus en plus reconnue.
De plus, les réorganisations de l'échelon central et territorial, en cours de réalisation, seront une source supplémentaire d'efficacité. Vous avez désormais la responsabilité de faire vivre ces nouvelles structures.
Je veillerai à ce que les efforts entrepris pour moderniser et renforcer le service, en termes de moyens comme de personnel, soient poursuivis.
Le savoir-faire des hommes et des femmes de la DPSD est aujourd'hui des plus précieux.
Votre dévouement et votre disponibilité, encore trop méconnus, doivent être soulignés, d'autant que la discrétion de vos activités vous prive souvent de toute reconnaissance publique.
Il est donc d'autant plus de mon devoir de venir saluer votre engagement et votre loyauté.
Sachez aussi que les plus hautes autorités de notre pays, militaires et gouvernementales, sont conscientes de ce que représente votre travail.
Elles reconnaissent et apprécient votre professionnalisme.
Elles savent combien il est essentiel à la sécurité de la France et des Français.Source http://www.defense.gouv.fr, le 27 mars 2006