Il s'agit pour nous réunis ici ce matin avec Serge LEPELTIER qui arrive de La HAYE de vous assurer de la détermination de l'ensemble de notre mouvement à faire de l'environnement un des thèmes essentiels de l'alternance que nous proposons aux Français; parce qu'il s'agit de l'avenir de notre société et donc de chacun d'entre nous, parce que l'environnement est l'affaire de tous.
L'environnement n'est pas le monopole d'une minorité démagogique qui en a fait la pierre philosophale d'une société utopique. Ce n'est pas en gesticulant, en créant des taxes ou en enlevant tout pouvoir aux organes délibérant décentralisés, que l'on peut faire une bonne politique de l'environnement. Aux journées parlementaires du Croisic, nous avons déjà démontré la force de propositions de notre Mouvement, même si beaucoup d'entre vous se sont plus attachés aux accessoires qu'au thème qui nous réunissait.
C'est en associant dans la délibération et dans le pouvoir de décision les véritables intéressés, que l'on peut mener une politique solide et durable de l'environnement.
Cela est vrai pour l'effet de serre, mais aussi pour tous les grands problèmes de notre société qui angoissent les Français, la maladie de la vache folle, les organismes génétiquement modifié, la pollution de l'air ou la qualité de l'eau.
Notre politique est réaliste, ambitieuse, soucieuse d'aborder les graves questions que se posent les Français sur l'avenir de notre planète compte tenu du réchauffement climatique et de ses conséquences.
Le Président de la République dans sa déclaration de la Haye, hier a stigmatisé cette ambition collective appelant les responsables politiques à la lucidité et à la solidarité.
Jacques CHIRAC a souhaité que notre pays soit l'inspirateur d'une politique ambitieuse et réaliste. La déclinaison nationale est nécessaire, c'est pourquoi j'ai demandé à Serge LEPELTIER de retour de la HAYE, où il a participé à la délégation française de venir témoigner de la réalité de notre réflexion et de notre capacité à proposer des solutions.

(source http://www.rpr.org, le 24 novembre 2000)