Monsieur le directeur général,
Messieurs les officiers généraux,
Je suis particulièrement heureuse de venir à votre rencontre aujourd'hui pour clôturer ce séminaire de formation.
Cette réunion revêt à mes yeux une importance toute particulière.
Vous prendrez en effet prochainement vos fonctions en tant que commandants des nouvelles régions de gendarmerie, dont j'ai décidé la création et qui seront mises en place à compter du 1er Juillet 2005.
Cette étape intervient après une période de trois années riches en réformes pour la gendarmerie nationale.
Lorsque je suis arrivée à la tête du ministère de la Défense il y a trois ans, la gendarmerie sortait d'une crise grave.
Elle en restait marquée.
Elle vivait une crise de confiance et d'identité en son sein, ainsi que dans ses relations avec les autres armées.
Ensemble, nous avons travaillé avec détermination et constance pour rénover profondément la gendarmerie et lui permettre de remplir au mieux ses missions.
Après trois ans de travail, des résultats très satisfaisants sont déjà au rendez-vous.
Je ne souhaite toutefois pas en rester là ; je profiterai de notre rencontre aujourd'hui pour fixer avec vous les objectifs sur lesquels il faut faire porter notre effort, et les perspectives de la gendarmerie pour les années à venir.
Vous êtes désormais placés à la tête d'une force profondément rénovée.
- L'identité militaire de votre arme, porteuse de valeurs essentielles, loyauté, disponibilité, neutralité, a été réaffirmée.
Elle a été notamment renforcée par le retour au recrutement des officiers par les écoles militaires.
Elle l'a été encore plus par la nomination d'un officier général en qualité de directeur général.
Et je sais que c'est à cette identité militaire, et aux valeurs qui lui sont propres, que nous devons l'excellence de vos résultats en matière de lutte contre l'insécurité.
- Les missions de la gendarmerie ont été clarifiées et précisées.
Son positionnement au carrefour des missions régaliennes de l'Etat, police, justice, défense, n'en n'a été que mieux assuré.
Elle a pris toute sa place aux côtés des trois armées, participant de plus en plus aux opérations extérieures.
Demain, elle sera en mesure de le faire encore davantage, au titre de la Force de gendarmerie européenne dont j'ai proposé la création à mes partenaires européens.
- Des moyens importants ont été identifiés en emplois, en crédits de fonctionnement et d'investissement.
Ils ont permis une modernisation nécessaire et attendue depuis bien longtemps sur le terrain.
Il y a deux jours, je me suis rendue à Maisons-Alfort pour me faire présenter une partie des nouveaux matériels que vous recevez actuellement en dotation, dont la déjà célèbre Subaru.
Je veillerai à la poursuite des grands programmes d'équipement, comme je le fais depuis 3 ans, afin que la gendarmerie bénéficie des moyens les plus modernes au service de la sécurité des Français.
- Vos structures se sont adaptées aux exigences de la sécurité contemporaine.
Les communautés de brigade, les redéploiements, les groupements d'interventions régionaux, les offices centraux et l'emploi de la gendarmerie mobile ont marqué cette adaptation.
L'administration centrale dispose désormais de sous-directions plus fonctionnelles, en particulier celle de la police judiciaire.
J'ai également voulu réformer l'organisation du commandement territorial dans un souci d'efficacité et de proximité.
Cette réforme est d'abord celle de l'efficacité : elle repose sur une chaîne de commandement plus réactive, plus fonctionnelle.
Elle apporte plus de cohérence et de lisibilité, en faisant correspondre les nouvelles régions de gendarmerie aux régions administratives.
Elle est aussi celle d'une véritable ambition de réforme de l'Etat et de rationalisation de ses moyens.
Grâce aux effectifs dégagés, elle permet de mieux assurer les missions nouvelles confiées aux états-majors.
Cette réforme est également celle de la proximité.
Elle permettra aux nouveaux commandants de région d'être plus proches du terrain, et donc de leurs hommes comme des autorités civiles.
Ils retrouveront dans un même mouvement la plénitude de leurs attributions opérationnelles et administratives.
De manière complémentaire, le plan d'adaptation des grades aux responsabilités exercées (PAGRE) permettra de mieux situer chaque responsable au niveau de ses homologues ou de ses interlocuteurs. Il renforcera l'encadrement de la gendarmerie et donc son efficacité au service de la population.
Forts de ces évolutions, vous avez obtenu et continuez à obtenir des résultats extrêmement probants en matière de lutte contre la délinquance.
Vous répondez ainsi à l'une des attentes majeures de nos concitoyens, et notamment les plus vulnérables d'entre eux.
Au-delà de ces évolutions et de ces résultats, nous pouvons, et donc nous allons porter encore plus haut l'ambition de la gendarmerie nationale, au service des Français.
Les réformes n'ont de sens que si elles peuvent être portées et relayées sur le terrain par le commandement que vous représentez, et au-delà, par celles et ceux que vous entraînerez et mobiliserez avec vous.
Elles doivent produire des résultats au profit de nos concitoyens.
Même si des progrès très importants ont été réalisés, nos concitoyens continuent d'exprimer un besoin de sécurité qui n'est pas encore pleinement satisfait.
Il faut faire davantage en matière de violences contre les personnes.
Nous devons obtenir des résultats significatifs en matière d'environnement et de santé publique.
Nous pouvons progresser encore dans la lutte contre le travail illégal et contre la criminalité organisée, dans le cadre des dispositions issues de la loi du 9 Mars 2004.
Suite aux instructions du Premier ministre données en comité interministériel le 10 Juin 2005, vous aurez un rôle important à jouer en matière de contrôle de l'immigration illégale.
Vous êtes déjà pleinement engagés dans la lutte contre le terrorisme.
Outre l'action conduite dans le cadre judiciaire, vous êtes présents aux côtés de vos camarades des armées dans le cadre de la prévention du terrorisme et du plan VIGIPIRATE.
Le livre blanc sur la sécurité intérieure, en cours d'élaboration, fixera de nouveaux objectifs auxquels la gendarmerie nationale contribuera pleinement.
Votre action pourra ainsi prendre une ampleur supplémentaire.
Cependant, je sais que des inquiétudes subsistent au sein de la gendarmerie et je reste attentive à vos préoccupations.
Ma présence sur le terrain, mes échanges réguliers et confiants avec vous, mais aussi avec l'ensemble des personnels et des familles me permettent de prendre la mesure de votre engagement et de vos attentes légitimes.
Je sais en particulier combien les questions immobilières sont importantes, le logement étant au cur de l'action et de l'identité de la gendarmerie.
Je souhaite, dès les prochains mois, accentuer significativement l'effort fait en matière de rénovation et de construction de casernes et de logements de gendarmerie.
J'estime qu'un montant de 200 millions d'euros pour 2006 est à ce titre nécessaire.
Il s'agit de ma priorité en 2006 dans le cadre de l'élaboration de la loi de finances, et j'ai tout lieu de penser que ces moyens pourront être dégagés en loi de finances initiale.
En matière locative, 200 projets immobiliers sous le régime des baux emphytéotiques administratifs sont en cours.
S'agissant des casernes domaniales, je souhaite que dès 2006, la dotation budgétaire permette d'initier de nouveaux programmes et de procéder à des réhabilitations attendues.
Je demande au Général Parayre et aux services constructeurs de me rendre compte chaque trimestre de l'état d'avancement physique de chaque projet.
J'y veillerai également en me rendant sur place.
Je n'ignore pas non plus les difficultés que vous allez rencontrer en matière de budget de fonctionnement.
Il nous appartient, à moi comme à vous, de veiller en permanence au meilleur usage des moyens dont nous disposons, dans un contexte général délicat.
Je veillerai malgré tout à ce que les moyens qui vous sont alloués vous permettent de faire face à l'exécution de vos missions.
Je me réjouis à cet égard que le Ministre de l'Intérieur se soit associé à cette démarche qui est la mienne depuis 3 ans, en intervenant auprès du Premier ministre, comme il vous l'a dit hier.
Je souhaite que notre dialogue soit permanent, et que vous puissiez régulièrement me faire part de vos satisfactions comme de vos préoccupations.
Dès le début de l'automne, je me rendrai chez certains d'entre vous afin d'évaluer concrètement les effets bénéfiques de la réforme du commandement territorial.
Je sais pouvoir compter sur vous, sur votre engagement personnel dans les nouveaux commandements que vous assumerez dans quelques jours au plus près du terrain.
A chacun d'entre vous j'adresse mes encouragements les plus chaleureux pour l'exercice de ces nouvelles attributions.
J'ai confiance en l'avenir.
Il confirmera, j'en suis certaine, que la gendarmerie est plus que jamais un acteur essentiel de la sécurité des Français.
(Source http://www.defense.gouv.fr, le 24 juin 2005)