Monsieur le préfet,
Général,
Mesdames, Messieurs

Je suis très heureuse d'avoir pu passer cet après-midi avec le 2e Régiment de Hussards, au cur de l'armée de Terre.
J'ai pu me rendre compte, le week-end dernier en Bosnie et au Kosovo, de l'action déterminante et de l'efficacité remarquable de l'armée de Terre sur les théâtres d'opérations extérieurs. Je mesure aujourd'hui, au 2e Régiment de Hussards, le très grand professionnalisme que l'armée de Terre met dans cette préparation.
Là-bas, comme ici, j'ai pu constater l'idéal élevé et le sens aigu de la mission qui vous anime tous. Ce sens du devoir, cet esprit de sacrifice et cette compétence fondent la réputation de nos armées.
Je mesure aussi à leur juste valeur les difficultés auxquelles vous êtes confrontés, les uns et les autres, au niveau personnel et professionnel.

Au niveau personnel, personne ne peut nier l'impact des absences liées à vos nombreuses missions. Elles s'accompagnent de longues séparations familiales qui ne sont pas toujours faciles à vivre, pour vous et pour vos familles. Je sais que vous surmontez ces difficultés avec beaucoup de courage et de sens du service. Je sais également qu'en opération, la mission prime sur tout.
Ces difficultés, je les connais et les comprends. Je veux vous aider.

Au niveau professionnel, vous remplissez ces missions difficiles et périlleuses. Elles nécessitent un entraînement particulièrement exigeant. C'est lui qui vous permet d'atteindre, en toute situation, un niveau opérationnel remarquable.
Votre cohésion, qualité majeure, fait aussi et peut être surtout la marque de l'armée de Terre.
Dans les Balkans comme au 2e Hussards, j'ai fortement ressenti l'unité de votre communauté humaine, son enthousiasme, son idéal au service de la France et de la paix dans le monde.
Ces qualités peu communes, sachez-le, forcent mon admiration ainsi que celle des Français. Elles sont reconnues et appréciées du Président de la République et du Gouvernement.

A travers les valeurs que vous défendez, au travers des valeurs inscrites dans la devise de votre régiment, à travers l'exemple que vous donnez, vous servez de repère dans un monde qui en a besoin.
Pourtant, je le comprends, certains d'entre vous peuvent avoir parfois le sentiment que cet engagement sans limite qu'ils consentent au service de leur pays et de leurs compatriotes n'est pas reconnu à sa juste valeur.
Très attachés à votre outil de travail, vous êtes aussi soucieux de sa disponibilité, pour pouvoir vous entraîner dans de bonnes conditions. Vous êtes notamment attentifs à la cohérence des moyens mis à votre disposition qui garantissent, sur les théâtres d'engagement, votre protection et la bonne exécution de vos missions complexes.

Le Président de la République et le Gouvernement en ont bien pris conscience. Ils connaissent ces attentes fortes. Les premières mesures, de nature financière, d'application immédiate, que j'ai proposées au Premier ministre, visent notamment à restaurer rapidement la disponibilité des matériels.
J'ai le souci que des réponses sur le plus long terme soient apportées à l'ensemble de vos attentes.
Il est de ma responsabilité de veiller à ce que, dans ce cadre, l'armée de Terre, en permanence engagée en opérations extérieures et sur le territoire national, puisse disposer des moyens humains et matériels dont elle a besoin.
Cette première visite qui m'a fait mieux apprécier votre action sera suivie de nombreuses autres car je tiens à entretenir un lien fort et un contact entre nous. J'adresse mes remerciements au général Crène, et lui demande de bien vouloir transmettre à toute l'armée de Terre, mes félicitations pour son engagement permanent au service de la France.
J'exprime à chaque militaire et à chaque civil de cette armée, ma profonde et sincère gratitude pour le travail accompli, ainsi que mon entière confiance.

Je voudrais terminer en remerciant le chef de corps et tous les membres civils et militaires du 2e Régiment de Hussards d'avoir si bien préparé cette visite.

Votre régiment, très bien implanté dans sa région, a su avec profit développer des relations très ouvertes en son sein comme avec son environnement. Je tiens à vous en féliciter.

(Source http://defense.gouv.fr, le 27 mai 2002)