Monsieur le Ministre,
Monsieur le Maire et conseiller général,
Monsieur le Maire (de Champagnole),
Général,
Colonel,
Mesdames, Messieurs,
Je souhaite tout d'abord remercier toutes les personnalités qui se trouvent ici à Morez aujourd'hui. Leur présence est une preuve de leur attachement à la gendarmerie, et à la place que celle-ci occupe dans la vie de nos concitoyens.
L'inauguration d'une caserne est toujours un temps fort de la vie d'une cité.
Marque de l'ancrage territorial de la gendarmerie comme de sa disponibilité, la caserne est en effet le témoignage de la présence de la gendarmerie dans la vie quotidienne des Français.
Elle est un site de référence pour les citoyens, un lieu d'écoute, un endroit qui rassure.
Pour les gendarmes, elle est tout à la fois un lieu de vie et de travail qui doit leur permettre d'accomplir leurs missions dans de bonnes conditions C'est ce que nous avons voulu pour Morez. Au-delà, nous voyons dans cet événement une occasion de réfléchir sur le sens et la portée des valeurs qui guident l'action de la gendarmerie.
L'ouverture d'une nouvelle caserne améliore concrètement les conditions de vie et de travail des gendarmes au service de nos concitoyens.
Grâce au nouveau dispositif mis en place par la LOPSI (le BEA), Morez voit s'installer une nouvelle caserne de gendarmerie. Cette construction moderne et fonctionnelle permet d'assurer davantage de confort aux gendarmes et un service de meilleure qualité à nos concitoyens.
Cette caserne destinée à la brigade territoriale et au peloton de gendarmerie de montagne, est une réussite architecturale.
Elle améliore les conditions de vie de nos gendarmes et de leurs famille qui bénéficient désormais de logements spacieux et confortables.
Cet effort immobilier était indispensable. Il s'inscrit dans la continuité des priorités de mon action depuis 2002, en partenariat avec les collectivités territoriales.
Je tiens à saluer et à remercier l'implication forte de la municipalité de Morez dans ce projet. Elle témoigne de la proximité des élus avec la gendarmerie et de leur volonté de lui donner les moyens de servir au mieux nos concitoyens.
Pour l'Etat, qui prend à bail la caserne auprès de la commune, c'est une occasion de renforcer la disponibilité permanente du gendarme.
Je me félicite en outre de voir se concrétiser ici les mesures du PAGRE, à travers le renforcement de l'encadrement. La brigade territoriale et le peloton de gendarmerie de Morez sont en effet désormais commandés par 2 officiers pour un effectif total de 27 gendarmes.
De plus, grâce à une organisation devenue rationnelle, brigade et peloton de montagne travaillant côte à côte, nous avons donné à la gendarmerie les moyens d'être plus efficace dans sa zone de compétence.
Les valeurs de la gendarmerie sont celles qui fondent notre vie en communauté.
En s'insérant au mieux dans le milieu géographique et social dans lequel ils travaillent, les gendarmes appréhendent parfaitement leur environnement. Cette bonne connaissance des personnes et des lieux, cette présence au coeur de la ville, sont des valeurs fortes du service de la gendarmerie.
Le logement en caserne est aussi la garantie, pour la population, d'une disponibilité de tous les instants d'un service de proximité dont la qualité ne s'est jamais démentie.
Cette proximité est un élément essentiel pour la vie quotidienne et la sécurité des habitants de Morez.
Elle génère la confiance qu'éprouve la population au contact des gendarmes.
L'écoute et le professionnalisme dont ils font preuve contribuent à créer et à entretenir un climat apprécié de tous.
Le respect de l'autre et le sens du contact sont d'autres qualités essentielles qui animent ces militaires dans l'accomplissement quotidien de leurs missions.
Ces valeurs sont pour beaucoup dans les très bons résultats que la gendarmerie obtient ici, comme sur l'ensemble du territoire mais ces valeurs sont celles de notre République. Elles doivent aussi être au coeur de la vie citoyenne.
Nous ne pouvons donc nous en affranchir pour traiter les questions de sécurité. Les ignorer, confondre les responsabilités des uns et des autres, c'est chercher des expédients à la résolution des difficultés.
Notre politique de sécurité doit rassembler l'ensemble des acteurs de la prévention comme de la répression, en respectant les attributions de chacun et en recherchant davantage de cohérence et de coopération dans la chaîne de la sécurité.
Je souhaite enfin m'adresser à celles et ceux qui occupent cette caserne.
Je veux vous dire que nos compatriotes, les élus, votre ministre, connaissent votre engagement, vous soutiennent et continueront de vous donner les moyens de mieux exercer vos missions.
Grâce à votre action, Morez est une commune sûre où il fait bon vivre.
Continuez à être animés d'un esprit de service, d'une volonté d'excellence. Soyez fermes au besoin mais humains, toujours.
Vos valeurs constituent autant de références aux yeux de nos concitoyens.
La gendarmerie est un modèle dont vous pouvez être fiers et qui est une source d'inspiration pour les acteurs de la sécurité, au bénéfice des Français, au bénéfice de la France.source http://www.defense.gouv.fr, le 28 novembre 2006