Monsieur le Directeur,
Messieurs les officiers généraux,
Mesdames, Mesdemoiselles et Messieurs les élèves infirmiers,
Il y a deux ans, presque jour pour jour, j'étais venue à l'Ecole du personnel paramédical des armées pour vous annoncer que j'avais retenu le principe d'une évolution statutaire pour les infirmiers des forces.
C'est aujourd'hui chose faite.
Après des travaux rapidement menés, ayant associé les trois armées et la gendarmerie, la décision a été prise de rassembler sous un seul statut l'ensemble des infirmiers militaires du ministère de la Défense servant dans les hôpitaux comme dans les forces.
Vos compétences et votre savoir-faire sont ainsi pleinement reconnus et valorisés.
Les dispositions du nouveau statut permettront une gestion des carrières et des soldes désormais comparable pour tous les infirmiers.
L'accès au grade d'officier est à présent ouvert et encouragé pour les plus méritants, comme c'est le cas dans la plupart des armées occidentales.
Forts de ce nouveau statut, vous devrez dès lors, vous les futurs infirmières et infirmiers des forces armées, vous montrer dignes de celles et ceux dont vous suivez les pas.
A commencer par le parrain que vous avez choisi pour votre promotion : le Quartier-maître infirmier du commando marine de Montfort, Jean MÜLLER, qui s'est comporté de façon héroïque en Algérie.
Atteint par les balles adverses alors qu'il soignait un blessé sous le feu, il a trouvé la mort en donnant un magnifique exemple de courage et d'abnégation.
Une citation à l'ordre de l'Armée le rend immortel dans nos mémoires.
Sachez être digne de son exemple.
Votre école dispense depuis 15 ans un enseignement technique et militaire de très grande qualité, en préparant notamment ses élèves aux situations d'exception.
Grâce à une formation permanente et continue permettant l'acquisition de techniques de soins de plus en plus complexes, les infirmiers des forces font ainsi preuve d'un professionnalisme exemplaire lors de toute intervention extérieure.
On attend de vous rigueur, totale disponibilité, parfaite adaptation à un environnement souvent hostile.
Le métier que vous avez choisi est difficile et exigeant.
Il vous faut y faire preuve d'abnégation.
C'est aussi un métier passionnant et exaltant.
Dans la chaîne santé, vous figurerez en première ligne pour la prise en charge de nos blessés, et sa qualité conditionne souvent leur pronostic vital.
Votre succès dépendra avant tout de vos compétences.
Il vous faudra également intégrer cette culture militaire nécessaire à votre exercice dans les forces armées, pour prendre en charge efficacement la souffrance des soldats qui vous seront confiés.
En observant dans vos rangs la diversité des uniformes, que vous portiez ceux de l'armée de Terre, de l'armée de l'Air, de la Marine, de la Gendarmerie ou du Service de santé des armées, on pense à autant de traditions et de cultures.
Et pourtant, vous êtes toutes et tous unis par la même mission : contribuer à l'efficacité opérationnelle de nos forces armées.
Vous êtes toutes et tous unis par une même force, une même volonté, un même courage : les valeurs de votre métier de soignant.
Votre tâche est tout à la fois délicate et noble.
Votre choix de mettre vos qualités professionnelles et humaines au service de vos camarades des unités vous honore.
Vous avez toute ma confiance et mon soutien pour vous permettre d'exercer au mieux cette mission, et de " porte(r) vos valeurs au plus haut ", comme le proclame la devise de votre école.
(Source http://www.defense.gouv.fr, le 27 septembre 2005)