Monsieur le Président du Conseil général,
Messieurs les Parlementaires,
Monsieur le Président de la communauté de communes,
Messieurs les maires,
Mesdames et Messieurs,
Ce qui nous réunit aujourd'hui, c'est d'abord l'inauguration du siège de la communauté de communes Epernay Pays de Champagne, dans l'ancien bâtiment 21 du quartier Margueritte, occupé jusqu'en 2003 par le 13 régiment du génie.
A travers cette inauguration, c'est le dynamisme de votre communauté que nous célébrons.
Un projet ambitieux pour l'agglomération d'Epernay, soutenu par la Défense.
Ce nouveau siège est l'une des réussites du très beau projet d'aménagement de la ZAC « Porte sud » que vous conduisez en partenariat avec le département, la région, l'Etat et des opérateurs privés.
Il est aussi pour moi le symbole du renouveau d'un site militaire que la modernisation des armées n'a pas permis de maintenir en activité.
Vous l'avez rappelé, Monsieur le Président, l'aménagement de cette zone d'activité, c'est un chantier très ambitieux.
Ambitieux par le budget qui lui est consacré : 80 millions d'euros.
Ambitieux également par la qualité et la diversité des équipements programmés.
L'hôtel de communauté et le Millesium, dans lequel nous nous trouvons, illustrent parfaitement le mariage harmonieux entre réhabilitation et construction, qui est au coeur de ce projet.
D'autres équipements, bureaux et logements, viendront prochainement compléter cet ensemble.
Le ministère de la défense a soutenu ce projet de bout en bout, de la cession jusqu'à la réalisation des équipements.
Mes services ont conduit à partir de 2002 les négociations pour la cession des emprises concernées. Les études pour la reconversion du site ont été menées et financées par la Défense, en liaison étroite avec les élus.
La Défense a aussi apporté un important soutien financier à ce projet, par l'intermédiaire du fonds pour les restructuration de la Défense (FRED).
Au total, depuis 2002, ce fonds a participé à la rénovation de l'agglomération d'Epernay à hauteur de 2,2 M?, dont 1,5 M? pour la construction de l'hôtel de communauté et du parc des expositions.
J'ajoute qu'une partie de ces fonds a contribué au financement d'opérations urbaines de revitalisation du commerce et de l'artisanat au centre ville d'Epernay et sur le territoire de la communauté.
Pour accompagner ses mutations, la Défense s'est dotée d'outils performants d'aménagement du territoire
Je profite de cette occasion pour souligner à quel point je suis attentive, en tant que ministre de la défense, à la mission d'aménagement du territoire qui incombe à ce ministère.
La réduction du format des armées et la suspension du service national ont conduit à un certain nombre de fermetures de sites aux cours des dernières années.
Une emprise militaire, c'est pour une commune, un lieu de vie essentiel, et dans de nombreux cas, comme à Epernay, une partie de son histoire.
C'est pourquoi, lorsque les besoins des armées évoluent, la Défense se doit de soutenir les aménagements et les restructurations qui en découlent.
Elle a pour cela créé des structures adaptées, dont la compétence et l'expertise sont aujourd'hui reconnues de tous :
- La mission pour la réalisation des actifs immobiliers (MRAI), qui conduit les discussions pour la cession des terrains devenus inutiles aux armées et accompagne les projets des collectivités.
C'est elle qui est intervenue pour céder les terrains de l'agglomération d'Epernay et lancer les études de restructuration.
- La délégation interministérielle aux restructuration de défense (DIRD), placée sous mon autorité, qui s'appuie sur un réseau de délégués régionaux. Elle a pour mission de favoriser le dynamisme économique et le développement local sur les territoires concernés par les restructurations.
- Enfin, cette délégation interministérielle s'appuie sur le fonds pour les restructurations de la Défense pour financer l'accompagnement des reconversions de sites.
Depuis sa création, il y a quinze ans ce fonds a investi 229 M ? et a contribué à la création de plus de 26000 emplois.
Les subventions du FRED sont principalement versées aux entreprises créatrices d'emplois sur les sites concernés par les restructurations.
Elles prennent aussi la forme de participations au financement des projets de reconversion, comme c'est le cas ici pour la ZAC Porte Sud.
A travers ces différents outils, la Défense apporte une contribution significative à l'aménagement du territoire.
On parle souvent le la mission sociale de la Défense. C'est une réalité, qui s'exprime par de nombreuses contributions à la politique de l'emploi et à la cohésion sociale.
Certains connaissent moins son rôle économique et social, qui a une dimension patrimoniale essentielle.
La Défense a su développer sur une expertise sans équivalent pour accompagner les projets locaux, à l'occasion de la libération de ses emprises.
Elle est aujourd'hui l'un des acteurs majeurs du développement local, c'est-à-dire de l'emploi, du dynamisme économique et de l'aménagement urbain.
Epernay et son agglomération en sont une remarquable illustration.
Je vous remercie.Source http://www.defense.gouv.fr, le 1 mars 2006