Monsieur le Ministre,
Monsieur le Directeur Général,
Messieurs les Parlementaires,
Monsieur le Préfet,
Mesdames, Messieurs,

Je suis heureuse de prendre part, aux côtés de Dominique de Villepin, à ces Rencontres annuelles de la gendarmerie nationale.
Il y a deux ans, ma venue parmi vous était une occasion de vous rencontrer et de vous faire part de mes ambitions pour votre arme.
Aujourd'hui, nous pouvons mesurer ensemble les progrès de ces dernières années et évaluer le chemin qu'il reste à parcourir.
Votre institution a sans conteste retrouvé une certaine sérénité et une plus grande confiance en elle-même.
J'y vois trois raisons majeures :
- D'abord parce que j'ai fait en sorte que vous puissiez aujourd'hui réaffirmer avec force votre identité militaire.
- Ensuite parce que chacun a pu reconnaître que vous êtes les garants essentiels de la sécurité des Français, sur notre territoire mais aussi à l'extérieur de nos frontières.
- Enfin, parce que je m'assure que vous ayez les moyens, dans la durée, de remplir vos missions et de faire face à un environnement en constante évolution.
1. J'ai conforté l'identité militaire de la gendarmerie nationale.
- Un nouveau directeur général :
Sur ma proposition, le Président de la République et le Gouvernement viennent de donner à la gendarmerie nationale un directeur général issu de ses rangs.
Il prendra ses fonctions très prochainement.
A l'instar des autres états-majors, votre arme est désormais dirigée au plus haut niveau par un militaire. C'est un symbole fort.
Je compte sur le général PARAYRE pour conforter encore la culture militaire et les valeurs qui ancrent la gendarmerie nationale au ministère de la Défense.
- Un recrutement repensé :
L'excellence de la gendarmerie s'appuie pour une grande partie sur son recrutement.
J'ai donc voulu que le recrutement direct à la sortie des grandes écoles militaires soit rétabli.
Le statut de grande école de l'EOGN a pu ainsi être conforté, ce qui est une garantie de l'attractivité de votre arme.
L'été prochain, les premiers officiers de recrutement direct viendront renforcer vos unités.
- Des engagements récompensés :
Les valeurs liées à votre condition militaire, esprit de sacrifice, discipline, disponibilité, loyalisme et neutralité, et l'engagement très courageux qu'elles impliquent, méritent d'être récompensés le plus justement possible.
C'est la raison pour laquelle j'ai modifié les règles d'attribution de la médaille de la gendarmerie nationale.
On lui reconnaîtra désormais la valeur d'un titre de guerre, prenant place immédiatement après la croix de la valeur militaire.
Je remettrai pour la première fois ces décorations la semaine prochaine, pour récompenser des actions d'éclat particulièrement remarquables.
Dans le même esprit, dès décembre prochain, le courage et l'engagement des gendarmes les plus méritants seront reconnus par la prime de résultats exceptionnels.
2. Renforcés dans votre identité, vous avez confirmé votre rôle de garants de la sécurité des Français, à l'extérieur comme à l'intérieur du territoire.
Depuis que j'ai décidé la participation d'unités de gendarmerie mobile aux opérations extérieures, vous y jouez un rôle majeur.
Dans des conditions difficiles, périlleuses, vous êtes un soutien indispensable à l'engagement de la France sur la scène internationale.
Tant dans le volet militaire que civil, en accompagnement des forces ou en missions de gestion civile des crises, la gendarmerie déploie aujourd'hui 720 militaires, principalement dans les Balkans et en Afrique.
En Côte d'Ivoire, plus de 300 gendarmes mobiles ont été détachés dans le cadre de l'opération Licorne.
Les gendarmes ont encore prouvé leur compétence et leur courage, lors des douloureux incidents qui ont récemment touché nos soldats et nos ressortissants.
Je tiens à cet égard à rendre hommage à vos deux camarades qui ont été blessés et ont dû être évacués.
Les qualités de la gendarmerie française sur ces théâtres d'opérations sont largement reconnues à l'extérieur de nos frontières.
Partant de ce constat, j'ai créé avec mes homologues espagnol, portugais, italien et néerlandais une Force de gendarmerie européenne, qui sera bientôt opérationnelle.
Un Général français en prendra prochainement le commandement.
Déjà, de nouveaux pays sollicitent une future adhésion à la FGE.
Ainsi, il est particulièrement remarquable que les Belges et les Polonais, qui avaient renoncé à leur force militaire de gendarmerie, aient décidé, afin de s'associer à notre démarche, de remilitariser une partie de leurs effectifs.
Sur le territoire national, à disposition du Ministre de l'Intérieur, pour la sécurité et l'ordre public, vous avez également prouvé votre réactivité et votre efficacité contre les différentes formes de criminalités.
Vous avez obtenus d'excellents résultats.
En 2003, on a enregistré une baisse de la délinquance de 3,5 %. Cette tendance s'est poursuivie en 2004.
Grâce à vos actions en faveur de la sécurité routière, le nombre d'accidents a diminué de plus de 17 % et le nombre de tués sur la route de 20 %, soit plus de 1000 vies épargnées en zone de gendarmerie.
3. Vous avez rempli ces missions avec succès. J'entends vous donner les moyens de continuer sur cette voie.
- Des structures et un encadrement plus efficaces :
J'ai décidé l'année dernière de réorganiser le commandement territorial.
Cette mesure sera effective le 1er juillet 2005.
Cette évolution rendra la chaîne de commandement plus réactive.
Elle apportera plus de cohérence et de lisibilité en faisant correspondre les nouvelles régions de gendarmerie aux régions administratives.
Le plan d'adaptation des grades aux responsabilités exercées (PAGRE) est une véritable réforme des carrières.
Il permettra de mieux situer chaque responsable au niveau de ses homologues ou de ses interlocuteurs et renforcera l'encadrement.
1000 adjudants-chefs et majors seront promus lieutenants, portant ainsi le corps des officiers de 4.200 à 5.200 :
- des officiers à la tête des communautés de brigades,
- des officiers à la tête de toutes les unités de recherche,
- en un mot, des officiers au contact de leurs subordonnés, des officiers à l'écoute de leurs hommes.
J'ai également tenu à accompagner toutes les réformes permettant une meilleure synergie gendarmerie-police, notamment le redéploiement police-gendarmerie et la mise en place des communautés de brigade.
Le travail n'est pas terminé pour autant.
Pour que ces réformes rendent votre action plus efficace, je souhaite que chaque gendarme se les approprie, et cela à tous les échelons.
Je compte sur vous pour porter et relayer mon action.
- Des moyens humains et matériels renforcés :
Vos effectifs ont augmenté dans le cadre de la LOPSI.
Le budget 2005 du ministère de la Défense traduit, cette année encore, cette augmentation substantielle en prévoyant le recrutement de 700 gendarmes.
Je me félicite qu'un effort financier significatif ait aussi été fait pour les équipements.
Il permettra notamment, dans la durée de renforcer l'équipement et la protection individuelle des gendarmes.
Le PLF 2005 prévoit des crédits de paiement pour :
- 55 000 nouvelles tenues,
- 32 000 pistolets nouvelles génération
- et 10 000 gilets pare-balles,
ainsi que des autorisations de programmes pour :
- 2 000 véhicules,
- 45 000 nouvelles tenues
- et 34 000 pistolets automatiques ;
Il permet également de poursuivre le programme de rénovation et de construction d'infrastructures ;
et enfin d'améliorer le parc automobile et de renouveler prochainement celui de la gendarmerie mobile.
Conclusion
Depuis plus de deux ans, j'ai résolument fait porter mes efforts sur deux piliers de la gendarmerie nationale que sont sa militarité et ses moyens.
Aux côtés de vos camarades des trois armées, vous avez ainsi pu répondre aux multiples sollicitations et réaffirmer votre place en première ligne de tous les grands enjeux de la Défense.
A l'heure où les exigences de sécurité exprimées par les Français sont plus fortes que jamais, la gendarmerie, enracinée dans son état militaire, confirme son caractère singulier et indispensable.
Je sais que la collaboration fructueuse que nous entretenons avec mon collègue de l'Intérieur contribuera encore au développement de vos capacités opérationnelles et renforcera de ce fait votre efficacité.
Je sais que la gendarmerie nationale saura demeurer cette arme d'excellence au service de la France et des Français.
Je vous renouvelle toute ma confiance et mon soutien et vous assure de la reconnaissance de la Nation.
Je vous remercie.

(Source http://www.defense.gouv.fr, le 29 novembre 2004)