Mesdames, Mesdemoiselles et Messieurs, cadres et jeunes volontaires au service du 2e régiment du service militaire adapté.
Tout d'abord je souhaite vous faire part du plaisir que j'éprouve d'être ici parmi vous. Le 2e régiment du Service Militaire Adapté a accompli une évolution remarquablement réussie en ces dix dernières années.
Je m'adresse d'abord à vous qui encadrez ce régiment, officiers , sous-officiers, soldats, personnels civils.
En 1995 le Président de la République a supprimé la conscription. Les régiments et groupements du Service Militaire Adapté étaient, comme tous les autres régiments d'appelés, voués à disparaître.
Les unités du Service Militaire Adapté ont, elles, été maintenues et orientées vers une mission tout à fait nouvelle : la réinsertion citoyenne et professionnelle d'une partie de la jeunesse d'outre-mer volontaire pour prendre un nouveau départ dans la vie.
C'était un défi, vous l'avez relevé.
Je suis consciente des efforts que vous avez accomplis pour que cette évolution se passe au mieux, pour que moins de cinq ans après le départ du dernier appelé du contingent, le 2e régiment du Service Militaire Adapté devienne ce qu'il est actuellement.
Il vous a fallu apprendre à recruter des volontaires, à les former, à les insérer concrètement dans un emploi.
J'ai mesuré à travers les missions du 2e régiment du Service Militaire Adapté, exposées par votre chef de corps le lieutenant-colonel Luccitti, toute l'importance de celles-ci.
Eduquer, former, intervenir, développer : telles sont vos missions au coeur d'une action formatrice de premier plan.
En plus de cette formation professionnelle, vous constituez en permanence, je ne l'oublie pas, une capacité d'intervention précieuse dans le cadre des plans d'urgence ou de secours en Guadeloupe.
Je pense notamment à votre dernière intervention lors du séisme qui a touché l'archipel des Saintes en novembre 2004.
Cette double réussite c'est celle des cadres de la Défense détachés pendant deux ou trois ans au service du Ministère de l'Outre-Mer : officiers, sous-officiers, militaires du rang et personnels civils, sans oublier les engagés volontaires du Service Militaire Adapté.
Je vois dans votre réussite à tous une preuve supplémentaire de la polyvalence des hommes et des femmes de la Défense et de leur capacité à se mettre au service de leur pays, en tout lieu et en toutes circonstances.
Ainsi cette mission ne vous éloigne pas de votre métier militaire. Elle est aussi une formidable aventure humaine fondée sur la compétence, la générosité et le coeur.
Vous n'êtes d'ailleurs pas sans savoir que l'expérience du Service Militaire Adapté inspire d'autres dispositifs au service de la jeunesse.
Les Etablissements Publics d'insertion de la Défense en métropole se sont directement inspirés de vos actions et de vos méthodes.
En Afrique, dans le cadre des efforts de la communauté internationale pour assurer la stabilité du continent, des centres développent des actions pour lesquelles vous servez de modèle.
Je vous remercie donc des efforts continus que vous fournissez. Nous en voyons déjà les fruits.
Je voudrais donc m'adresser à présent à vous, jeunes Guadeloupéennes et Guadeloupéens, qui servez comme volontaires dans les rangs du 2e régiment du Service Militaire Adapté. Je tiens à vous féliciter et à vous encourager.
Vous féliciter tout d'abord d'avoir fait le choix exigeant du volontariat. Je sais qu'il n'est pas forcément aisé de choisir un tel chemin pour donner un sens à sa vie professionnelle et personnelle. Ce choix acquiert par là-même tout son mérite.
Un jeune apte à s'insérer pleinement dans la société, c'est un jeune homme ou une jeune femme qui a su trouver sa place parmi ses concitoyens grâce à un métier, qui est ainsi capable de mettre l'énergie de sa jeunesse au service de tous.
Cette place vous la méritez par vos efforts et par les capacités que vous avez su acquérir grâce à cette formation exigeante.
Je tiens aussi à vous encourager. Si le chemin est dur et si l'on vous demande beaucoup durant votre année de service volontaire, cette expérience au Service Militaire Adapté vous arme pour la vie, aussi bien professionnelle que citoyenne.
Enfin, j'aimerais vous confier un sentiment. J'ai remercié vos cadres pour leur action généreuse au service de votre futur. Ils sont sensibles à la considération sincère que leur porte, avec le Ministre de l'Outre-Mer, le Ministre de la Défense.
Je reste néanmoins certaine que leur plus grande satisfaction c'est votre réussite.
Ils trouvent ainsi la récompense de leurs efforts dans la certitude de voir partir, à l'issue de votre service, des citoyens responsables, déterminés et confiants dans l'avenir. Source http://www.defense.gouv.fr, le 1er septembre 2006