Officiers de la promotion "lieutenant-colonel Paul Flandre", vous achevez aujourd'hui votre stage.
Le diplôme d'officier de réserve spécialiste d'état-major que vous allez recevoir consacre vos nouvelles compétences.
Il vous ouvre grand la porte d'accès aux responsabilités et aux grades supérieurs dans la réserve opérationnelle.
Venus de tous les horizons de France, mais aussi d'Allemagne, d'Autriche, de Belgique, du Canada, du Danemark, des Etats-Unis, d'Italie, des Pays-Bas, du Royaume-Uni et de Suisse, vous êtes soudés par un même idéal : "servir avec excellence".
Votre cohésion, qui s'affranchit des frontières, est une parfaite illustration de cette Europe de la Défense que nous construisons jour après jour.
Votre démarche est guidée par une figure exemplaire :
Votre parrain, le lieutenant-colonel Paul Flandre, vous offre un modèle hors du commun.
Rejoignant avec enthousiasme la colonne Leclerc, dont il partagera toute l'épopée, il réunit les valeurs de référence de tout officier : engagement total au service d'un idéal, force de caractère, compétence technique, courage physique.
Il fait preuve de la même ténacité dans ses activités civiles, s'imposant dans le monde de l'exploitation forestière avec, déjà, le souci de ce qui ne s'appelait pas encore l'écologie.
Citoyen engagé, il servira la France comme député, puis comme président de l'Afrique Equatoriale Française.
Homme aux facettes multiples, il vous montre la route à suivre pour mettre pleinement votre disponibilité et votre désir d'action au service du pays.
Vous saurez lui faire honneur.
Vos professeurs, dont je salue le travail remarquable, ont tous pu constater vos profondes qualités humaines et militaires.
Ils sont aujourd'hui récompensés par la magnifique réussite de votre promotion.
Ce sont ces mêmes qualités qu'il vous faudra mettre en oeuvre dans les multiples missions qui vous attendent.
Ce que la Nation attend de vous :
Qu'il s'agisse de protection du territoire national, de participation aux opérations extérieures, d'aide aux populations en difficultés ou tout simplement de contribution au bon fonctionnement des armées, votre apport aux forces d'active est désormais indispensable.
De votre disponibilité, de votre compétence, de votre motivation, peuvent dépendre le succès ou l'échec des actions entreprises au quotidien.
C'est la raison pour laquelle nos pays fournissent un effort important au profit de leurs réserves.
Nous en donnerons une nouvelle preuve, dans les mois qui viennent, avec la modernisation de la loi réserve et l'adoption de différentes mesures d'accompagnement.
Ces mesures seraient toutefois de peu d'effet sans l'appui et le soutien d'autres acteurs, souvent laissés dans l'ombre.
Votre action est relayée et soutenue par votre entourage :
Je pense d'abord à vos familles qui doivent supporter le poids de fréquentes absences et la contrainte de calendriers parfois tyranniques.
Qu'elles en soient publiquement remerciées aujourd'hui.
Je pense aussi à vos employeurs ici présents sans lesquels aucune réserve opérationnelle digne de ce nom n'aurait vu le jour.
Leur esprit civique, leur faculté d'adaptation et leur sens de l'intérêt général permettent à nos armées d'employer leurs réservistes dans de bonnes conditions.
Ces efforts consentis par les employeurs au profit de la réserve ne resteront pas sans retour.
Je n'oublie pas, enfin, les associations dont la vocation est d'éclairer le commandement dans ses choix concernant la réserve.
Je pense plus particulièrement ici à la Réunion des ORSEM dont je salue le travail éminemment constructif.
Officiers de la promotion "lieutenant colonel Flandre", vous appartenez désormais à la grande famille des ORSEM, issue d'une prestigieuse école dont les racines sont plus que séculaires.
Il vous appartient maintenant d'enrichir son histoire.
Rayonnez par votre idéal et votre hauteur de vue.
Soyez admirés pour votre générosité et votre compétence.
Ce sont des engagements comme les vôtres qui maintiennent cet esprit de défense si nécessaire à la cohésion nationale.
La cérémonie d'aujourd'hui en porte témoignage.
-Source http://www.defense.gouv.fr, le 29 août 2005)