Messieurs les Présidents,
Monsieur le Maire,
Monsieur le Préfet,
Mesdames, Messieurs,
L'Etat est là. Prêt à assumer ses missions au service des citoyens.
C'est le message que doit délivrer à tous ce commissariat de Vanves-Malakoff que nous inaugurons aujourd'hui.
Car ce bâtiment est plus qu'un bâtiment : il est un symbole de l'engagement des pouvoirs publics, de celui du Président de la République, et, soyez-en sûrs, du mien, en faveur d'une police efficace et moderne - d'une police d'excellence.
Ce ne sont pas là de simples paroles.
Cette volonté de l'Etat se concrétise dans les moyens humains et matériels affectés à ce corps, essentiel au lien social, qu'est la police nationale.
Je suis donc heureuse et fière de pouvoir vous annoncer qu'en 2008, le budget de la police en hausse, permettra de lui donner les moyens de ses missions.
Dans notre démocratie, l'Etat n'agit pas seul. Ce commissariat en est l'exemple.
Moins de deux ans après la démolition de l'ancienne gendarmerie, ce bâtiment fonctionnel, adapté aux exigences et aux métiers de la police, est prêt, grâce à tous ceux qui ont contribué à l'action commune dans le cadre d'un dispositif original, le conseil régional d'Ile de France, le conseil général des Hauts-de-Seine et la municipalité de Vanves.
Je les en remercie.
Oui, un nouveau commissariat, c'est plus qu'un bâtiment, c'est un acte politique : un nouvel élan donné à notre politique de sécurité, un message de soutien à ceux qui la mettent en oeuvre.
Les policiers s'investissent au service de la société. Ils ont droit à un cadre de travail digne de cette mission.
La sécurité est la première préoccupation des Français.
Elle est un Droit de l'Homme, qui conditionne tous les autres.
Nos concitoyens attendent de leurs policiers qu'ils les protègent dans leurs activités quotidiennes, leur vie familiale, leurs propriétés.
Ils demandent des interlocuteurs disponibles, réactifs, capables d'apporter une réponse à leurs difficultés.
Nous avons une obligation de résultats. Nous avons une exigence de moyens.
L'Etat est là : tout citoyen, tout résident de ce pays, tout voyageur le traversant, doit en être convaincu.
Ce bâtiment moderne de 1800 mètres carrés est un témoignage parmi d'autres de notre détermination à doter la police d'équipements lui permettant l'efficacité que la collectivité attend d'elle.
? Pour les policiers, ce nouveau site est une juste récompense des efforts consentis dans cette circonscription.
Les résultats ont été à la hauteur :
- Entre 2002 et 2006, la délinquance générale a reculé ici de plus de 7%. Les faits de voie publique qui affectent directement le quotidien de la population de près de 29%.
- Parallèlement, la réactivité des fonctionnaires a porté ses fruits : sur la même période, le taux d'élucidation a progressé de plus de 25% tandis que le nombre d'infractions révélées par les enquêteurs, en matière de stupéfiants notamment, augmentait de près de 40 %.
Ces tendances se confirment depuis le début de l'année 2007 avec une délinquance de voie publique en baisse de 3%, un taux d'élucidation qui a progressé de 7 % et le nombre des infractions révélées par les policiers en augmentation de près de 25%.
Au niveau national, pour les 4 derniers mois le total des crimes et délits constatés a baissé de 3,34%, et la délinquance de voie publique de 6,58% par rapport à la même période l'an dernier.
Dans le même temps, l'élucidation connaît une progression de 3,5% pour les crimes et délits, et de 1,5% pour la délinquance de voie publique.
Ces résultats doivent être inscrits dans la durée.
Je sais que tous les personnels auront à coeur de ne pas relâcher leurs efforts, afin d'améliorer encore ces performances, notamment concernant l'élucidation à laquelle je tiens tout particulièrement : nous savons à quel point il est important, pour les victimes, que les responsables d'actes délictueux ou criminels soient jugés et sanctionnés.
Certaines formes de délinquance nouvelles ou en développement exigent de nouvelles réponses et une mobilisation accrue.
Je pense notamment aux activités des bandes, aux violences urbaines à la délinquance itinérante.
Dans ces domaines, il est indispensable de renforcer notre capacité d'anticipation : nous y parviendrons par la concertation et l'échange d'informations.
J'ai récemment demandé au préfet de Police de mettre en place une coordination opérationnelle régionale de la lutte contre la criminalité.
C'est en travaillant ensemble que les différents acteurs amélioreront leur réactivité.
Vous le voyez, mes exigences et mes attentes sont plus grandes. Les moyens évolueront en conséquence.
Je l'ai dit, le budget de la Police nationale continue à augmenter : près de 8,5 milliards d'euros pour 2008.
Sa progression sera de près de 4 % alors que les dépenses de l'Etat dans leur ensemble progresseront de 1,8%.
Si les dépenses de fonctionnement absorbent la plus grande partie de ce budget, je suis particulièrement attentive à l'investissement. Plus d'1 milliard d'euros y seront consacrés.
Notre volonté de modernisation doit s'appliquer tant aux capacités technologiques qu'aux méthodes de management. Ce sera l'objectif de la prochaine LOPSI.
? La police technique et scientifique est l'une de mes priorités.
- Les fichiers automatisés des empreintes digitales (FAED) et des empreintes génétiques (FNAEG) sont potentiellement une source de gains appréciables en matière d'élucidation.
Ils doivent être adaptés à l'accroissement considérable du volume de données traitées (en 5 ans, le nombre de traces répertoriées par FAED est passé de 2 millions, à 2,7 millions tandis que celui des profils gérés par FNAEG passaient de 4 500 à plus de 550 000).
- J'ai aussi demandé que soit lancée sans délai l'opération de regroupement des laboratoires de police technique et scientifique en Ile-de-France sur un site unique qui accueillera également le centre des technologies de la sécurité intérieure.
Des pistes sérieuses, à proximité immédiate de Paris, sont d'ores et déjà à l'étude. 12 millions d'euros sont affectés à cette opération.
- De nouveaux outils technologiques comme le système de lecture automatique des plaques d'immatriculation (LAPI) seront développés.
Les centres d'information et de commandement de 6 départements seront modernisés, la première version du système ARIANE sera déployée sur tout le territoire, ACROPOL commencera à être installé outre-mer, et l'utilisation des moyens aériens sera renforcée, en coopération avec la Gendarmerie nationale.
- Enfin, vous le savez, j'accorde comme le Président de la République, une importance particulière au développement de la vidéosurveillance.
? Sur le terrain, les fonctionnaires bénéficieront également d'outils plus performants:
- L'équipement des véhicules de police en terminaux embarqués sera engagé à grande échelle.
- Les services seront largement dotés d'armes à létalité réduite, qui élargiront la gamme des possibilités d'action des fonctionnaires.
- Des lanceurs de 40 mm polyvalents, gage d'une efficacité et d'une sécurité accrues dans les interventions, seront acquis en nombre significatif.
? L'année 2008 sera aussi celle de la modernisation soutenue du parc immobilier. Je vous ai déjà parlé du projet emblématique de pôle scientifique en Ile-de-France.
Plus encore, la première tranche de la plate-forme logistique de Limoges, les hôtels de police de Pointe-à-Pitre, de Meaux, d'Albi, de Troyes, les DDSP de la Seine-Saint-Denis et de l'Essonne, entre autres, seront livrés.
Avec le relogement à Lognes de l'institut national de formation des personnels administratifs, techniques et scientifiques les corps de soutien dans la police nationale disposeront d'un outil performant en rapport avec leur rôle de plus en plus important.
Mon ambition est que cet institut puisse également constituer un centre de ressources pour la gendarmerie nationale.
Je veux également avancer sur la création d'une nouvelle école pour les officiers de la police nationale.
Je viens donc de confier une mission à l'IGA et à l'IGPN afin qu'ils me proposent un lieu d'implantation dans une ville universitaire ainsi que les caractéristiques que devra respecter cette école compte tenu des objectifs fixés aux officiers de la police nationale.
Je prendrai ma décision sur l'implantation de cette école avant la fin de l'année.
? Je finirai ce propos par ce qui demeure à mes yeux l'essentiel : la police ce n'est pas aussi des hommes mais d'abord des hommes (évidemment des hommes et des femmes...).
Aucun matériel, aucune technologie ne saurait remplacer la compétence, le dévouement, le courage - en un mot l'excellence- des femmes et des hommes qui servent la police nationale.
- Une attention particulière sera apportée au déroulement des carrières, aux rémunérations et à l'accompagnement renforcé dans l'exercice des missions.
Aux 39 Millions d'euros affectés aux mesures nouvelles dans ces domaines s'ajouteront 24 Meuros consacrés à l'action sociale.
- Au titre de la réforme des corps et carrières, je veux ici mettre l'accent sur celles qui concernent les difficultés quotidiennes que rencontrent nombre de fonctionnaires de police, notamment pour se loger et pour répondre aux besoins de leurs familles : 500 nouveaux logements seront réservés en Ile-de-France en 2008, et 100 nouvelles places de crèche créées.
Enfin, je voudrais pour conclure dire à quel point il me semble légitime et important de récompenser les sacrifices consentis par les personnels et leurs efforts pour atteindre l'excellence.
Aussi la dotation de la prime de résultats exceptionnels est-elle portée à 25 Meuros, ce qui signifie qu'elle a été multipliée par 5 depuis 2004. Cette marque de reconnaissance est celle de la collectivité tout entière.
Ces moyens que je vais demander d'ici quelques semaines au Parlement, je suis comptable de leur utilisation optimale.
Je suis confiante car je mesure l'ampleur du travail et la mobilisation remarquable des femmes et des hommes, ici à Vanves et dans l'ensemble des services de la police nationale.
Je sais aussi que dans les prochaines années, aux côtés des acteurs de la vie locale et de tous nos concitoyens, vous aurez à coeur de relever ce défi qui est de garantir à tous et sur l'ensemble du territoire, le droit fondamental à la sécurité.
Je vous remercie
Source http://www.interieur.gouv.fr, le 27 septembre 2007