Monsieur le ministre,
Monsieur le président du comité national olympique,
Messieurs les présidents de fédération,
Monsieur le chef d'état-major,
Messieurs les officiers généraux,
Mesdames et Messieurs.
C'est un réel plaisir de recevoir cette année encore à l'Hôtel de Brienne des sportifs de haut niveau de la Défense.
Ce rendez-vous désormais régulier témoigne du lien étroit qui unit le monde du sport et la communauté militaire.
Le sport occupe, au sein de la communauté de la Défense, une place toute particulière.
D'abord le sport constitue une dimension fondamentale de la formation militaire, et cela tout au long de la carrière.
Ensuite les militaires et les sportifs de haut niveau se retrouvent, de longue date, dans les valeurs liées à l'exercice de leur métier : le courage moral et physique, l'esprit de discipline dans l'entraînement et la préparation, le goût de l'effort et du dépassement de soi, l'esprit d'excellence, le respect de l'adversaire, le sens de l'honneur, la fierté d'appartenir à une équipe, la défense de nos couleurs.
C'est donc un plaisir, en tant que Ministre de la Défense autant qu'ancienne Ministre de la Jeunesse et des Sports, de récompenser ceux d'entre vous qui se sont particulièrement distingués cette saison.
Ce moment resserre un peu plus les liens entre le monde sportif et la Défense.
Les résultats que vous avez obtenus chacun dans vos disciplines en 2004-2005 sont particulièrement remarquables.
Dix-neuf fois, en individuels ou par équipe, la Marseillaise aura retenti au plus haut niveau du sport international pour sacrer l'exploit d'un sportif de la Défense.
Les sportifs de la défense se sont distingués dans les disciplines " traditionnelles " que sont le ski, le triathlon, l'équitation, la voile, le parachutisme et le tir.
D'excellents résultats ont aussi été obtenus en athlétisme, cyclisme, judo, boxe, tir à l'arc, football, rugby, duathlon, escrime, et d'autres encore.
Ces résultats confortent le dispositif mis en place il y a deux ans par l'accord cadre d'avril 2003 entre le ministère de la Défense et le ministère des Sports.
Le sport de haut niveau de la Défense est aujourd'hui une réalité qui permet :
- de promouvoir le sport et de renforcer la cohésion en donnant des exemples d'athlètes de haut niveau aux personnels de la défense ;
- de renforcer le lien armée-nation grâce à la visibilité de ses sportifs ;
- d'aider le sport d'élite français en lui apportant des moyens techniques et financiers mais surtout des hommes et des femmes.
De nouvelles mesures en cours nous permettront d'améliorer encore la politique du sport de haut niveau de la défense.
Je pense notamment au protocole d'accord signé en avril 2005, qui concrétise la complémentarité de nos moyens, au service du sport de haut niveau, en faisant de l'Ecole Interarmées des Sports de Fontainebleau le point d'ancrage privilégié de notre coopération.
Il permet au sport militaire d'occuper une place toute particulière au sein de la communauté du sport national, dans le respect de ses spécificités.
Les pôles civils commenceront à s'installer sur le site de l'EIS en septembre 2006.
Sans attendre, l'EIS a recommencé à accueillir ponctuellement des stages sportifs fédéraux.
Une convention est à l'étude avec la Fédération Internationale d'escrime. Elle pourrait, dès le début de l'année 2006, installer son centre d'entraînement et de formation sur le site du Camp Guynemer de Fontainebleau.
Le projet de rénovation de l'EIS, en ouvrant le site aux partenaires civils, sera aussi une chance pour les collectivités locales et territoriales.
Il permettra l'accueil de jeunes en sport études, l'aménagement du territoire de la région sud de l'Ile de France en termes d'équipements sportifs, l'apport d'investisseurs.
Il a également été décidé de regrouper dans une même entité, au 1er janvier 2006, le Commissariat aux sports militaires et l'Ecole interarmées des sports.
La création du Centre National des sports de la Défense permettra ainsi une meilleure cohérence d'ensemble de la conception et la conduite de la politique du sport de la Défense.
Avant de remettre des récompenses à certaines et certains d'entre vous, je souhaite vous exprimer mon admiration et ma reconnaissance.
Grâce à vous, la Défense sera bien représentée dans les nombreuses compétitions des saisons à venir :
- Aux Jeux Olympiques de TURIN ;
- Au tournoi international de football féminin ;
- A celui de KENTISH en foot masculin ;
- Ou bien sur lors du tournoi européen de rugby ;
- Et à plus long terme, les JO de PEKIN.
Les équipes de France militaires sont devenues des " pépinières " de futurs champions et championnes.
Tous mes voeux de réussite vous accompagnent pour ces rendez-vous.
Je suis heureuse et fière que mon ministère puisse contribuer à ce que notre pays demeure une grande nation du sport de haut niveau mondial.
En donnant le meilleur de vous-même dans vos disciplines, vous donnez la meilleure image des armées auxquelles vous appartenez.
Vous portez haut les couleurs de la France.
Soyez-en remerciés.
(Source http://www.defense.gouv.fr, le 29 septembre 2005)