L'arrivée du Rafale sur la base aérienne 113 de Saint-Dizier ouvre aujourd'hui une nouvelle page de l'histoire de notre aviation militaire. Signe tangible de la modernisation de l'armée de l'air, cet avion de combat polyvalent est un facteur de cohérence de la composante aérienne, permettant de faire face aux nouvelles exigences de défense et de sécurité. Face aux nombreux enjeux de ce début de 21ème siècle, ce formidable outil de combat saura, aux côtés des autres composantes de force nationales ou multinationales, apporter une réponse opérationnelle adaptée, dans un environnement caractérisé le plus souvent par son imprévisibilité et la brutalité de ses évolutions. Il est enfin le signe d'une volonté, celle de la nation consacrant un important effort pour sa Défense, la dotant ainsi d'un équipement à la hauteur des ambitions de notre pays, soucieux de préserver la paix dans le monde et de garantir la protection de nos compatriotes.
Dès aujourd'hui, deux Rafale de l'escadron de chasse 01.007 « Provence » sont déjà engagés dans le dispositif de permanence opérationnelle destiné à surveiller notre espace aérien. Demain, déployé dans le cadre d'opérations militaires souvent difficiles, ce système d'armes à l'efficacité accrue, capable de s'intégrer dans un réseau opérationnel complexe, démontrera l'excellence de ses qualités opérationnelles. Il affirmera ainsi l'aptitude de la France à tenir son rang au sein de la communauté internationale.
Le Rafale est aujourd'hui mis en oeuvre par des aviateurs pleinement conscients de leur immense responsabilité, fiers de servir un outil de combat parfaitement adapté aux menaces de notre temps. Totale réussite technologique et industrielle, cet appareil est le fruit de la ténacité d'une équipe d'hommes et de femmes, civils et militaires, ingénieurs, techniciens et opérationnels, qui ont oeuvré pour le succès d'un programme d'armement difficile et exigeant. Face à cette technologie totalement nouvelle, transformant les concepts opérationnels et techniques établis, cette équipe a manifesté un enthousiasme et une motivation exceptionnelle pour une aventure aéronautique hors du commun.
Officiers, sous-officiers, militaires du rang, personnel de toutes spécialités de l'escadron de chasse 1/7 Provence et de la base aérienne 113, l'arrivée de ce nouvel appareil, symbole du savoir-faire de l'aéronautique française, marque un tournant dans l'histoire de votre unité et de votre base aérienne. Les forces armées vous accordent leur confiance, elles savent que vous réaliserez avec courage et dévouement les missions décidées par le gouvernement que vous commandera le chef d'état-major des armées.
Dans quelques instants, au moment où les appareils nous survolerons, une pensée particulière ira à toutes celles et tous ceux qui, hier, ont écrit les pages glorieuses de l'histoire de notre aviation militaire. Nous saluerons la mémoire de ceux qui y ont laissé leur vie. Nous penserons à ces hommes et ces femmes qui chaque jour, sur notre territoire et hors de nos frontières, portent les armes pour notre pays. Ils s'engagent résolument pour notre Défense, au service de la paix et de la sécurité, pour l'avenir de la France.Source http://www.defense.gouv.fr, le 4 juillet 2006