Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs,
Je suis heureuse de partager avec vous et avec vos familles ce moment solennel qui marque la fin de votre formation à l'Ecole nationale supérieure des officiers de police.
Aujourd'hui, après 18 mois de travail et de formation, vous devenez officiers de la police nationale.
C'est un honneur. Je vous en félicite.
C'est une responsabilité.
Vous pouvez en être fiers.
Vous devrez vous en montrer dignes.
1. Officiers de police, en entrant dans une institution plusieurs fois centenaire, vous avez fait le choix de consacrer votre vie à l'intérêt général et à la protection des Français.
A) Votre mission sera d'assurer la sécurité des Français en tout temps et sur tous les territoires de la République.
Vous lutterez sans relâche pour assurer à chacune et à chacun la paix et la tranquillité contre toutes les formes d'insécurité.
Vous ferez preuve de courage, de détermination, de générosité au service de nos concitoyens, sans distinction d'origine, de moeurs ou de religion.
Vous vous rappellerez qu'en protégeant la sécurité des Français, vous assurez d'abord et avant tout l'exercice de leurs libertés.
Le métier de policier est difficile, plus complexe aujourd'hui qu'il ne l'était hier. Les attentes des citoyens sont de plus en plus fortes en matière de sécurité. Les évolutions techniques et scientifiques exigent une capacité accrue d'adaptation et d'anticipation.
Le métier de policier n'en est que plus passionnant.
Vous ferez preuve de ténacité, de persévérance et de patience pour surmonter les défis qui vous attendent.
B) Vous êtes policier, vous êtes officier.
Votre mission est de commander. Vous l'exercerez avec justice et fermeté.
Commander, ce n'est pas seulement donner un ordre et s'assurer de son exécution.
Commander, c'est diriger des hommes et des femmes en s'assurant de leur adhésion.
Commander, c'est être attentif à chacun, c'est savoir écouter.
Commander, c'est s'astreindre à une exemplarité sans faille.
L'autorité ne se décrète pas. Elle se conquiert.
Elle se conquiert par l'exercice plein et entier des responsabilités, par la capacité à entraîner et à motiver, par l'aptitude à expliquer les ordres et à en contrôler l'exécution rigoureuse.
Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs,
Vous vous apprêtez à revêtir les insignes d'officiers de la police nationale.
2. Je vous demande de veiller au respect de trois exigences dans l'exercice de vos fonctions.
A) La déontologie d'abord.
Elle est indissociable du lien de confiance entre la police et la population.
Chaque policier est porteur de l'image de la police. Il incarne la République et ses valeurs.
C'est vrai partout et en toutes circonstances.
C'est vrai dans le service. C'est vrai hors du service.
Ces valeurs, vous les porterez en veillant scrupuleusement au respect de la déontologie, en agissant avec discernement, de façon adaptée et proportionnée.
Ces qualités, vous les porterez dans votre communication.
Il ne s'agit pas seulement du rapport avec les médias.
Chacun doit pouvoir expliquer l'action menée, son efficacité, sa juste proportionnalité, répondre aux interrogations, justifier la sanction ou l'interdiction.
Une action expliquée, c'est une action comprise et donc mieux acceptée.
C'est ainsi que la police exerce une autorité ferme et sereine.
Vous entrez dans des services de police en pleine évolution, une police qui se modernise pour répondre toujours mieux aux attentes des Français.
La création de la Direction Centrale du Renseignement Intérieur, des Unités Territoriales de Quartier, des délégués à la cohésion police-population, le renforcement de l'action des GIR contribuent à adapter notre action aux nouvelles formes de la criminalité.
Ces réformes attendues par nos concitoyens, ne porteront leurs fruits que si vous vous y impliquez personnellement, et en permanence.
B) La formation est une deuxième exigence.
Il faut, en la matière, faire preuve d'ambition.
La formation initiale est une nécessité. La formation tout au long de la vie est une exigence.
Elle permettra à chacune et chacun d'entre vous de maintenir à niveau ses connaissances et ses performances.
Elle vous permettra de garder une avance sur les évolutions de la délinquance.
Vous reviendrez en école pour améliorer votre action sur le terrain et celle de vos collaborateurs.
Tout au long de votre carrière, la formation continue accompagnera votre promotion. Elle renforcera votre engagement et votre efficacité pour la sécurité de tous.
C) L'ouverture à l'international est la troisième exigence.
L'international fait aujourd'hui partie intégrante du métier de policier.
Sécurité intérieure et sécurité extérieure sont devenues indissociables.
L'européanisation des procédures, le développement des échanges avec nos partenaires sont autant de conséquences de la construction européenne, autant de nécessités face aux défis de demain.
Votre formation a été l'occasion d'un premier contact avec l'international.
Je veux saluer les 17 auditeurs étrangers de cette session. Je souhaite qu'à l'avenir ils soient plus nombreux encore à venir suivre leur formation dans nos écoles de police.
Au cours de votre carrière, vous veillerez à cultiver la dimension internationale de votre engagement.
La maîtrise des langues et des cultures étrangères facilitera vos échanges avec nos partenaires internationaux.
En passant une partie de votre carrière à l'étranger ou dans les organisations internationales, vous enrichirez votre expérience.
Vous ferez valoir les compétences de la police nationale.
Vous contribuerez au rayonnement de la France dans le monde.
Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs,
Vous avez voulu que votre promotion porte le nom de Yann PROVOT, capitaine de police à l'unité motocycliste de la Compagnie Républicaine de Sécurité de Massy dans l'Essonne.
Yann PROVOT est décédé le 28 juillet 2003 à Asnières dans l'exercice de ses fonctions, alors qu'il se rendait au sommet des chefs d'Etats africains à Cannes. Il avait 38 ans.
Yann PROVOT avait choisi de servir la loi, de servir son pays, de servir les Français. Il a payé de sa vie son engagement pour la protection de nos concitoyens.
Je veux dire à son épouse, ses enfants, ses parents, sa familles, ses collègues et amis que le souvenir de Yann PROVOT est gravé dans nos mémoires et dans nos coeurs.
Il sera un exemple pour vous, lieutenants de police de la 12e promotion.
Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs,
A l'heure où vous vous engagez dans votre vie professionnelle au service des autres, j'adresse à chacune et à chacun mes encouragements.
Vous avez choisi un métier difficile.
Vous pourrez toujours compter sur mon soutien si vous êtes injustement mis en cause.
Je serai à vos côtés dans l'épreuve, car je n'accepterai jamais que ceux qui ont fait le choix de protéger nos concitoyens soient pris pour cibles.
Je sais que vous saurez vous montrer dignes de notre confiance, et que vous ferez honneur à la Police nationale, au service des Français, au service de la France.
Tous mes voeux vous accompagnent.
Source http://www.interieur.gouv.fr, le 1er juillet 2008