Monsieur le Député-maire
Général,
Mesdames et Messieurs les officiers,
Mesdames, Messieurs,
Avant de débuter, je veux rendre hommage au gendarme Fabien Batista, décédé ce matin dans l'explosion d'un immeuble à Neuville-sur-Saône, alors qu'il intervenait au domicile d'un particulier.
C'est toute la gendarmerie, et au-delà toute la communauté de la défense qui est aujourd'hui endeuillée.
La gendarmerie est implantée à Maisons-Alfort depuis 1929. En 1995, elle a entrepris une profonde restructuration de ses infrastructures, afin d'offrir une meilleure qualité de vie à ses résidents.
Dans un proche avenir, un vaste plan de réorganisation de la gendarmerie en Ile de France, regroupera les sites éclatés de la direction de la gendarmerie à Issy-les-Moulineaux, dans un souci d'optimisation des moyens.
Le Quartier Mohier, lui, abritera outre ses unités traditionnelles, son état-major, la section de recherches de Paris et la musique de la gendarmerie mobile. Il deviendra le coeur de la région de gendarmerie.
Le choix de maintenir et de développer l'ancrage de la gendarmerie à Maisons-Alfort est celui de la raison autant que du coeur.
Monsieur le Maire, je sais que vous et vos administrés êtes particulièrement attachés à la présence de nos gendarmes dans votre ville.
L'accueil que vous leur réservez, et les liens tissés entre vous, font de cette ville un « port d'attache » très prisé par les gendarmes et leurs familles.
C'est donc un grand plaisir pour moi d'être aujourd'hui à vos côtés pour inaugurer le nouveau cercle mixte du quartier Mohier.
L'inauguration de ce cercle mixte est une étape importante du renforcement de l'ancrage de la gendarmerie de votre ville.
Elle nous permet aussi de souligner la part que prend la gendarmerie à la chaîne de la sécurité dans notre pays.
Le nouveau cercle mixte
Les gendarmes vivent en caserne par nécessité absolue de service. 5ème tranche de travaux entrepris depuis 1995, ce cercle mixte correspond à la volonté de leur donner un espace privilégié de convivialité.
Il est dédié aux gendarmes, mais aussi à leurs familles, qui assument elles aussi les contraintes liées à l'état militaire.
Depuis cinq ans, j'ai voulu faire porter un effort tout particulier sur l'amélioration des conditions de vie des gendarmes.
Loin du lieu traditionnel de restauration, ce cercle mixte est aujourd'hui un véritable lieu de vie. Il associe culture, loisirs et détente.
600 militaires, leurs conjoints et leurs enfants, s'y retrouvent chaque jour.
Il est un lieu où les appartenances, les grades, les fonctions et les générations se mêlent. Une centaine de retraités de l'arme y ont leurs habitudes.
C'est aussi un lieu d'ouverture. Les gendarmes y accueillent les agents d'autres administrations et leurs camarades Français et étrangers du centre d'enseignement supérieur de la gendarmerie.
C'est donc une collectivité à l'image de la société française, telle qu'elle est et doit être, qui vit ici chaque jour : unie, solidaire, rassemblée, forte de ses différences, ouverte au monde.
Ce sont ces qualités qui permettent à la gendarmerie de prendre toute sa part à la chaîne de la sécurité, au service des Français.
La contribution de la gendarmerie à la chaîne de la sécurité.
La menace délinquante est protéiforme, sans cesse renouvelée. Elle nous concerne tous.
La réponse ne peut se concevoir que d'une façon globale et sur le long terme, dans la continuité de ce que nous avons fait.
La chaîne de la sécurité va de la prévention à la sanction, associant les forces de l'ordre, gendarmerie et police, et la Justice.
Rien ne sert de dissocier ou d'opposer les acteurs de la prévention et ceux de la répression.
Notre action n'a de sens que si l'ensemble de la chaîne pénale est cohérente et performante.
Nous avons besoin de chacun, et bien sûr aussi des élus locaux.
Ce sont eux qui vivent au quotidien la réalité de la délinquance, et qui comme vous, monsieur le Maire, s'engagent sans relâche pour la sécurité de leurs administrés.
Nous avons besoin des forces de sécurité qui ont pour mission de faire respecter l'ordre et l'autorité de l'Etat.
L'autorité doit être ferme, sereine et juste, pour être comprise, acceptée et respectée.
Elle ne doit jamais sombrer dans l'excès de répression ou de complaisance, ne jamais céder aux émotions du moment.
L'action de la force de gendarmerie mobile et d'intervention, installée à Maisons-Alfort, est l'illustration de cette autorité ferme et sereine.
Engagés quotidiennement dans des opérations complexes de maintien de l'ordre, où la tension est extrême, les militaires de cette unité font preuve d'un sang-froid et d'une maîtrise des situations qui permettent de ramener le calme en toutes circonstances.
Ils paient parfois un lourd tribu à l'accomplissement de cette mission, comme nous le vivons malheureusement trop souvent.
C'est pourquoi je demande le plus grand respect pour leur travail.
Les hommes et les femmes qui composent nos forces de sécurité ont besoin, et ils méritent, de sentir que les Français les soutiennent, comme vous soutenez vos gendarmes, ici à Maisons-Alfort.
Par leur action, ils garantissent la liberté de tous.
Ce sont les auteurs de crimes et délits qui entravent nos libertés, qui piétinent nos droits, qui attisent nos peurs, qui jouent avec nos vies. Pas ceux qui luttent contre eux.
Cette évidence, il convient de la rappeler avec fermeté : les forces de l'ordre et la justice sont les garants de nos libertés individuelles.
Respect, confiance et reconnaissance du travail accompli appuieront la légitimité de nos forces de police et de justice, et l'efficacité de leur action au plus près des Français.
Cette notion de proximité des forces de l'ordre avec les Français ne doit pas être uniquement géographique.
Elle doit être une réalité humaine. Elle être une culture des forces de l'ordre. Je sais que gendarmes et policiers en sont conscients.
Mesdames et Messieurs,
La sécurité des Français est une question qui ne souffre aucun atermoiement.
Je me réjouis que ce nouveau cercle mixte vienne participer au bien-être de ceux qui chaque jour, luttent pour notre sécurité.
Je me réjouis aussi qu'il contribue à resserrer encore les liens qui unissent la gendarmerie et la ville de Maisons-Alfort.
Je vous remercie.Source http://www.defense.gouv.fr, le 29 novembre 2006