Mesdames, Messieurs les élus,
Monsieur le préfet,
Amiral,
Mesdames et messieurs,

Je me réjouis de me trouver parmi vous dans ce 33ème régiment d'infanterie de marine qui fait, depuis 45 ans, la fierté de Fort-de-France et de la Martinique.
Les femmes et les hommes de ce régiment sont totalement engagés pour la défense de nos intérêts, la protection de nos concitoyens et de nos ressortissants, la gestion des crises et des catastrophes humanitaires de grande ampleur.
Ce régiment sait donc se mettre au service de la sécurité, de la stabilité et de la solidarité dans la région des Caraïbes.
Il est représente pleinement la polyvalence et l'engagement qui sont la marque de notre armée professionnelle .

Sécurité, stabilité, solidarité : le 33e régiment d'infanterie marine se montre à la hauteur de ces trois missions.

Avec sa compagnie d'infanterie permanente, ses deux unités PROTERRE, sa 3ème compagnie formée de réservistes, sa compagnie de commandement et de logistique et sa compagnie de maintenance, ce régiment est une pièce indispensable des forces de souveraineté.

C'est un engagement de chaque jour dans la lutte contre le terrorisme, dans le cadre du plan Vigipirate, pour la sécurité de l'aéroport du Lamentin et des points sensibles.
Sa contribution en appui à la lutte contre le trafic de stupéfiants et contre l'immigration clandestine montre son adaptation aux nouvelles réalités.

Le 33 est également un élément essentiel de stabilité. Il rend possible la projection immédiate de forces françaises dans le bassin caraïbe.

J'ai plaisir à retrouver au cours de ma visite le même enthousiasme et le même professionnalisme de ces femmes et de ces hommes que j'avais rencontrés en Haïti, le 15 avril 2004, déployés dans l'opération « Carbet ».

Je le rappelle d'ailleurs à cette occasion : le Président de la République a pris la décision d'engager les forces françaises le 29 février à 18 heures et que le 1er mars à 6 heures du matin le 33 posait le pied sur l'aéroport de Port-au-Prince.
Cet engagement très rapide du 33ème RIMa dans cette opération a démontré le rôle majeur d'une force pré-positionnée dans la zone caraïbe.
Capable de diriger des opérations, de recevoir et de soutenir des renforts continentaux, cette force se caractérise par sa modularité et la cohérence de ses moyens.
Vous y avez aussi démontré vos capacités à agir en interarmées et à évoluer au sein d'une force multinationale.

Je tiens également à souligner l'action indispensable de solidarité accomplie par le 33ème Régiment d'infanterie de marine, mais aussi par le 41ème Bataillon d'infanterie de marine, par les 1er et 2e Régiments du Service Militaire adapté, sur nos départements français d'Amérique, pour intervenir en cas d'accident ou de catastrophes naturelles, sanitaires et technologiques.
Face à ces risques, vous êtes avec les forces militaires aériennes et maritimes, souvent les seuls en mesure de déployer, avec la réactivité nécessaire, les moyens humains et matériels suffisants.

Je rappellerai en particulier les dernières opérations déterminantes des armées auxquelles ont participé les forces terrestres dans le cadre de secours portés au profit des îles de la Grenade et de la Jamaïque frappées par le cyclone Ivan, puis de l'archipel des Saintes victime d'un séisme dévastateur.
Chacune de ces actions de solidarité au profit des autres nations présentes dans la région traduit sur le terrain une réalité : celle de l'engagement de la France en tant que membre de la communauté caraïbe.
Par ces missions, le 33e Régiment d'infanterie de marine se montre à la hauteur de la polyvalence et de l'engagement qui sont les marques du professionnalisme de notre armée.
Cette aptitude opérationnelle à remplir autant de missions diverses est le fruit d'un entraînement soutenu réalisé par des professionnels ayant le sens du devoir et du service.

Je pense bien entendu aux exercices de haut niveau comme « Caraïbes 2006 » et « Joint Carribean Lion 06» réalisés cette année en multinational .

Je pense aussi aux entraînements tels que ceux réalisés ici même dans ce centre d'aguerrissement qui forge des caractères déterminés, endurcit les corps et construit la force morale dont les armées ont besoin.

La confrontation des femmes et des hommes à un environnement tropical si particulier, qui ne laisse aucune place à l'improvisation, offre par ailleurs une fantastique école du commandement et du dépassement de soi.

Avec le 33ème Régiment d'infanterie de marine, il y a une autre réalité qui a une forte valeur symbolique à mes yeux . Son engagement passe en effet par la mise en oeuvre d'un rôle citoyen essentiel.

L'Histoire a voulu que ce régiment, créé en 1914, soit engagé la première fois dans les combats sur la plaine de Valmy, 122 ans après cette fameuse bataille qui rendit confiance à l'armée Française de 1792. Mis dès sa naissance dans ces traces républicaines, le 33ème Régiment d'infanterie de marine perpétue aujourd'hui cette alchimie particulière qui caractérisait hier la conscription : celle du brassage social.

Je salue particulièrement les réservistes, que je félicite pour leur belle prestation de tout à l'heure. Je tiens à leur rendre hommage pour leur engagement personnel. Il oeuvre au rapprochement indispensable entre les forces armées et la société civile.
Leur présence parmi nous est un reflet important de ce brassage social si important pour notre pays.

Je veux aussi évoquer cette singularité du 33ème Régiment infanterie de marine, corps constitué pour partie par recrutement local et pour partie par des unités PROTERRE venant de métropole.

Il s'opère ainsi en son sein une rencontre entre jeunes Antillais et jeunes Métropolitains qui accomplissent le même devoir de soldats et de Français.
Dans l'action comme au quotidien, chacun peut y connaître l'autre pour mieux le comprendre, partager pour mieux s'aider et s'accompagner pour mieux s'apprécier.
Véritable creuset citoyen, le 33ème Régiment d'infanterie de marine offre, sous l'étendard tricolore, une communauté de vie pour des jeunes filles et des jeunes gens, acteurs à part entière de la société de demain.

Ils sauront ensemble, j'en suis sûre, perpétuer et renforcer les liens forts qui unissent dans la République la Martinique et les départements métropolitains, au service d'un idéal, celui de la France.
Aux marsouins du 33ème RIMa, comme aux hommes et aux femmes des forces terrestres des Antilles, je veux témoigner ma confiance.
Transmettez mon message d'amitié à vos familles
Vous avez fait le choix courageux de servir la France à 8 000 kilomètres de la métropole.
Je sais pouvoir compter sur vous.
Vous honorez notre pays et soyez-en légitimement fiers.
Tenez bon
TJENBE RED ...
source http://www.defense.gouv.fr, le 1er septembre 2006