Monsieur le Président du Conseil Général, Monsieur le Maire,
Général,
Mesdames et Messieurs,

Je souhaite tout d'abord remercier l'ensemble des personnalités qui se sont déplacées pour cette manifestation, marquant ainsi l'attachement qu'elles portent à la gendarmerie.
L'inauguration d'une brigade revêt toujours une importance particulière.
Elle est la marque, pour le personnel de la gendarmerie, d'une amélioration de ses conditions de travail et de vie.
Pour la population, elle est un nouveau point de rencontre où nos concitoyens savent pouvoir trouver à tout moment aide et protection, toute l'écoute et le professionnalisme que chacun est en droit d'attendre en cas de difficultés.
Au-delà, l'inauguration d'une brigade de gendarmerie est un événement important de la vie locale, symbole à la fois de continuité et de progrès.
De continuité, d'abord. En effet, pour la commune d'Artix et ses habitants, cette nouvelle brigade concrétise l'enracinement de la gendarmerie dans la localité, le maintien d'un service de sécurité de proximité.
De progrès ensuite car, sans rien renier de ses traditions, les conditions de vie et de travail de la Gendarmerie doivent évoluer avec leur temps pour améliorer la qualité du service rendu à la population.
La nouvelle caserne, dont nous avons pu apprécier la réussite architecturale, offrira aux huit gendarmes, bien mieux que l'ancienne, les moyens de remplir leurs missions quotidiennes.
Je voudrais à cet égard saluer le travail des architectes, des entreprises, le service des affaires immobilières du groupement, et tous ceux qui ont contribué à faire de ces bâtiments un très bel ensemble, à la fois esthétique et fonctionnel.
La nouvelle caserne offre aussi aux gendarmes des logements modernes et confortables.
Cet effort en faveur de l'immobilier de la gendarmerie est indispensable.
Le logement en caserne par nécessité absolue de service pour le personnel de la gendarmerie est l'une des caractéristiques essentielles de l'institution, et un principe fondamental de son fonctionnement.
Cette exigence est un gage de disponibilité et de cohésion des personnels.
Elle assure une capacité d'intervention.
Elle garantit une meilleure connaissance du milieu d'intervention, ainsi que de l'environnement économique et social dans lequel la gendarmerie accomplit son action quotidienne.
Elle donne du sens à la notion de service de proximité.
Cette présence au coeur de la cité est un atout dont l'efficacité se vérifie au quotidien.
En témoignent les bons résultats de la communauté de brigade d'Artix, qui connaît une baisse notable de la délinquance depuis plus de deux ans.
Ces nouveaux locaux traduisent également la considération que portent l'Etat et les collectivités territoriales à la gendarmerie.
Je sais que la détermination sans faille de Monsieur le Maire et de son conseil municipal a été décisive pour la construction de ces bâtiments.
La municipalité, soutenue par le département et l'Etat, n'a pas hésité à ajouter des moyens de son budget propre pour assurer une opération de grande qualité, dont le coût global s'élève à 2 millions d'euros.
Que tous les acteurs de cette belle réalisation soient chaleureusement remerciés.
Je me tourne enfin vers celles et ceux qui occupent cette caserne.
Je souhaite leur dire que la population et les élus, comme moi-même, reconnaissent leur valeur, les soutiennent et leur donnent les moyens de mieux exercer leurs missions.
Soyez à la hauteur de cette confiance.
Soyez animés d'un esprit de service public, d'une recherche permanente de l'excellence, avec force et humanité, avec professionnalisme, avec compréhension.
Tel est le défi que vous avez à relever.
La gendarmerie, grâce à un engagement fort du gouvernement depuis près quatre ans, se transforme, se redéploie, se réorganise, se modernise.
De nouveaux concepts d'emploi se font jour, de nouveaux matériels sont mis en place, faisant appel à des technologies de pointe.
Il était indispensable, pour une meilleure qualité des prestations offertes au public, que le casernement suive cette évolution.
C'est chose faite aujourd'hui à Artix.

source http://www.defense.gouv.fr, le 3 mai 2006