Messieurs les ministres de la défense,
Messieurs les ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
C'est pour moi un grand plaisir de vous voir réunis ce soir à l'Hôtel de Brienne.
Je tiens à remercier tout particulièrement les ministres qui nous font l'honneur de venir d'Estonie, de Lettonie, de Lituanie, de Roumanie et de Slovénie.
Mes remerciements vont aussi aux ambassadeurs des nouveaux pays membres qui sont à l'origine de cette heureuse initiative.
Nous nous devions de célébrer ensemble l'adhésion de chacun de vos Etats à l'Alliance atlantique.
Cette adhésion marque en effet notre vision commune de l'avenir de l'Europe.
Elle constitue aussi un tournant dans nos politiques de défense.
L'élargissement de l'Alliance renforce enfin l'Europe de la Défense.
1. L'élargissement de l'OTAN à sept nouveaux Etats membres constitue un événement historique pour l'Europe.
Elle marque surtout notre projet commun pour ce continent.
Sur un plan moral, cet élargissement traduit l'aboutissement d'aspirations bien légitimes à la reconstitution de la famille européenne.
Vos pays appartiennent désormais à part entière à notre communauté euro-atlantique.
Sur un plan stratégique, comme j'ai eu l'occasion de le souligner devant le Parlement français lors du débat de ratification du processus d'élargissement, l'élargissement de l'OTAN est un apport incontestable à la sécurité et à la stabilité du continent européen dans son ensemble.
Il est aussi un élément essentiel de la rénovation en cours de l'Alliance.
Vous savez que la France y participe activement, comme le montre notre implication dans la " Nato response force " et dans la mise sur pied du commandement pour la transformation.
2. L'adhésion de vos Etats à l'OTAN marque un tournant dans vos politiques de défense.
Le processus d'adhésion vous a amené à engager une transformation profonde de vos systèmes de défense.
En cela, nous partageons une approche commune.
Il s'agit de satisfaire aux exigences de sécurité de la nouvelle donne internationale.
Les manifestations du terrorisme, les risques de prolifération d'armes de destruction massive, la multiplication des crises nous obligent à une vigilance de tous les instants pour adapter, dans la durée, nos systèmes de défense aux besoins.
Votre entrée dans l'Alliance atlantique constitue à cet égard plus un point de départ qu'un aboutissement.
Je sais que, dans ces domaines, nous aurons encore à travailler ensemble et je m'en réjouis.
3. L'élargissement de l'Alliance atlantique renforce l'Europe de la Défense.
L'élargissement de l'OTAN que nous célébrons aujourd'hui va de pair avec un autre élargissement, celui de l'Union européenne, qui surviendra dans quelques jours.
Ces deux évolutions s'inscrivent dans une dynamique simultanée et complémentaire à laquelle nous sommes très attachés.
Les domaines de la défense et de la sécurité sont en première ligne de cette dynamique.
Les progrès très importants accomplis depuis une année dans le développement de la politique européenne de sécurité et de défense nous permettent de disposer aujourd'hui d'instruments très complémentaires dans la gestion des crises.
C'est dans cet esprit que l'OTAN et l'Union européenne doivent travailler.
Selon les situations, nous avons le devoir d'utiliser au mieux les outils à notre disposition.
Il y aura, malheureusement si je puis dire, du travail pour tout le monde.
Bien entendu, ces processus d'élargissement de l'OTAN et de l'Union européenne ne doivent pas inquiéter nos partenaires au-delà des frontières de l'Alliance.
La France y est particulièrement attentive.
Elle a notamment été à l'origine du projet de Conseil OTAN-Russie et attache une grande importance au dialogue avec le monde méditerranéen.
Car l'Europe sera d'autant plus stable qu'elle coopèrera, en matière de sécurité, avec ses voisins immédiats.
Cette année 2004 marquera dans l'histoire l'émergence d'une nouvelle Europe.
Une Europe qui aura réussi à mettre derrière elle les divisions du passé pour construire l'avenir et renforcer le lien transatlantique.
Je ne crois pas, pour ma part, qu'il y ait une opposition entre une " vieille Europe " et les nouveaux membres.
L'Europe nouvelle est celle de l'UE et de l'Alliance atlantique rénovée.
Je suis convaincue que nous travaillerons ensemble au succès du projet européen et à l'avenir de l'Alliance atlantique.
Encore une fois, bienvenue aux nouveaux Etats membres de l'Alliance atlantique.
Plus forts parce que plus unis, nous relèverons les défis futurs, pour assurer la sécurité de nos populations sur le continent européen et préserver la paix dans le monde.
(source http://www.defense.gouv.fr, le 30 avril 2004)