Je voudrais d'abord vous dire ma satisfaction d'être aujourd'hui parmi vous, ici à Peyrolles, pour l'inauguration officielle des nouveaux locaux de la gendarmerie.
Plus qu'un bâtiment, nous inaugurons aujourd'hui un élément constitutif du système d'armes de la gendarmerie.
Dans la gendarmerie, peut-être plus qu'ailleurs, la question des conditions de logement exige une attention particulière.
Le logement est partie prenante du modèle que la gendarmerie représente ; il est un des fondements de l'identité militaire du gendarme.
Votre statut implique que vous occupiez ces logements concédés par l'Etat.
C'est un gage de disponibilité et de réactivité.
C'est la contrepartie d'une contrainte justifiée par les missions de sécurité publique que vous menez.
Pour garantir à nos concitoyens une proximité indispensable, pour assurer le service public qu'ils attendent, votre immersion dans la vie locale est un impératif.
Cette contrainte s'applique aussi à vos familles, et je m'adresse aussi aujourd'hui à vos conjointes et conjoints ainsi qu'à vos enfants.
Votre lieu de travail est aussi votre lieu de vie : ces deux aspects doivent se concilier dans la meilleure harmonie possible.
De la qualité des installations dépendent votre équilibre familial, votre motivation, et donc bien évidemment votre efficacité dans l'exécution de vos missions.
Ce n'est donc pas d'un confort pour le gendarme dont nous parlons, mais bien d'une condition d'efficacité pour l'Etat !
Du fait de cette disponibilité, avec 100 000 gendarmes, couvrant 95 % du territoire national, la gendarmerie assure la permanence de la force publique, 365 jours par an.
Cela, dans les zones les plus denses comme les plus dépeuplées.
Elle obtient d'ailleurs de très bons résultats.
Pour la troisième année consécutive, le nombre de tués sur les routes régresse.
La délinquance en zone gendarmerie est en baisse ininterrompue depuis presque 30 mois.
Parce que la qualité des infrastructures de la gendarmerie contribue au bon exercice de votre métier, nous devons poursuivre nos efforts en matière de politique immobilière.
Avec l'augmentation des effectifs de la gendarmerie, l'Etat ne peut pourvoir seul à ces besoins immobiliers.
Je me félicite à cet égard que les collectivités territoriales s'associent au ministère de la Défense pour favoriser le logement des gendarmes, contribuant ainsi à la politique du gouvernement pour la sécurité.
C'est le cas de la brigade de Peyrolles en Provence, qui a vu le jour grâce à l'implication de la Mairie, soutenue par le Conseil général et l'Etat.
L'immobilier de la gendarmerie est aujourd'hui plus que jamais une de mes priorités.
Je l'ai dit le 23 juin aux commandants de région nouvellement nommés.
Je l'ai à nouveau affirmé à l'Assemblée nationale.
Je vous le redis aujourd'hui.
Un effort significatif sera fait en 2006 en faveur de l'immobilier, à hauteur de 200 millions d'euros.
Portant sur les projets locatifs comme domaniaux, ils seront consacrés non seulement à des constructions nouvelles mais aussi à la réhabilitation du patrimoine existant.
Je me réjouis également du succès du dispositif des baux emphytéotiques administratifs, prévus par la LOPSI, qui permettra de nombreuses réalisations à court terme.
Soyez certains que je reste attentive à vos attentes, comme à celles du public.
Vous devez bénéficier de bonnes conditions de travail et de vie ; les victimes doivent aussi bénéficier du meilleur accueil possible.
Je sais les difficultés qui existent encore, ici comme ailleurs.
Je suis déterminée à répondre à vos préoccupations, tout comme le sont, j'en suis sûre, les élus locaux.
Ce fut le cas à Peyrolles ; je sais qu'il en va ainsi dans de nombreuses communes de France.
C'est la raison pour laquelle j'ai tenu à me déplacer ici aujourd'hui, pour constater personnellement les avancées en matière de logement et de casernement.
Cette visite a de nouveau confirmé mon estime pour le travail que vous accomplissez.
Vous avez ma confiance et mon soutien pour poursuivre votre mission au service de notre pays et nos concitoyens.
Ensemble, nous ferons en sorte que votre cadre de travail et de vie soit toujours à la hauteur de votre engagement et de l'image que la gendarmerie donne de la France.

(Source http://www.defense.gouv.fr, le 3 août 2005)