Mesdames, mesdemoiselles, messieurs,
Je suis heureuse de partager avec vous et vos familles ce moment solennel qui marque la fin de votre formation à Cannes-Ecluse. Ce moment vous ne l'oublierez jamais.
Aujourd'hui, vous devenez des officiers de la police nationale.
C'est un honneur. C'est une haute responsabilité. C'est un engagement total qui peut aller jusqu'au sacrifice suprême.
Ainsi en -a-t-il été pour Mickaël LEFEBVRE.
Vous avez voulu que votre promotion porte le nom de ce jeune policier affecté au commissariat d'Asnières, qui a perdu la vie alors qu'il n'avait pas 30 ans, en poursuivant l'auteur d'un vol avec effraction.
Mickaël LEFEBVRE avait choisi de servir la loi, de servir son pays, de servir les Français.
Il a payé de sa vie son engagement total en luttant contre un acte de délinquance ordinaire.
Je veux dire à sa fille, qu'il n'a pas connue, à sa veuve, à ses proches, à ses amis, à ses collègues, que le souvenir de Mickaël LEFEBVRE est gravé dans nos mémoires et dans nos coeurs.
Il sera un exemple pour vous, jeunes lieutenants de police de la 11ème promotion.
A la suite de Mickaël LEFEBVRE, vous avez fait le choix du service de l'Etat, et de la défense du droit inaliénable de chacun à la sécurité.
Votre mission première sera de lutter contre l'insécurité et d'assurer la paix publique.
Elle sera de défendre les libertés publiques, de protéger la vie, d'assurer la tranquillité des Français.
Elle exige de vous, courage, détermination, disponibilité et générosité.
Votre métier sera souvent difficile, mais toujours passionnant.
Un excellent travail a été accompli depuis 2002. En 5 ans, plus de 1.150.000 victimes ont été épargnées.
Le taux d'élucidation a progressé. Nous ne saurions pourtant nous en satisfaire
Un fait non élucidé est un constat d'échec et, pour les victimes, une interrogation légitime sur l'efficacité des pouvoirs publics.
Une affaire élucidée, c'est une victime rétablie dans ses droits, et un renforcement du nécessaire lien de confiance entre la population et la police.
Aucune forme de délinquance ne devra être oubliée. Trafic de drogue, crime organisé, cybercriminalité, délinquance routière, immigration clandestine sont à combattre avec la même détermination.
Vous mènerez à la fois des actions de prévention et de dissuasion, et des actions répressives contre les délinquants et notamment les auteurs de violence.
La lutte contre le terrorisme, nouvel impératif majeur de notre société, exige une vigilance de tous les instants et le développement d'une véritable culture d'échange et de partage du renseignement opérationnel.
Policiers, vous êtes aussi et surtout des officiers. Votre mission est de commander.
C'est un honneur. C'est une grande responsabilité.
Commander c'est être attentif aux hommes et aux femmes sous ses ordres, c'est savoir écouter.
C'est diriger en suscitant l'adhésion.
C'est conquérir la confiance de vos subordonnés, savoir obtenir d'eux le meilleur, conduire chacun à se dépasser.
L'autorité ne se décrète pas, elle s'acquiert par l'exercice plein et entier des responsabilités, par la capacité à entraîner et motiver, par l'aptitude à expliquer les ordres et à en contrôler l'exécution rigoureuse.
Elle se mérite par la compétence, la disponibilité, le courage, l'esprit de décision, l'exemplarité.
Vous devrez porter haut les valeurs de la police nationale, veiller scrupuleusement au respect de la déontologie, agir toujours avec discernement, de façon adaptée et proportionnée.
Vous devrez faire valoir, partout et pour tous, les règles qui fondent notre République.
C'est ainsi que vous donnerez aux Français l'image de l'Etat qu'ils appellent de leurs voeux, un Etat efficace, ferme et juste.
Votre rôle d'officier, aux responsabilités croissantes avec les années, devra aussi intégrer une incontournable dimension d'échange et d'ouverture.
Dans la lutte contre la criminalité, vous travaillerez en étroite concertation avec les élus, la justice, l'éducation nationale, les services sociaux, les collectivités locales et la population.
Cette coopération est un facteur majeur d'efficacité pour la chaîne de sécurité.
Enfin, au sein de la population, soyez particulièrement attentifs aux victimes.
Ecoutez les, aidez les, assistez les, informez les.
Montrez-leur que le service public de police est tourné vers elles, vers leur protection, vers leur soutien.
Mesdames, Mesdemoiselles et Messieurs les officiers,
Sous la direction du Commissaire Divisionnaire Patrick DEGREVE, cette école que vous quittez aujourd'hui, vous a préparés durant 18 mois à ces difficiles responsabilités de cadre de haut niveau de la police.
Au cours de votre carrière, vous reviendrez en école, pour enrichir et perfectionner vos connaissances et vos compétences, dont vous ferez bénéficier vos collaborateurs, car vous serez également, gardez-le à l'esprit, des acteurs de la formation.
L'ENSOP, qui rejoint dès cette année le réseau des grandes écoles de la fonction publique, a formé plus de 16.000 inspecteurs et officiers en 30 ans.
Mais aujourd'hui elle n'offre plus un cadre adapté sa mission.
Pour assurer dans les meilleures conditions possibles l'ensemble de la formation initiale et continue des officiers, elle doit être réhabilitée.
C'est pourquoi j'ai demandé au DGPN de lancer une étude pour l'installation de votre école dans une grande ville universitaire.
Madame le Commissaire Divisionnaire Martine NAUTE, qui vient aujourd'hui de prendre la tête de l'ENSOP, aura toute sa part dans cette reforme qui vise à l'excellence.
Je saisis cette occasion pour lui formuler tous mes voeux de réussite dans ce nouveau commandement.
Mesdames, mesdemoiselles et messieurs les officiers,
Vous pouvez être fiers du parcours accompli, mais vous devez mesurer le poids des responsabilités qui pèsent désormais sur vos épaules.
A l'heure où vous vous engagez dans votre vie professionnelle au service des autres, j'adresse à chacune et chacun d'entre vous mes encouragements.
Vous êtes des représentants éminents de la puissance publique, responsables du commandement.
Je serai exigeante envers vous.
Vous pourrez en retour compter sur mon indéfectible soutien si vous êtes injustement mis en cause.
Je serai à vos cotés dans l'épreuve, car je n'accepte pas que ceux qui ont fait le choix de servir l'Etat républicain et de protéger nos concitoyens, soient pris pour cible.
En vous voyant, je sais que vous saurez vous montrer dignes de notre confiance.
Je sais que vous porterez haut les valeurs de la Police nationale, au service des Français, au service de la France.
Tous mes voeux vous accompagnent.Source http://www.interieur.gouv.fr, le 3 juillet 2007