Madame le député-maire,
Monsieur le délégué général,
Messieurs les parlementaires,
Monsieur le préfet,
Mesdames et messieurs,
Comme vous le savez, je considère que c'est en étant sur le terrain que l'on comprend le mieux les problèmes. C'est la raison pour laquelle je suis particulièrement heureuse d'être aujourd'hui ici parmi vous dans l'atelier industriel aéronautique. Je suis aussi particulièrement heureuse de rencontrer des personnels attachés à leur outil de travail et je m'en réjouis.
C'est, selon moi, une belle image pour le ministère de la Défense, que de montrer que tous ses membres, militaires mais aussi civils, sont attachés aux actions de ce ministère. Je salue donc tout le personnel qui m'a accueillie, qui m'accueille et qui m'a accompagnée pendant la visite que je viens d'effectuer.
J'ai souhaité en effet vous rencontrer dans votre cadre professionnel. Comme j'ai eu régulièrement l'occasion de le dire depuis mon arrivée à la tête de ce ministère, j'attache une importance très particulière à la disponibilité des matériels de nos forces armées. Plus encore que tous les autres personnels, vous êtes conscients dans cet atelier que c'est la condition de leur efficacité, de leur sécurité et notamment dans les opérations qu'ils mènent. Vous jouez donc un rôle essentiel. Vous êtes la cheville ouvrière de cette obligation de maintenance des matériels qu'utilisent nos armées.
Le degré opérationnel d'une armée, sa capacité à répondre aux exigences de sécurité que nous devons à nos concitoyens, mais aussi que nous devons à ceux qui servent les matériels, se mesurent certes à la valeur des combattants, mais aussi à l'efficacité des matériels qui leur sont confiés.
C'est la raison pour laquelle, en venant ici à l'A.I.A., comme le mois dernier lors de ma visite à la Simmad, je tenais à me rendre compte personnellement de l'organisation qui est la vôtre.
J'ai souhaité comprendre le fonctionnement de votre organisation et rencontrer les hommes et les femmes qui uvrent ici à Bordeaux. Je voulais aussi vous écouter pour évaluer avec vous vos difficultés, connaître vos attentes, apprécier vos compétences, dans ce domaine de haute technologie, ainsi que vos savoir-faire.
Vous le savez tous, et vous en êtes conscients, la maintenance est inscrite au cur-même de la chaîne opérationnelle. A ce titre, cette visite que je viens d'effectuer a été instructive, notamment sur trois points.
En premier lieu, et même si cette visite a été brève, j'ai apprécié au travers des présentations qui m'ont été faites, le haut niveau technique des différents intervenants. J'ajouterai que, parmi tout ce que j'ai pu voir à ce jour au cours de mes visites, c'est probablement les plus hauts niveaux techniques rencontrés. J'ai vu la compétence indiscutable de ceux qui travaillent dans ce domaine, compétence qui se nourrit des acquis techniques de chacun, mais qui s'enrichit aussi et peut-être plus encore de l'esprit d'équipe qui vous anime et forme votre professionnalisme humain.
En deuxième lieu, j'ai noté avec satisfaction, la rigueur avec laquelle vous suivez les aspects qualité mais aussi traçabilité. Cette attention est indispensable à la sécurité des vols. Votre contribution dans ce domaine est primordiale. Le personnel navigant sait qu'il peut compter sur vous. Je l'ai entendu lorsque je le rencontrais, en particulier sur les théâtres d'opérations extérieures, là où la sensibilité au problème de sécurité est la plus grande.
Enfin, j'ai relevé votre souci de fournir les prestations les meilleures à nos armées, et aussi, je l'ai non moins apprécié, votre souci d'une stricte maîtrise des coûts. Vous n'ignorez pas que la disponibilité de nos matériels est aujourd'hui insuffisante, voire même dans certains secteurs préoccupante. Et j'entends avec vous tous y remédier.
Vous connaissez les efforts budgétaires désormais consentis pour la Défense à travers la loi de programmation militaire que l'assemblée nationale a accepté de voter cette nuit. Et aussi à travers le projet de loi de Finances pour 2003 qui, pour la première fois depuis de nombreuses années et depuis plusieurs lois de programmation militaire, est en stricte conformité avec la loi de programmation militaire.
Si la Nation fait un effort important dans le domaine budgétaire, dans une période qui, nous le savons tous, est économiquement difficile, il est parallèlement de notre devoir à chacune et à chacun d'utiliser ces crédits avec la plus grande rigueur, sans dérapage, ni impasse sur la qualité des prestations.
La mise en place de la Simmad et du SPAE est une réponse en terme de maîtrise d'ouvrage. Mais une organisation ne vaut que par la qualité et la volonté des hommes et des femmes qui y travaillent. J'attends donc de vous, comme l'ensemble de la nation et les armées attendent de vous, une mobilisation entière pour améliorer les services rendus aux clients que sont nos armées. En particulier, il vous appartient de tout mettre en uvre pour le respect des délais. Je sais aussi que vous faites le maximum, mais qu'il existe également des problèmes d'approvisionnement en pièces de rechange.
En vous disant cela, je mesure l'effort qui vous est demandé pour parfois compenser ces délais excessifs dans la livraison des pièces. Comme j'ai tout autant conscience de la dépendance qui est la vôtre face aux industriels qui assurent votre approvisionnement. Soyez certains que je tiens et que je tiendrais le même langage aux industriels que celui que je vous tiens aujourd'hui. Il importe que vous ne soyez pas ralentis par des contingences extérieures alors même que vous faites le maximum d'effort pour donner satisfaction à nos militaires.
C'est maintenant à vous d'optimiser cette maintenance, en diminuant les coûts d'entretien ou en étudiant un espacement plus grand. J'ai déjà noté avec satisfaction les efforts accomplis ici depuis plusieurs années, notamment pour obtenir un espacement de ces périodes d'entretien lorsque c'est possible.
C'est ainsi en effet que vous garantirez à la défense de la France une option compétitive, sûre et disponible face aux constructeurs et aux industriels privés.
Le SMA est un service indispensable pour le maintien en condition opérationnelle de nos équipements. Et j'entends qu'il ait les moyens de mener à bien la mission que nous lui confions. Son maintien au sein du ministère de la Défense est le garant d'une certaine indépendance vis à vis d'industriels parfois trop confortablement installés dans leur monopole. Le service a démontré son efficacité tant sur le plan technique, qu'économique. C'est avec satisfaction que je vous en donne acte.
Cela nécessite de votre part des compétences techniques, toujours plus pointues, et une expérience toujours plus affinée. Cette expérience se construit avec le temps, avec la formation et en s'appuyant sur vous tous. Elle est donc fragile et j'en suis bien consciente. Sur ce dernier point, je sais que vous faites face à de nombreux départs à la retraite qui soulèvent parmi vous de légitimes inquiétudes quant à votre capacité à répondre à toutes les sollicitations de vos clients, aujourd'hui et demain.
Aussi, ai-je l'intention d'autoriser dans les prochaines semaines l'embauche de 133 personnels à statut ouvrier afin de vous aider dans vos tâches.
En conclusion, je voudrais simplement vous redire combien j'ai apprécié cette visite, le contact que j'ai pu avoir avec certains d'entre vous, pas avec tous, vous êtes trop nombreux, pour une trop brève visite.
La composante aéronautique de nos armées revêt une importance toujours plus grande sur les théâtres d'opérations extérieures. Ils sont nombreux, et je crains qu'ils ne diminuent pas.
Partout où la France l'a engagée, notre armée de l'air recueille un sentiment de respect et d'admiration de la part de nos alliés. Le mérite en revient bien sûr à nos pilotes, à nos personnels combattants, mais il vous revient aussi à vous, à votre motivation, à votre compétence.
Je veux donc aujourd'hui vous apporter mes remerciements pour votre motivation, pour votre travail, pour votre engagement au service de la défense de la France et je veux vous assurer de ma confiance.
Je vous remercie.
(source http://www.defense.gouv.fr, le 10 décembre 2002)