Elèves sous-officiers de la 229ème promotion de l'ENSOA, cette cérémonie de baptême, dans ce lieu chargé d'histoire, est empreinte de solennité et d'émotion.
Placée sous le sceau des traditions de votre école, cette cérémonie fonde l'esprit de votre promotion.
Elle vous inscrit dans la digne lignée de ceux qui ont fait avant vous, comme vous, le choix des armes.
Elle vient marquer un acte fort, celui de votre engagement au service de vos concitoyens et de votre pays.
En cette année de commémoration des soixantièmes anniversaires de la victoire de 1945 et de la création de l'Organisation des Nations Unies, vous avez voulu saluer la mémoire de l'adjudant PIHOUEE.
Sous-officier aux qualités exceptionnelles, Jacques PIHOUEE mit, très jeune, son enthousiasme au service des engagements de la France, pour la défense de la paix, de la justice et de la liberté des peuples.
Dès la fin de la Seconde guerre mondiale, il s'engage en Indochine.
Il est ensuite volontaire pour faire partie du Bataillon français de l'ONU en Corée, incarnant une France qui, loin de se refermer sur sa liberté recouvrée, se porte vite au secours des populations menacées par des idéologies totalitaires.
Exemplaire, l'adjudant PIHOUEE l'est à plus d'un titre.
Soldat et meneur d'hommes, il a accompli son devoir loin des siens, au péril de sa vie, avec courage, dans la fraternité de ses compagnons d'armes.
A l'écoute des jeunes générations, il a toujours témoigné auprès d'elles, avec ce mélange de force, de fierté et de modestie, des valeurs universelles que la France incarne et défend, souvent au prix du sang des siens.
Blessé dans la force de l'âge, il a toujours fait preuve de solidarité et de générosité vis-à-vis de ceux qui l'entouraient à l'Institution des Invalides.
L'adjudant PIHOUEE vous est aujourd'hui donné comme parrain, comme référence, alors que vous vous préparez à prendre à votre tour des responsabilités d'encadrement au sein du corps prestigieux des sous-officiers.
L'Ecole nationale des sous-officiers d'active de Saint-Maixent a formé, depuis 40 ans, plus de 110 000 des vôtres.
Cette école, par la qualité de l'instruction qui y est dispensée, permet à notre pays de disposer d'un corps de sous-officiers remarquable, aux qualités reconnues, de tous et partout dans le monde.
Dans une armée professionnelle plus encore qu'autrefois, le sous-officier a une place stratégique, joue un rôle essentiel.
Homme de conviction et d'engagement, professionnel aux compétences techniques de haut niveau, chef au combat capable de décider et d'entraîner, le sous-officier français constitue un maillon incontournable de l'armée de terre.
Il est cet indispensable relais d'une autorité fondée sur l'estime, la confiance et la fidélité.
Il donne le meilleur de lui-même, sur tous les terrains, sur tous les continents, au service de la sécurité de nos concitoyens.
Une part importante des succès remportés lors des différentes missions confiées à la défense, salués par nos concitoyens et nos alliés, lui revient.
Forts de cet équilibre de compétences et de vertus, de leur engagement sans réserve, de leur sens du devoir, les sous-officiers ont fait et feront encore longtemps honneur à l'armée française.
Elèves sous-officiers de la promotion Adjudant Jacques PIHOUEE, la formation que vous recevez est riche et exigeante.
Elle vous donne l'impulsion initiale qui vous permettra demain de vous engager résolument dans les missions qui vous seront confiées.
Sachez vous en imprégner, afin d'être à votre tour dans quelques mois les jeunes chefs dont l'armée de terre a besoin.
Vous vous êtes engagés dans un métier, un idéal, qui vous vaut toute ma confiance et mon admiration, comme de celle de la Nation.
Dans cette carrière, je sais que vous saurez vous montrer les dignes héritiers de la tradition militaire française.
Je sais pouvoir compter sur votre courage, votre ardeur, votre dévouement à assumer cette vocation.
Vous pouvez être confiants dans votre avenir, fiers d'avoir choisi de servir la France et les Français.
(Source http://www.defense.gouv.fr, le 2 juin 2005)