Madame l'Ambassadeur,
Messieurs les présidents,
Mesdames et Messieurs,
Chers compatriotes,
Je suis heureuse de vous retrouver ici, dans ce pays où vous avez élu domicile, portant chacun en vous une partie de l'identité de la France, de son dynamisme, de son image à l'étranger.
Mieux que quiconque, vous savez que la France entretient avec le Koweït une relation ancienne, amicale et stratégique.
Etant donné le potentiel du Koweït, il est impératif non seulement de préserver nos acquis face à une compétition exacerbée, mais encore de développer notre relation dans de nouveaux domaines.
C'est tout le sens de notre partenariat stratégique.
C'est la volonté du Président de la République, réaffirmée en septembre dernier à Paris au Premier Ministre, Cheikh Nasser Mohammed.
Dans le domaine de la Défense, nous avons déjà une relation exceptionnelle qui remonte à près de 30 ans.
Elle s'est étoffée et diversifiée après la première guerre du Golfe tant sur le plan opérationnel que sur le plan de la formation.
La France accueille déjà plus de soixante-dix officiers koweitiens chaque année, faisant du Koweït un des pays avec lesquels notre coopération militaire en matière de formation est la plus développée. Nous pouvons accroître encore notre capacité de formation au profit du Koweït.
La France est également présente directement au sein des forces armées koweitiennes, notamment par l'intermédiaire de conseillers, mais également grâce au détachement de la COFRAS, dont de nombreux représentants sont ici aujourd'hui.
Votre présence est le signe de la confiance qui est accordée aux armées françaises et la reconnaissance de votre compétence.
La France dispose également des capacités technologiques du plus haut niveau qui intéressent nos partenaires koweitiens.
Nous devons aussi renforcer notre dialogue stratégique alors que cette région traverse des périodes difficiles.
Nous sommes cependant capables de relever le défi.
Nous partageons avec les Koweitiens des préoccupations similaires, face au terrorisme, à la prolifération et aux crises régionales et notre relation de défense est un élément fort de la relation de confiance qui nous lie.
A l'occasion de ma visite, nous avons décidé d'agir avec détermination dans toutes ces directions.
Au-delà du domaine militaire, nous devons également saisir toutes les opportunités pour développer nos relations économiques.
Le Koweït évolue rapidement. C'est un marché compétitif qui s'ouvre et se diversifie.
La croissance économique du pays est forte, grâce au pétrole, mais aussi, notamment depuis l'arrivée d'une nouvelle équipe, grâce à une relance de grands projets d'infrastructure et aux mesures de développement du secteur privé prises récemment.
La concurrence est là, et nos partenaires, voulant en tirer profit, souhaitent aussi bénéficier, dans un monde de plus en plus incertain, de la protection d'un très grand allié.
La France, en dépit d'une tendance à l'auto-dénigrement que je déplore, est elle aussi une puissance compétitive, qui sait s'adapter à la mondialisation.
Nous devons avoir un esprit conquérant, aller au-devant des besoins de nos amis koweitiens.
Nous devons veiller à leur faire découvrir notre pays, l'ampleur des réformes économiques et fiscales que nous conduisons, qui rendent la France toujours plus compétitive, dynamique et attractive pour les investisseurs étrangers.
Je n'oublierai pas de mentionner le développement de notre présence éducative et culturelle au Koweït avec notre lycée qui compte plus de 1000 élèves et le projet d'alliance française. Ce sont des domaines essentiels de rayonnement, d'influence et de partage.
Une relation bilatérale riche, porteuse de projets d'avenir, ne peut se faire sans une communauté française dynamique et motivée dont vous êtes les représentants.
La France a besoin de la voix, des initiatives, de l'enthousiasme de tous ses ressortissants expatriés.
Les autorités françaises sont à leurs côtés pour accompagner leurs efforts.
Je sais pouvoir compter sur vous, sur votre énergie sans faille et votre détermination, pour favoriser et amplifier les relations entre la France et le Koweït.
Je tenais à venir vous en féliciter et vous en remercier.Source http://www.defense.gouv.fr, le 9 novembre 2006