Mesdames et Messieurs les élus,
Monsieur le préfet,
Monsieur le chef d'état-major,
Messieurs les officiers généraux,
Mesdames et Messieurs,
C'est pour moi un plaisir d'être parmi vous, dans ce 6ème régiment du génie qui fait, depuis plus d'un siècle, la fierté de la ville d'Angers.
Le Génie est une composante essentielle de l'action de l'armée de terre, à l'intérieur comme à l'extérieur de notre territoire. J'ai toujours pu apprécier lors de mes déplacements sur les théâtres d'opérations la qualité de votre travail, que ce soit pour la protection de vos camarades de combat ou l'aide au déploiement.
Ce que j'ai vu aujourd'hui m'a confortée dans l'idée que le " 6 ", et ses sapeurs de marine, est un outil remarquable, au service de la sécurité de nos concitoyens.
Depuis près de trois ans, le Gouvernement soutient l'effort de défense afin que les forces armées puissent remplir avec efficacité leurs missions, tout en modernisant leurs structures et leurs équipements.
C'est ainsi qu'un régiment comme le 6ème régiment du génie d'Angers, à l'image de l'armée de terre tout entière, a pu consolider la professionnalisation et est en mesure de remplir avec succès son contrat vis-à-vis des Français.
Je sais que dans l'armée de terre des insuffisances subsistent parfois, qu'elles concernent la disponibilité technique, l'adéquation des missions et des effectifs ou encore les conditions de vie et d'exercice du métier militaire. Je veille sans relâche à répondre à vos préoccupations sur ces sujets, et je continuerai à le faire.
Je suis heureuse de voir que le 6ème régiment du génie remplit parfaitement ses missions au service de la sécurité des Français
Dans les opérations auxquelles vous avez pris part dernièrement, vous avez pu donner toute la mesure de votre engagement et de votre courage.
En République démocratique du Congo, l'opération Artemis a été un succès militaire et politique indiscutable. Vous y avez parfaitement rempli votre rôle. Je salue à cet égard le capitaine commandant cette compagnie que je crois être présent dans la salle.
En République centrafricaine, vous avez participé à l'ouverture du théâtre d'opération, en réalisant notamment les ouvrages de " protection ", alors que vos camarades du 2ème régiment étranger parachutiste essuyaient les premiers accrochages.
Aujourd'hui, force est de constater que le quartier Verneau est plutôt calme, et pour cause : le 6ème régiment du génie participe encore largement aux opérations en cours.
Une compagnie participe actuellement à l'opération Licorne en Côte d'Ivoire, une autre est au Sénégal, deux sont déployées dans le cadre de Vigipirate.
S'agissant du quotidien de votre régiment, j'ai constaté que le " 6 " bénéficie d'un bon budget de fonctionnement, permettant notamment un entraînement de qualité, à la mesure de nos professionnels. Je sais que cet entraînement est un des premiers gages de réussite de nos engagements en OPEX.
Je constate aussi une excellente disponibilité technique, de l'ordre de 75 à 80 % pour ses matériels majeurs, 100 % en opérations extérieures.
C'est enfin un régiment bien dans son infrastructure et bien dans sa ville. Je remercie à ce titre les élus qui sont parmi nous.
Le bon fonctionnement du 6ème régiment du génie est loin d'être une exception. Je connais néanmoins les difficultés de l'armée de terre ; je les anticipe et je veille à les atténuer.
Je connais vos préoccupations et j'entends y répondre.
Depuis mon arrivée à la tête de ce ministère, j'ai fait en sorte que l'effort de défense soit soutenu dans la durée, parce que la sécurité des Français est trop importante pour être assurée en pointillés. J'ai aussi fait des choix dans le sens d'une meilleure gestion financière et humaine.
Ces choix engendrent parfois des contraintes pour les personnels de la Défense.
Néanmoins, j'ai déjà eu l'occasion de le dire, et je vous le dis à nouveau, je prends toujours en compte la dimension sociale de ces adaptations.
Je suis parfaitement consciente des tensions particulières qui pèsent, notamment, sur les effectifs de l'armée de terre, du fait de sa forte implication dans des opérations nombreuses et difficiles. Je connais le taux d'engagement des soldats de l'armée de terre ; je n'oublie pas qu'elle fournit 80 % des effectifs militaires sur les théâtres d'opérations extérieurs. A entendre votre chef de corps, j'ai cru comprendre que les hommes et les femmes du " 6 " connaissent un " rythme élevé d'activité ", pour employer un autre terme, n'est-ce pas ce que vous appelez une légère " surchauffe " ?
Ces problèmes ne m'ont jamais échappé. J'ai eu l'occasion de les évoquer lors de mes récentes auditions devant les commissions de défense de l'Assemblée nationale et du Sénat.
Je réglerai ces difficultés.
Je trouverai les moyens nécessaires pour compenser ces tensions sur les effectifs. J'étudie la meilleure voie possible pour le faire.
Vous en verrez le résultat au moment du débat budgétaire au Parlement.
Aux hommes et aux femmes du 6ème régiment du génie d'Angers, comme à tous ceux de l'armée de terre, je veux transmettre mes encouragements et renouveler ma confiance.
La mission que vous remplissez est difficile. Ce choix vous honore et je sais pouvoir compter sur vous en toutes circonstances.
Je tiens à saluer votre chef d'état-major, le général Thorette, qui m'accompagne dans ma tâche en préparant avec détermination l'armée de terre à relever les défis futurs.
En retour, vous pouvez compter sur ma vigilance et ma volonté, pour que les difficultés que vous éprouvez parfois dans l'exercice de votre métier soient surmontées.
Vous avez fait le choix courageux de servir la France.
Soyez-en fiers et soyez sûrs que les Français vous en sont reconnaissants.

(Source http://www.defense.gouv.fr, le 8 novembre 2004)