Q - La France a-t-elle les moyens militaires de ses ambitions diplomatiques ?
R - La France a effectivement aujourd'hui les moyens militaires de répondre aux engagements décidés par le président de la République et, ainsi, d'agir comme une grande puissance grâce aux efforts consentis depuis quatre ans par le ministère et l'ensemble des Français pour redresser notre défense. Pour la première fois depuis longtemps, la loi de programmation militaire a été intégralement respectée pendant quatre années successives. La France déploie aujourd'hui 14 000 hommes et femmes hors du territoire national, elle pourrait en déployer davantage si cela était nécessaire. La professionnalisation de nos forces armées permet cette disponibilité et cette réactivité au service de nos ambitions.
Dans cette période d'incertitudes et d'instabilité, nos soldats engagés dans les opérations extérieures, en contribuant à la stabilité internationale, participent aussi à la sécurité des Français. Il serait irresponsable de ne pas poursuivre cet effort humain et financier en faveur de notre défense.
Q - Les nouvelles orientations de notre défense ne génèrent-elles pas un certain malaise dans l'armée française ?
R - Depuis mon arrivée à la tête du ministère de la Défense, il ne se passe pas de semaine sans que je ne rencontre le personnel civil et militaire du ministère, tant sur le territoire national qu'en opérations extérieures.
Au cours de ces rencontres directes ou dans les rapports qui me sont régulièrement faits, j'ai connaissance des problèmes qu'ils rencontrent, je n'entends pas ce malaise et pourtant je suis très attentive. Depuis quatre ans, beaucoup d'efforts ont été réalisés pour leur donner les moyens de remplir leur mission. Nous partons d'une situation financière très dégradée ; nous l'avons améliorée et il faut poursuivre cet effort. Je sais que la France est exigeante avec ses soldats mais en contrepartie j'ai porté et je porte une attention particulière aux conditions de vie des militaires. Comme je m'y étais engagée, le nouveau statut général prend en compte à la fois l'évolution de la société et la professionnalisation des armées. J'ai initié de nombreux projets en matière de protection sociale et juridique, de rénovation de la gestion des ressources humaines. Tout a été accueilli de manière positive car je me suis systématiquement appuyée sur une large consultation des instances militaires de concertation.
Les militaires des trois armées et de la gendarmerie voient aujourd'hui les conséquences de l'effort budgétaire consenti depuis quatre ans en particulier dans la disponibilité opérationnelle de leurs matériels et l'amélioration de leurs carrières. Ils savent qu'il ne faut surtout pas baisser la garde. Le monde est de plus en plus dangereux. Ce qu'ils veulent ce sont les moyens de leurs missions au service de la sécurité des Français et de la paix.
Q - Comment expliquez-vous le manque d'enthousiasme de certains officiers à s'engager en tant que Casques bleus au Liban ?
R - Les réticences auxquelles vous faites allusion ont été exprimées par certains officiers aujourd'hui à la retraite ou en deuxième section et qui avaient servi au Liban à l'époque du dramatique épisode de l'attentat contre l'immeuble Drakkar. Leurs réticences, je les comprends car elles ne portaient pas sur l'enthousiasme à servir des militaires mais sur le cadre d'emploi et les règles d'engagement de cette nouvelle force. La France a une longue et parfois douloureuse expérience des opérations de maintien de la paix. C'est pourquoi elle avait toute légitimité à poser des conditions au déploiement de nouveaux éléments au profit d'une Finul renforcée. Les exigences que j'ai exprimées ont pour but de protéger la vie de nos soldats tout en leur permettant de remplir leur mission. La crédibilité de l'ONU, que la France n'a jamais cessé de soutenir, repose sur sa capacité à faire ses objectifs. Je sais la disponibilité, la discipline et l'esprit de sacrifice de nos armées. Leur enthousiasme à servir mérite notre admiration, la France se devait de ne pas les déployer dans n'importe quelles conditions. Source http://www.defense.gouv.fr, le 6 septembre 2006