Je suis heureuse de me retrouver aujourd'hui parmi vous pour la visite de la brigade de Beaumont sur Vesle, au coeur de la région Champenoise.
Le modèle de la gendarmerie nationale permet à l'Etat de répondre aux attentes de proximité de nos concitoyens en matière de sécurité, notamment en zone rurale.
Ici, dans la Marne, le concept de « gendarmerie » trouve toute sa pertinence.
Il garantit, avec des moyens adaptés, une présence dans les lieux les plus reculés mais aussi plus largement la mise en oeuvre par le gouvernement des ses priorités en matière de politique publique.
Dans la Marne, le modèle gendarmerie est bien adapté à son environnement et lui permet d'exercer son coeur de métier avec succès.
Confrontée à la nécessité d'être opérationnelle sur 95% du territoire, la gendarmerie a élaboré un schéma original qui convient parfaitement à un département comme le vôtre.
Dans sa zone de compétence, la gendarmerie a une parfaite compréhension des particularités et des vulnérabilités locales, des échanges et des flux, des bassins de délinquance, mais aussi la connaissance des acteurs et des réseaux.
C'est une véritable « intelligence du territoire », mise au service de la sécurité de nos concitoyens. Cette intelligence territoriale est ici très vivante et se traduit par d'excellents résultats.
La gendarmerie est une force de sécurité efficace. Je tiens à rendre hommage aux gendarmes pour leur engagement personnel, leur dévouement et leur compétence reconnue.
Dans la Marne, entre 2002 et 2006, la délinquance globale a diminué de près de 10%. Les premiers mois de l'année 2007 sont sur la même lancée.
Cette efficacité est directement liée à la disponibilité des militaires de la gendarmerie, que facilite notamment le logement en caserne.
C'est pourquoi, j'ai fait de l'immobilier de la gendarmerie une de mes priorités.
Sur le plan domanial, le regroupement à Reims de toutes les unités de la résidence dans un casernement neuf offrira des conditions de travail et de vie optimales.
Il en ira de même pour les projets d'Esternay, de Fère-Champenoise et de Sézanne. Je suis également optimiste sur les dossiers de Vitry-le-François et Dormans.
Enfin, je viens d'agréer pour 2007 les projets de GUEUX, Saint GIBRIEN et FISMES.
Tous ces efforts immobiliers sont au service d'un projet ambitieux : l'amélioration de la qualité du service public rendu au Français
La gendarmerie relaie les grandes politiques publiques sur tout le territoire
Grâce à son maillage territorial, la gendarmerie est depuis longtemps un partenaire privilégié de la protection de l'environnement.
Cette question est capitale en zone rurale et plus particulièrement dans les zones protégées, à l'image du parc naturel régional (PNR) de la montagne de Reims.
La gendarmerie est également très engagée en matière d'intégration, d'égalité des chances et de lutte contre les discriminations.
Elle offre d'importantes perspectives de promotion sociale aux jeunes Français qui, quels que soient leur origine ou leur milieu, rejoignent ses rangs pour servir leur pays.
Près d'ici, à Vitry-le-François, un dispositif de Jeunes en accompagnement vers la Gendarmerie (JAG ) donne les preuves de cet engagement.
La gendarmerie est enfin un acteur déterminé de la réforme de l'Etat, avec le souci de rendre un service toujours meilleur à ses concitoyens.
Depuis 2002, des changements profonds ont été opérés : création des communautés de brigades telle que celle de Taissy, mise en oeuvre de redéploiements, comme à Vitry-le-François et à Bézannes.
Tous ces changements, vous les avez vécus, ici, dans la Marne...
J'ai veillé, depuis 2002 à donner à la gendarmerie les moyens de ses missions.
Le budget est en hausse depuis 2002.
De nombreuses structures ont été modernisées. L'évolution de la condition militaire est une priorité.
Militaires disponibles et ancrés dans la proximité, les gendarmes incarnent une force équilibrée que les Français souhaitent pour leur sécurité.
Vous devez savoir faire preuve de fermeté quand cela est nécessaire mais aussi d'humanité dans le dialogue et la prévention.
Acteurs de terrain, proches de la population et des élus, vous êtes, vous les gendarmes de la Marne, ici, comme sur le territoire national, les représentants de l'état de droit et de la loi républicaine au service des Français, au service de la France.

Source http://www.defense.gouv.fr, le 2 avril 2007