Monsieur le Ministre,
Monsieur le président du Comité national olympique et sportif français,
Messieurs les officiers généraux,
Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs,
C'est toujours pour moi un grand plaisir que de retrouver le milieu sportif dont je fus, dans une vie antérieure, le ministre de tutelle.
Dans mes fonctions actuelles d'ailleurs, je ne le quitte pas pour autant, car comme vous venez de le dire Monsieur le Ministre des Sports, les Armées et le Sport ont toujours fait bon ménage.
Nous venons d'en avoir ici le témoignage par la présence des équipes de sport militaire qui viennent de nous être présentées. Je tiens d'ailleurs à les féliciter personnellement.
Ce lieu prestigieux symbolise le caractère fusionnel des rapports entre le sport et les armées. L'E.I.S. de Fontainebleau est tout un symbole. C'est la raison pour laquelle j'ai pris la décision de maintenir cette école sur ce site. Les avis sont d'ailleurs unanimes sur ce point.
La pratique sportive fait naturellement partie de la formation quotidienne et permanente de tous ceux qui peuvent être amenés à combattre. Elle répond en effet à un quadruple besoin : le maintien de la forme physique des hommes et des femmes de nos armées, le maintien de leur force morale et de leur cohésion, le maintien de leur caractère opérationnel, et enfin le maintien d'une image dynamique favorable au recrutement des armées. Pour parvenir à ce résultat, il faut se donner les moyens de l'action. L'accord signé aujourd'hui permet de la conforter.
Cet accord prévoit la création de quatre-vingt postes de sportifs de haut niveau, répartis entre les armées et la gendarmerie. Il prévoit également la création de dix postes au profit d'agents civils. Ils participeront aux compétitions dans le cadre du Conseil international du sport militaire, et pourront ainsi se confronter aux meilleurs éléments étrangers. La Fédération des clubs sportifs et artistiques de la Défense en constituera le vivier.
La remise à niveau des installations sportives militaires, leur rationalisation et l'optimisation de leur emploi seront également poursuivies, en coordination avec les instances civiles.
Les relations entre organismes sportifs civils et militaires seront aussi l'occasion de mettre en action la nouvelle catégorie de réservistes qui vient d'être créée : les " réservistes locaux à la Jeunesse et à la Citoyenneté ". Ils constitueront l'avant-garde de la réserve citoyenne vers la jeunesse.
De cette politique ambitieuse de développement du sport militaire et d'ouverture vers le civil, l'E.I.S. de Fontainebleau sera la vitrine et le symbole. Je dis bien l'E.I.S. de Fontainebleau puisque j'ai donc pris la décision de maintenir l'E.I.S. dans ce site qu'elle occupe depuis trente-cinq ans. Je tiens aussi à dire qu'aucune solution alternative ne réunissait les qualités évidentes du site qui a finalement été retenu : un lieu prestigieux, un cadre naturel admirable, une qualité des installations et une synergie avec les établissements civils. Ce domaine est idéalement situé et desservi. Il fournit au sud de l'Ile de France des équipements sportifs qui feraient sinon cruellement défaut.
Le maintien de l'E. I. S. à Fontainebleau ne relève donc pas du conservatisme.
Je souhaite que, dans le même temps, l'E.I.S. fasse preuve de son ouverture et de son dynamisme vers le monde civil. Elle trouvera des partenariats avec le ministère des Sports, les collectivités locales et les fédérations sportives.
L'osmose entre sport civil et sport militaire se matérialisera ici. Les équipements actuels seront modernisés, d'autres seront construits, comme par exemple une piscine olympique. L'ouverture des installations générera aussi une activité créatrice d'emplois.
Pour autant, l'E.I.S. ne perdra pas son âme. Elle restera le centre du sport militaire de haut niveau. C'est mon ambition pour cette école.
En conclusion, je voudrais saluer ceux qui représentent ici ce sport militaire de haut niveau, les membres des équipes sportives militaires. Je voudrais leur exprimer ici publiquement mon estime, mon admiration et également ma sympathie.
Vous les sportifs militaires aujourd'hui distingués, vous constituez l'élite d'une élite.
En donnant le meilleur de vous-même, vous donnez la meilleure image des armées auxquelles vous appartenez. Vous servez d'exemple à l'ensemble de la jeunesse. Vous défendez les valeurs et les couleurs de la France sur tous les théâtres d'opérations extérieures, montrant aussi que la valeur de nos soldats se démontre sur le territoire national comme à l'extérieur.
La compétition sportive montre que votre double vocation s'exprime même en dehors du combat. La compétition sportive, c'est une forme d'affrontement mais d'affrontement pacifique, qui unit les êtres et les nations.
A travers vos activités militaires, à travers vos activités sportives, vous restez donc fidèles à l'uniforme que vous portez.
Vous êtes l'incarnation de l'idéal de Pierre de Coubertin.
En servant le sport, vous servez aussi votre patrie. Vous servez notre pays.
Nous vous en remercions.
(source http://www.defense.gouv.fr, le 6 juin 2003)