Ce séminaire est une nouvelle occasion de faire ensemble un bilan des mois passés, d'en tirer les enseignements. Il nous offre surtout l'opportunité de tracer des perspectives pour le futur.
Depuis quatre ans, beaucoup a été fait avec vous, grâce à vous :
- La confiance a été redonnée à l'institution.
Sa place a été confortée au coeur de la mission de sécurité de l'Etat, au côté des armées.
- La refonte du commandement territorial est effective depuis juillet 2005. J'ai pu moi-même constater les effets positifs de cette réforme lors de ma visite à Marseille en avril dernier.
- Les moyens consacrés aux missions reviennent au niveau nécessaire.
De nouveaux véhicules ont été mis à disposition au profit de la gendarmerie mobile et de la police de la route, ainsi que des moyens informatiques pour les brigades, de nouvelles tenues et de nouveaux armements.
- La situation immobilière s'améliore progressivement, grâce à l'effort budgétaire pour le domanial, et le succès des dispositifs de la LOPSI (BEA et AOT).
Forte de ces évolutions, la gendarmerie n'en est que plus efficace.
En témoignent les bons résultats de la lutte contre la délinquance, pour la sécurité routière et maintien de l'ordre.
Je veux saluer ici l'action des gendarmes.
Je veux en particulier témoigner de ma satisfaction pour l'action des unités mobiles. Lors des violences urbaines de novembre ou des manifestations récentes, ils ont démontré un usage particulièrement maîtrisé de la force.
Dans toutes les missions que vous accomplissez, les Français reconnaissent votre valeur. Vous devez être en mesure, sur le long terme, de répondre à leurs attentes.
Pour cela, je tiens à ce que nous abordions l'avenir avec deux ambitions pour la gendarmerie : en faire une institution la plus performante possible ; en faire une institution capable de s'adapter aux défis de demain.
Notre première ambition doit être une gendarmerie performante.
- Je resterai pour cela attentive aux moyens qui vous sont accordés et à la manière dont ils sont utilisés.
L'objectif de créations de postes prévu par la LOPSI est maintenu. D'ici 2008, il sera atteint. J'attends de vous que ces postes améliorent la situation sur le terrain, et en particulier dans les brigades territoriales.
L'effort budgétaire pour la LOPSI sera poursuivi à hauteur d'au moins 200 millions d'euros, ce qui permettra de maintenir en 2007 un haut niveau d'investissement, au profit des équipements comme de l'immobilier.
J'ai voulu que la gendarmerie soit dotée de nouveaux matériels : les blindés, nécessaires pour vos engagements futurs, en OPEX comme sur le territoire national.
L'objectif est de passer la première tranche de ce marché avant la fin 2006.
Les commandes ont également été passées pour les hélicoptères EC 145.
Au-delà des équipements, la performance de la gendarmerie relève du bien-être des personnels.
L'effort en faveur de l'immobilier sera donc poursuivi.
Je souhaite le compléter par une démarche d'externalisation.
Je tiens à vous redire qu'elle vise avant tout une meilleure qualité de service. Elle a pour but d'offrir de meilleures conditions de travail et de vie aux personnels et à leurs familles.
C'est une démarche de professionnalisation, dont une première étape va être engagée dans trois régions : Nord-Picardie, PACA et Ile-de-France. Et je compte sur l'implication des commandants de région concernés par cette décision.
- Ces moyens doivent vous permettre de remplir vos missions avec détermination et confiance.
Je tiens à vous rappeler que la restructuration des offices centraux de la direction de la police judiciaire ne doit pas être une source d'inquiétude.
Cette réforme n'a en rien vocation à limiter l'action des unités territoriales et de recherche de la gendarmerie nationale dans leur zone de compétence.
Vous devrez, le cas échéant, solliciter les arbitrages pertinents de l'autorité judiciaire.
En ce qui me concerne, je n'hésiterai pas à m'élever contre toute dérive institutionnelle dans ce domaine.
L'exercice de la police judiciaire est plus que jamais ancré au coeur de l'identité de la gendarmerie, avec les excellents résultats que l'on connaît.
Vous disposez de l'entière confiance de l'autorité judiciaire et de celle des élus, plus que jamais acteurs privilégiés des politiques locales de sécurité.
Vous devez par ailleurs continuer à vous impliquer dans le domaine de la lutte contre la criminalité organisée.
Ma récente visite à Marseille m'a permis de constater à quel point la gendarmerie nationale était partie prenante de la réforme qui a conduit à la création des juridictions interrégionales spécialisées.
Les sections de recherches constituent à cet égard un instrument déterminant qu'il convient de renforcer.
Notre ambition doit aussi être une gendarmerie capable d'adapter ses méthodes et ses structures pour faire face aux défis de demain.
Vous avez prouvé aujourd'hui lors de votre présentation que vous le faites déjà, notamment en matière de systèmes d'information et de communication. Dans certains domaines, vous pouvez encore innover et progresser.
- Utiliser les outils les plus adaptés aux nouvelles missions
La gendarmerie joue résolument son rôle dans la lutte antiterroriste. J'ai voulu réaffirmer ce rôle en mettant en place l'unité de soutien ALAT au GSIGN à Villacoublay.
Cette unité, appelée à devenir très prochainement interarmées, est opérationnelle depuis le 1er février.
Je vous incite vivement à utiliser ces moyens mis à votre disposition, par l'intermédiaire du GIGN.
L'évolution des crises internationales requiert de plus en plus des savoir-faire spécifiques, de la part des forces engagées sur les théâtres d'opérations extérieurs.
C'est la raison pour laquelle je souhaite qu'un maximum de gendarmes acquiert une expérience en OPEX.
C'est l'occasion d'éprouver ses compétences dans un environnement dégradé, exigeant, formateur.
L'évolution du contexte d'engagement de nos forces m'a également incitée à mettre en place avec mes homologues la Force de gendarmerie européenne.
La mission de l'UE envisagée au Kosovo, en relève de la MINUK, correspondrait bien au cadre d'emploi de la FGE.
Elle pourrait lui conférer une visibilité intéressante en matière de maintien et de rétablissement de l'ordre, de police judiciaire, de sécurité publique, de renseignement et ce, dans les conditions d'emploi les plus sévères.
- Adapter la formation des militaires de la gendarmerie
La formation, qu'elle soit assurée par l'EOGN, par les écoles de sous-officiers ou de gendarmes adjoints, doit s'adapter en permanence, notamment aux perspectives de carrière nouvelles induites par le PAGRE.
Là aussi, il faut faire porter l'effort sur les valeurs et savoir-faire militaires.
Ils sont les fondements de la gendarmerie.
Ce sont eux qui vous permettent d'obtenir les bons résultats que j'évoquais, dans le respect le plus complet d'une éthique et d'une déontologie forte. J'ai d'ailleurs eu l'occasion de le préciser récemment au président de la CNDS.
- Adapter la DGGN
Les échelons locaux et régionaux ont été largement rénovés. La DGGN ne doit pas se tenir à l'écart de ce mouvement.
Je me suis engagée pour qu'elle dispose bientôt d'un siège unique et moderne à Issy-les-Moulineaux.
Il ne s'agit pas seulement d'un projet immobilier. Il doit s'accompagner des évolutions nécessaires des structures et des méthodes de fonctionnement.
La gendarmerie doit s'ouvrir davantage aux autres, et accueillir en son sein des responsables d'autres institutions, vecteurs d'autres cultures.
Nous pourrons discuter dans un instant de ces quelques points que je viens d'aborder.
Le dialogue entre le ministre de la défense et les commandants de région doit en effet être permanent. Vous devez me faire part de vos préoccupations comme de vos sujets de satisfaction.
Je me rendrai à nouveau chez certains d'entre vous pour continuer à évaluer concrètement les effets de cette réforme du commandement territorial dont vous êtes les acteurs.
Je compte sur vous pour entretenir une proximité indispensable avec la communauté militaire. Vous en faites pleinement partie !
Vous devez de manière quotidienne cultiver avec les militaires cette familiarité, cette solidarité, qui fait la force de la communauté de défense.
Je compte également sur votre mobilisation totale, et votre engagement sur le terrain, au plus près de vos hommes, pour relever les défis à venir.
Vous avez toute ma confiance et mon soutien.
Ensemble, nous permettrons à la gendarmerie de demeurer durablement cette arme d'excellence au service de la sécurité des Français.
Source http://www.defense.gouv.fr, le 14 juin 2006