Général,
Mesdames et Messieurs les officiers,
Mesdames, Mesdemoiselles et Messieurs les élèves officiers,
Avant toute chose, j'ai une pensée particulière pour les deux sous-officiers décédés le week-end dernier en République de Côte d'Ivoire, le sergent-chef BURY et le sergent-chef LANTENOIS, ainsi que pour les hommes blessés dans ce tragique accident.
C'est la troisième fois que j'ai le plaisir de partager avec vous ce rendez-vous, désormais bien connu, qu'est le Séminaire interarmées des grandes écoles militaires.
Les deux premières fois, une actualité mouvementée, voire tragique, est venue donner à notre rencontre une résonance particulière.
Le 20 mars 2003, les forces américaines entraient en guerre contre le régime irakien de Saddam Hussein.
Le 11 mars 2004, l'Espagne était durement frappée par des attentats terroristes, en plein cur de Madrid.
Si cette année l'actualité est moins brûlante, elle n'en est pas moins marquée par l'incertitude.
Elle sera aussi jalonnée de grands rendez-vous.
2005 sera résolument placée sous le signe de l'Europe, et c'est donc tout naturellement que le SIGEM a adopté ce thème cette année.
Après la Seconde guerre mondiale, l'Europe était une belle idée portée par quelques visionnaires, soucieux de paix et de stabilité.
Aujourd'hui, c'est un défi qui mobilise au quotidien.
Sur les questions de sécurité et de défense, l'Europe semble aujourd'hui déterminée à offrir une vision commune.
Afin d'appuyer cette vision, et faire de l'Europe un acteur en mesure de peser dans le concert des puissances, il est impératif de lui donner les moyens de participer pleinement au règlement des crises internationales.
C'est l'objectif visé par la politique européenne de sécurité et de défense, qui est au cur de mes priorités depuis près de trois ans.
La construction de l'Europe de la défense porte d'ores et déjà ses fruits de façon très concrète.
Pour demain, la défense européenne est une évidence. Il importe que vous soyez pleinement conscients de l'enjeu que cela représente pour vos carrières futures.
1. La construction de l'Europe de la défense est au cur de mes priorités.
a) Dès aujourd'hui l'Europe de la défense démontre sa capacité à intervenir sur des théâtres d'opération lointains et complexes.
L'opération ARTEMIS, menée en 2003 en République démocratique du Congo, a été fortement symbolique : il s'agissait de la première opération militaire autonome de l'Union européenne menée hors d'Europe.
L'Union a démontré à cette occasion que ses mécanismes de décision et de conduite des opérations savaient fonctionner rapidement, avec efficacité et souplesse.
La mise en place en décembre dernier d'une opération militaire et civile de grande envergure en Bosnie est également une réussite.
Aujourd'hui, ce sont aussi des Européens qui forment la majorité des troupes engagées sous l'égide de l'OTAN.
Encore récemment, l'Eurocorps assurait le commandement de la FIAS en Afghanistan, avec à sa tête un général français.
b) Parallèlement l'Europe s'attache à développer un outil de défense moderne et crédible.

Sur le plan industriel, les Européens ont montré qu'ils étaient capables de s'associer pour combler leurs lacunes à partir d'un besoin opérationnel commun.
En témoignent les nombreux programmes menés en coopération avec succès, comme l'avion de transport A400M, les hélicoptères Tigre ou les satellites Helios.
Il ne s'agit pas seulement de développer nos capacités militaires par de nouveaux programmes.
Il faut également savoir les organiser, les harmoniser, préparer les relèves.
A cette fin, la nouvelle Agence européenne de défense sera un instrument-clé.
Elle jouera un rôle majeur dans le processus de construction des capacités militaires de l'Union européenne.
Elle nous permettra, ensemble, d'identifier les besoins, de favoriser l'interopérabilité des forces, de rapprocher les activités de recherche, de renforcer notre base industrielle de défense.
c) L'Europe met parallèlement en uvre des outils de plus en plus adaptés au nouveau contexte.
Les crises sont évolutives, d'où l'intérêt de disposer de différents types de forces pour y faire face :
- un système de réaction rapide propre, allant de la décision politique au déploiement des forces.
C'est ce qui a conduit au concept des groupements tactiques.
Ils permettront de mettre en uvre une force d'environ 1500 hommes en 15 jours.
- un système nous permettant d'intervenir sur l'ensemble du spectre d'une crise.
C'est l'objet de la Force de gendarmerie européenne que j'ai proposée à mes partenaires espagnols, italiens, portugais et néerlandais.
Dans les opérations extérieures menées par la France, des escadrons de gendarmerie mobile sont déjà régulièrement engagés aux côtés de nos armées, et prouvent largement leur utilité et leur efficacité.
Les GT 1500 et la FGE répondront à ce besoin et devraient pouvoir être engagés sur un théâtre d'opération dès cette année.
Au-delà des structures et des outils opérationnels, il y a bien évidemment le savoir-faire de nos soldats.
Ce savoir-faire, c'est le vôtre, vous les futurs officiers de nos armées européennes. Celui que vous êtes en train d'acquérir.
Il vous reviendra de le préserver, afin de conforter cette défense européenne en plein essor.
2. Vous aurez vous aussi un rôle à jouer dans la construction de l'Europe de la défense.
C'est à vous qu'il reviendra de définir précisément le contenu, le " mode d'emploi " de cet instrument que nous mettons aujourd'hui au service de nos ambitions.
Cette responsabilité vous engage à vous préparer dès maintenant, à forger les qualités qui vous permettront de relever ce défi.
a) Des qualités professionnelles
Le champ des missions militaires s'élargit constamment.
Les compétences requises sont de plus en plus diversifiées. Elles sont sollicitées pour :
- pérenniser notre dissuasion nucléaire,
- lutter contre le terrorisme,
- participer à des opérations de sécurité,
- s'interposer,
- gérer des crises sur fond de guerre civile,
- intervenir dans l'urgence sur des situations de catastrophe naturelle ou humanitaire.
A ces modes d'action toujours plus nombreux s'ajoute une complexité croissante du cadre de l'engagement militaire.
Le développement de la défense européenne vous obligera à repenser la mise en uvre de vos compétences : vous ouvrir aux autres, confronter vos méthodes et vos approches, rechercher la complémentarité des moyens et des talents.
C'est ainsi que vous trouverez les solutions qui vous permettront ensemble de relever les défis de demain.
b) Ce sont aussi vos qualités humaines qui porteront le projet européen.

Vous avez fait le choix de l'état militaire.
Mieux que quiconque, vous savez la signification de l'engagement.
Or faire avancer le projet européen, c'est aussi une forme d'engagement.
Cela demande d'être convaincu de sa légitimité, de faire siennes les valeurs qui le fondent.
Votre choix de carrière est synonyme de loyauté, d'intégrité.
Il dit également votre respect de l'autre, votre sens de l'intérêt général, votre ouverture d'esprit.
Ces qualités seront indispensables aux générations futures qui auront la responsabilité de poursuivre et d'approfondir la construction de l'Europe.
C'est pourquoi l'Europe et ses valeurs sont au cur de votre vocation.
L'Europe est un modèle, sans précédent et sans pareil, de ce que peut la volonté d'hommes et de femmes qui aspirent à la paix et à la liberté.
Il y a soixante ans, les Européens sortaient d'une guerre dévastatrice.
Aujourd'hui, l'Europe offre au monde l'image de peuples réconciliés, rassemblés, unis, bientôt dotés d'une Constitution, pensant leur défense en commun.
Les valeurs qui forment les piliers du projet européen sont inestimables.
Vous devez en être convaincus.
Vous devez les préserver.
Vous devez les diffuser.
C'est une de vos responsabilités futures.
Rappelez-vous que la troupe est, et sera toujours, à l'image de son chef.
En conclusion, je tiens à vous souhaiter un excellent SIGEM 2005.
Ce séminaire sera une étape importante dans vos scolarités, riche en enseignements pour tous.
Vous mesurerez vos différences, tout comme ce qui vous rassemble.
Car quelle que soit l'école à laquelle vous avez l'honneur d'appartenir, ou votre pays d'origine, votre engagement se fonde immanquablement sur une véritable vocation.
Elle traduit l'enthousiasme, la générosité, le sens de l'intérêt commun.
C'est la raison pour laquelle je veux vous dire combien, à mes yeux, votre engagement est admirable.
Il me conforte dans l'idée que l'Europe que nous construisons aujourd'hui reposera demain sur des hommes et des femmes en mesure de la faire avancer encore davantage.
Je vous remercie.
(Source http://www.défense.gouv.fr, le 9 mars 2005)