Monsieur le Ministre,
Mesdames et Messieurs,
La Journée internationale de la Femme permet chaque année de mettre en valeur le rôle des femmes.
La défense nationale et le monde combattant sont riches de leur apport, tout au long de notre histoire et chaque jour de notre présent.
En 2004, le Ministre délégué aux anciens combattants avait mis en exergue le rôle, méconnu et pourtant considérable, des femmes dans la Résistance.
L'an dernier plusieurs de celles qui ont connu l'épreuve indicible de la déportation étaient rassemblées en une rencontre chaleureuse et amicale, marquée du signe de l'émotion et de la gravité.
Cette année du 90ème anniversaire de la bataille de Verdun, offre l'opportunité légitime - et sans aucun doute utile - de rappeler la place tenue par les femmes dans la Grande Guerre.
Alors que le sort de la France était en jeu, les femmes ont tenu leur place, toute leur place.
Palliant l'absence du mari, du père, du frère, du fils, elles ont assumé des responsabilités et des charges nouvelles.
Elles ont hautement et pleinement contribué à la victoire.
Un des mérites de cette remarquable exposition, appelée à être vue par un large public, est, en quelque sorte, de leur rendre justice.
La richesse exceptionnelle du fonds d'archive de l'ECPAD illustre parfaitement la multiplicité des rôles tenus par les femmes et son importance décisive pour l'effort de guerre.
Par-delà le destin d'exception de quelques-unes, héroïnes ou martyres, le drame de la guerre est souvent le même pour toutes les femmes.
Je pense notamment aux veuves de guerres, qui méritent toute notre attention et notre respect.
Je les assure de la détermination du Gouvernement à poursuivre son action pour répondre à leurs attentes.
Mesdames, chères amies, je me réjouis sincèrement de cette nouvelle opportunité de vous retrouver.
Je vous sais toutes engagées au service de notre cohésion nationale, que ce soit en aidant celles qui sont en difficulté ou en favorisant la transmission de la mémoire.
Une fois encore, vous êtes au rendez-vous que vous donnent vos compatriotes.
Je vous en félicite et je vous en remercie.Source http://www.defense.gouv.fr, le 13 mars 2006