C'est un plaisir et un honneur pour moi que de t'accueillir, cher Gunter, à la Représentation permanente de la France à Bruxelles, pour cette cérémonie amicale lors de laquelle tu vas recevoir, entouré de tes amis et de tes collègues les plus proches, l'hommage révérend de la République française.
Je suis heureux pour plusieurs raisons, parce que la décoration que je vais te remettre dans quelques instants récompense ton engagement au service de l'Europe et de l'amitié franco-allemande, et parce qu'elle me permet, en ce début de Présidence française de l'Union européenne - moments que tu as connus toi même l'année dernière -, de te dire toute l'estime et l'amitié que j'ai pour toi et combien j'apprécie, depuis deux ans, nos relations de travail.
La distinction qui va t'être remise est la juste reconnaissance de tes formidables qualités personnelles et d'un double engagement de ta vie, ton engagement politique, en Allemagne, au service de tes idéaux de démocratie et de progrès social, que je partage, et ton engagement au service de l'Europe.
En effet, après de brillantes études d'histoire, de sociologie et de sciences politiques à Cologne et à Bonn, dans ta Rhénanie natale, et une première expérience de journaliste, à la "Neue Rhein Neue Ruhr Zeitung", tu as entamé une carrière administrative, d'abord au ministère de l'Intérieur, puis dès 1974, au ministère des Affaires étrangères.
Cette volonté de servir la collectivité, de participer à la vie de la cité s'est ensuite traduite, tout naturellement en quelque sorte, par un engagement politique et militant. D'abord responsable de la direction nationale du Parti libéral-démocrate (FDP), puis Secrétaire général du FDP de 1978 à 1982, à l'époque de Hans-Dietrich Genscher et de la coalition avec le SPD, tu as ensuite rejoint les Sociaux-démocrates de Willy Brandt en 1982, après le retournement d'alliance des Libéraux.
Ton engagement, ton dévouement, tes capacités de conviction t'ont amené à occuper de nombreuses fonctions importantes au Bundestag, dont tu as été l'élu de 1983 à 1999, mais aussi au sein des instances de direction de ton Parti.
Ayant placé très tôt ton engagement politique sous le signe de l'Europe, il n'est donc pas surprenant que Gerhard Schroeder t'ai confié la charge, après la victoire du SPD et des Verts aux élections de 1998, de Ministre délégué aux affaires européennes dans son gouvernement, aux côtés de Joshka Fischer.
Je ne veux pas trop m'étendre sur les innombrables qualités qui justifient qu'un homme politique soit nommé Ministre des affaires européennes. Te concernant, cher Gunter, on comprend que Gerhard Schroeder ait fait confiance à ton expérience politique, à tes compétences, à ton sens de la négociation, et peut être avant tout, à la force de tes convictions et de ton engagement en faveur d'une Europe plus démocratique, plus juste et efficace.
Tout au long de cette période 1998 - 1999 - période, beaucoup trop courte à mon goût -, j'ai pu apprécier tes nombreuses qualités personnelles, ta compétence sans faille, ton souci de la concertation et ton sens de la négociation. Dans un moment difficile, alors que vous avez dû faire face, quelques semaines à peine après votre arrivée au pouvoir, aux lourdes charges de la Présidence de l'Union, tu as permis que l'Allemagne s'acquitte de cette tâche avec brio.
Surtout, et tu me permettras d'insister sur ce point, tu as joué un rôle essentiel dans le maintien d'une relation forte entre nos deux pays, dans un contexte extrêmement délicat, tout simplement parce que des changements considérables venaient d'intervenir en Allemagne et parce que nos intérêts objectifs n'étaient pas toujours conséquents. Et au moment même où certains, en Allemagne, avaient peut-être d'autres tentations de partenariat privilégié, et où d'autres, en France, auraient pu se réfugier dans une fausse nostalgie d'une époque révolue, tu as joué un rôle déterminant pour maintenir un nécessaire climat de confiance entre nous.
Je suis convaincu que, pendant ces quelques mois décisifs, tu as été l'un des artisans essentiels du dialogue franco-allemand et que l'excellence du climat actuel entre nos deux pays, qui s'est concrétisé au cours de ces dernières semaines par les rencontres de Rambouillet et de Mayence, te doit énormément.
Je garderai en tout cas le souvenir d'une relation exceptionnelle de travail et de confiance entre nous, au fil des rencontres à Quinze, ou dans un cadre bilatéral et - si l'on me permet cette notation plus personnelle - d'une véritable amitié que nous avons nouée.
C'est donc avec un mélange de grande satisfaction, pour toi et pour la nouvelle Commission présidée par Romano Prodi, et de profonde tristesse, que j'ai appris ta nomination, l'année dernière, au poste de Commissaire européen en charge de l'élargissement.
Sois rassuré : c'est, bien sûr, la satisfaction qui domine, car je sais que ton expertise et tes compétences sont et seront, au cours des prochaines années, vitales pour mener à bien cette tâche historique qu'est l'élargissement de l'Europe à nos voisins d'Europe centrale et orientale, cette véritable réunification de notre continent.
Je t'assure, en tout cas, de tout le soutien des autorités françaises en la matière, notamment pendant ce semestre de Présidence. Nous sommes déterminés, ensemble, à faire progresser les négociations avec les pays candidats et, bien sûr, à ce que la réforme des Institutions crée les conditions d'un élargissement réussi.
J'ajoute qu'au-delà des responsabilités particulières qui sont les tiennes au sein de la Commission, tu as contribué, avec tes collègues, à donner au nouveau collège tout son dynamisme et toute sa cohérence, dans un contexte difficile marqué par les conditions du départ de la précédente Commission et par les attentes -justifiées- formulées à l'égard de la nouvelle. L'Europe a besoin d'une Commission efficace, soudée, fonctionnant dans la collégialité et je ne me joindrai jamais aux esprits critiques et chagrins, dont la démagogie s'exerce aux dépends de votre Institution. Je souhaite en tout cas, cher Gunter, que les prochaines années te permettent de poursuivre ton travail formidable au service de la grande Europe, forte et démocratique, de demain.
Gunter Verheugen, au nom du président de la République et en vertu des pouvoirs qui nous sont conférés, nous vous faisons Commandeur de la Légion d'honneur.

(Source : http://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 août 2000)Madame la Présidente,
Monsieur le Président de la Commission européenne,
Monsieur le Président de la Commission Constitutionnelle,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Permettez-moi tout d'abord, Monsieur le Président, Cher Giorgio, de vous remercier d'avoir pris l'initiative, particulièrement bienvenue, d'organiser cette rencontre sur la CIG avec les représentants des Parlements nationaux des Etats membres et des pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne. Vous soulignez ainsi, de la manière la plus claire, et conformément à la résolution adoptée par le Parlement européen le 13 avril dernier, le lien étroit qui existe entre la réforme institutionnelle et l'élargissement. C'est une dimension que nous devons avoir sans cesse présente à l'esprit et qui correspond parfaitement à l'approche qu'en ont les autorités françaises.
Mais, n'ayez crainte, en disant cela, je n'oublie aucunement que je suis ici, non pas en tant que représentant des autorités françaises, mais en tant que représentant de la Présidence en exercice du Conseil. Et c'est bien ainsi que j'entends m'exprimer.
Je le ferai donc de la manière la plus précise possible, avec le respect que je dois à cette fonction, ce qui me conduira à m'exprimer avec une certaine prudence et sans doute une moindre liberté de propos.
Conformément au calendrier arrêté par le Conseil européen de Cologne, la Présidence française a inscrit la conclusion de la Conférence intergouvernementale sur la réforme des Institutions au premier rang de ses priorités. Car la réussite de cette réforme est bien l'étape indispensable pour préparer l'élargissement dans les meilleures conditions.
Consciente de cet enjeu majeur, la Présidence française a proposé au Secrétariat général du Conseil et à la Commission un calendrier de travail particulièrement dense, afin de ménager toutes les chances de réussite.
Les premiers échanges sur les réformes institutionnelles ont eu lieu hier, au Conseil Affaires générales d'abord, puis au cours d'un dîner informel des ministres ensuite, auquel le Parlement européen était naturellement associé. Nous n'en sommes qu'au tout début de notre Présidence et je me garderai de toute conclusion hâtive et, plus encore, de toute satisfaction excessive. Cependant, j'ai le sentiment que les choses ne sont pas mal engagées.
Le premier dîner informel que nous avons eu hier - et nous en tiendrons désormais un chaque lundi de Conseil Affaires générales - a apporté la confirmation de la nécessité, à côté de l'exercice formel qu'est la CIG ministérielle, d'avoir des réunions à caractère plus informel, au niveau politique, pour véritablement faire avancer la négociation et être en mesure, à Nice, de trouver un bon accord.
Concrètement, où en sommes-nous ?
Les travaux ont progressé de manière significative sous Présidence portugaise, sur les trois questions restées sans solution à Amsterdam, et notamment, sur la majorité qualifiée, mais également sur les autres questions, dites connexes, comme en témoigne le rapport présenté au Conseil européen de Feira. Nous avons, naturellement, pris appui sur ce rapport pour organiser les travaux jusqu'au Conseil européen de Nice.
La première discussion qui a eu lieu, hier, au Conseil Affaires générales, a été l'occasion, d'un échange substantiel avec la Présidente du Parlement européen. J'ai, ensuite, présenté à mes collègues la manière dont nous entendons mener la négociation jusqu'à Nice, en termes de méthode et de calendrier.
Notre sentiment, je l'ai dit, est qu'il convient désormais de porter la négociation à un niveau politique. En effet, si nos objectifs sont restreints en nombre, ils sont très élevés par leur niveau d'ambition, et exigent, pour être atteints, que chacun soit pleinement conscient de la nécessité de trouver, sur les quatre grandes questions à l'ordre du jour - format de la Commission, champ de la majorité qualifiée, repondération, et assouplissement du mécanisme des coopérations renforcées -, un accord satisfaisant, c'est-à-dire un accord traduisant une véritable avancée dans l'amélioration du fonctionnement des Institutions, et non pas un accord "a minima". Cet accord ne pourra être que global, car les trois questions restées sans solution à Amsterdam sont étroitement liées, et c'est donc ainsi que nous les traiterons.
Soyez assurés, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, qu'en tant que Présidence en exercice, nous sommes totalement déterminés à aboutir, car c'est l'avenir de l'Europe qui en dépend.
En ce qui concerne plus spécifiquement la position française, elle est parfaitement claire. Nous considérons :
- que la Commission doit retrouver une vraie collégialité ; cela exige que le nombre des Commissaires soit encadré,
- qu'une hiérarchisation soit introduite au sein du Collège, et que les pouvoirs du Président soient accrus ;
- que la repondération des voix au sein du Conseil doit permettre aux Etats membres de retrouver un meilleur équilibre, susceptible de renforcer la représentativité et donc la légitimité des décisions : à cet égard, une véritable repondération nous semble mieux à même de nous permettre d'atteindre cet objectif que tout autre système, par exemple la double majorité que propose la Commission ;
- que le champ de la majorité qualifiée doit être très fortement élargi, afin de donner à l'Union la capacité de poursuivre sur la voie de l'intégration sans risque de blocage ;
- enfin, sur la question tout à fait essentielle des coopérations renforcées, nous sommes favorables à un véritable assouplissement, non seulement des mécanismes qui permettent de les mettre en oeuvre, mais également des règles qui doivent en déterminer le fonctionnement.
Je suis convaincu qu'il s'agit là d'un outil précieux pour aller progressivement vers une gestion plus souple du fonctionnement de l'Europe élargie.
Cette question a pris, depuis le Conseil européen d'Helsinki, où les Chefs d'Etat et de Gouvernement ont invité six nouveaux pays candidats à se joindre aux négociations d'élargissement, et décidé de reconnaître à la Turquie le statut de candidat à l'adhésion, un tour plus concret.
Chacun mesure, aujourd'hui, que cette question ne porte pas uniquement sur la dimension institutionnelle, au sens mécanique du terme, mais, plus fondamentalement, sur l'avenir même de l'Union européenne, et donc sur le sens de ce projet profondément original, dont nous avons célébré, cette année, le 50ème anniversaire.
Le débat est désormais ouvert et, d'ores et déjà, riche de contributions visionnaires. Je ne saurais les commenter toutes devant vous, car le temps dont je dispose n'y suffirait pas.
Je souhaiterais néanmoins faire trois observations :
- d'abord pour souligner l'utilité fondamentale de ce débat ; la réforme institutionnelle que nous nous sommes engagés à conclure d'ici la fin de l'année n'est pas la dernière que connaîtra l'Union européenne. La proximité d'une Europe à 30 exige que l'on re-situe les négociations en cours dans la CIG dans une perspective plus longue et qu'on lance donc une réflexion approfondie sur d'autres questions, qui n'ont été, jusqu'ici, qu'effleurées ;
- ensuite, pour souligner le risque de toute démarche qui viserait à faire table rase de l'édifice communautaire actuel, pour mettre en place des solutions apparemment séduisantes, mais, au fond, étrangères à l'esprit de l'Union européenne telle qu'elle a été façonnée jusqu'ici ;
- enfin, pour souligner la nécessité absolue de bien distinguer les deux temps que sont, d'une part et dans l'immédiat, la nécessité impérieuse de réussir la CIG, d'autre part et dans un second temps, la réflexion à plus long terme sur l'avenir de l'Europe.
J'insiste sur cette distinction qui relève, à mon sens, de la responsabilité politique de la Présidence en exercice de l'Union européenne. En effet, l'existence - encore une fois tout à fait utile- d'un débat sur "l'après Nice" ne doit ni détourner notre attention de la négociation en cours, ni créer de confusion entre les deux temps que j'ai évoqués.
Il me paraît, dès lors, un peu prématuré d'envisager, dès à présent, le calendrier et les modalités des travaux qu'il conviendra de lancer ultérieurement. Ce n'est qu'en fonction des résultats de la CIG, lorsque l'issue concrète commencera à se dessiner, que nous pourrons en reparler sérieusement et voir comment, le cas échéant, lancer une passerelle vers l'avenir. C'est alors que nous pourrons explorer en profondeur les différentes pistes qui ont été esquissées au cours des derniers mois.
Certains concepts ont été utilisés (fédéralisme, fédération d'Etats-Nations) ; certains termes, aux résonances profondes, ont été prononcés (Constitution). Ils jalonnent désormais l'espace du débat qui s'engage, mais ils sont loin, je crois, de répondre à toutes les questions qui se posent.
D'abord, parce qu'ils renvoient d'un Etat membre à l'autre à des réalités historiques et politiques différentes, ensuite parce qu'ils sont censés s'appliquer à un ensemble politico-institutionnel, l'Union européenne, qui fonctionne selon des règles originales et dont on peut difficilement faire abstraction, encore moins, je l'ai dit, table rase.
Je comprends que la tentation puisse exister de se lancer dans un exercice de refondation complète de l'Union, mais cette perspective me laisse perplexe. Le système communautaire a largement fait ses preuves, et nous devons rechercher le moyen d'en préserver l'essentiel, tout en le rénovant profondément et en l'adaptant au contexte radicalement nouveau que sera l'Europe élargie. Redonnons-lui de la souplesse et de la force par une approche pragmatique et progressive.
Les coopérations renforcées, je l'ai dit, sont à mes yeux un outil très utile si nous savons les réformer. Elles seules peuvent permettre à la volonté politique de plusieurs Etats membres d'aller de l'avant, de s'incarner et de se constituer en avant-garde, c'est-à-dire en une force motrice, susceptible d'entraîner les autres et naturellement ouverte à tous. Cela suppose, parallèlement, que nous puissions doter l'Union d'une dimension politique plus affirmée.
Je crois, encore une fois, qu'il convient de partir de ce qui existe pour voir comment "rehausser" politiquement chaque Institution, comment simplifier chaque niveau décisionnel, comment clarifier les compétences de chacun. Ce n'est que sur la base d'une telle clarification des compétences, d'une part, et du rôle exact de chaque Institution, d'autre part, que pourrait être conçu un "traité constitutionnel" qui viendrait, en quelque sorte, couronner cette démarche, et dont on peut effectivement imaginer qu'il incorpore la Charte des Droits fondamentaux.
Voilà, à ce stade, les quelques mots que je souhaitais vous dire sur l'avenir de l'Union européenne, étant entendu, encore une fois, que pour la Présidence française, la priorité est, dans l'immédiat, de réussir la CIG.
Je vous remercie de votre attention.
(Source : http://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 août 2000)