Je suis heureux de vous accueillir pour cette conférence de presse de lancement de la campagne nationale du plan de relance.
A l'image du plan de relance, massif, rapide et présent sur tout le territoire, j'avais voulu que le site Internet de la relance soit réactif, complet, dynamique, et au plus près des milliers de projets de la relance. Depuis le début de l'année, ce sont désormais plus de 700 chantiers qui ont été ouverts grâce au plan de relance, avec des dizaines de milliers d'emplois à la clé. Ces chiffres progressent un peu plus chaque jour.
A cet égard, la SNCF participe pleinement à l'effort de relance, à l'image du chantier que nous venons de visiter. Ce sont 384 millions d'euros que la SNCF investit en plus sur 2009 et 2010 pour améliorer le confort et la sécurité de ses usagers.
C'est un exemple de chantier que vous pourrez retrouver sur le site de la relance. En effet, sur ce site, chaque Français peut trouver près de chez lui les chantiers de l'Etat et des entreprises publiques. Ce site, c'est relance.gouv.fr
Ce site, c'est le coeur de la campagne d'affichage. Et cette campagne, c'est avant tout une campagne de proximité.
Une campagne qui arrive au moment où le plan de relance tourne à plein régime, où l'argent injecté dans l'économie s'élève à ce jour à plus de 21 milliards d'euros, et où des emplois sont créés partout sur le territoire français.
Nous avons choisi de mettre en place une campagne qui reflète le mécanisme que nous avons mis en place dans le choix des projets du plan de relance, en mettant en avant les opérations d'investissement les plus significatives pour chaque département.
Ainsi, mes équipes et le SIG ont préparé cette campagne au niveau territorial, en étroite collaboration avec les Préfectures (en métropole et dans les Doms), exactement de la même façon que nous veillons au quotidien à la bonne avancée des chantiers du plan de relance, et à la bonne exécution de celui-ci.
Nous avons choisi des supports au plus près des citoyens, qui permettent d'informer sur les traductions concrètes de ces projets.
Les moyens de communication retenus répondent à ce souci de proximité avec un dispositif d'affichage permettant d'aller à la rencontre des Français sur leurs lieux de vie et un dispositif dans la presse locale, supports au plus près de leur quotidien.
La relance est en marche, elle passe partout, elle s'implante sur tout le territoire.
La relance, c'est aussi la transparence, et c'est pourquoi je reviens sur notre site Internet, véritable vecteur de transparence pour les citoyens français. A travers ce site, il est possible de savoir où l'argent est investi, comment les entrepreneurs et les particuliers peuvent bénéficier des mesures du plan de relance, où la France se transforme grâce à la relance de l'économie. Ce site Internet est celui de tous.
La campagne que nous lançons aujourd'hui - qui sera en place le 23 septembre, est celle des citoyens et de leurs projets.
Nous avons fait le choix de l'investissement, nous avons fait le choix de projets qui créent de l'activité et renforcent la compétitivité de nos territoires. Nous avons fait le choix de la proximité.
Cette campagne est le reflet de notre action, de notre volonté de faire du plan de relance un amortisseur de la crise.
Elle reflète aussi notre mobilisation sans faille, guidés par le même sentiment d'urgence dans les prochains mois, afin de consolider au mieux les premiers signes de reprise économique.Source http://www.relance.gouv.fr, le 1er octobre 2009