Notre campus s'achève magnifiquement bien.
Grâce à vous !
Grâce à votre enthousiasme, à votre joie de vivre.
On avait spéculé sur de fausses querelles. On voulait montrer l'affrontement et la division. Parce qu'au Parti socialiste, les problèmes de personnes absorbent les énergies et stérilisent les intelligences, on avait imaginé que le même spectacle se prolongerait ici, afin de discréditer un peu plus la politique.
Ils voulaient la symétrie de la Rochelle à Royan : vous leur avez imposé le contraste !
Après une compétition nécessaire, nos jeunes ont su s'entendre pour former une équipe renouvelée et ambitieuse. Vous allez l'emmener vers une nouvelle étape, en étendant les Jeunes Pop à des secteurs encore en friche : l'université, le lycée, les quartiers populaires.
Et bien, BRAVO !
Vous avez débattu de manière moderne et sans complaisance, avec nos ministres et nos responsables politiques. Vous avez apporté votre sensibilité sur des problèmes complexes.
Vous avez étés entendus !
Vous avez montré votre ouverture d'esprit, votre tolérance et votre convivialité en débattant avec le Président de l'UNEF. Là aussi, quel contraste avec la Rochelle, où le service d'ordre du PS bousculait nos jeunes...
Le message de Luc Besson et le dialogue avec Dominique Farrugia ont montré votre compréhension des problèmes techniques et des exigences de la création artistique à propos du téléchargement.
Le dialogue avec Philippe Gordon, conseiller de Barack Obama, nous a permis de constater l'admiration de nombreux américains pour la politique intérieure et extérieure conduite par Nicolas Sarkozy.
Vous avez montré votre exigence européenne en associant de jeunes européens à vos débats.
Oui, jeunesse de l'UMP, Jeunes Pops, je suis fier de vous !
Avec vous, nous allons construire l'UMP de l'avenir.
Cette UMP ressourcée à partir de 2004, devenu le premier parti de France, et qui le demeure de très loin malgré les artifices de ceux qui font semblant de croire que 8 mois d'adhésions sur 2008, c'est la même chose que 12 mois d'adhésions sur l'exceptionnelle 2007 !
Dites-le vous, les adhésions, nous irons les chercher avec les dents s'il le faut, partout. Oui ! Même dans les lycées !
Cette UMP qui, avec Nicolas Sarkozy, a rénové la politique. De 1945 à 2005, c'est-à-dire pendant 60 ans, c'est la gauche qui a fait le débat politique. On ne discutait que de ce dont elle voulait qu'on parle. Désormais, c'est nous qui faisons l'ordre du jour. La gauche est condamnée à commenter nos initiatives. Le mouvement vient de chez nous.
En cette nouvelle année 2008, nous avons organisé avec Jean-Pierre Raffarin des Conseils nationaux où figuraient ensemble le Président de la République, mais aussi Tony Blair, mais aussi Angela Merckel, mais aussi Manuel Barroso. Et bien d'autres encore !
Aucun parti politique n'a jamais réuni des scènes aussi prestigieuses et passionnantes en France.
Notre UMP se rénove en profondeur. Elle rajeunit son encadrement, diversifie ses responsables, ramifie son implantation, rénove ses méthodes.
Nous sommes les premiers à avoir créé une Fédération numérique, grâce à Thierry Solère. Nous avons été les premiers à être présents sur Facebook. Nous organisons des pétitions en ligne. Nous lançons les formations en ligne pour les élus et les militants.
Mais ce dont je suis le plus fier et le plus heureux, c'est d'être au coeur d'une équipe soudée et complémentaire.
Xavier Bertrand est infatigable. Il sillonne la France et transmet son énergie à nos militants, qu'il écoute et consulte avec attention.
Nathalie Kosciusko-Morizet fait mentir Schopenhauer qui disait que « les femmes ont les cheveux longs et les idées courtes ». Elle a, au contraire, une passion pour les idées et ne manque jamais d'audace pour les exprimer.
Christian Estrosi, dont l'ardeur militante booste nos adhésions, et dont l'esprit d'équipe le destinait naturellement à nous rejoindre.
Croyez-moi, nous ne sommes pas trop nombreux pour faire avancer notre grand parti, qui doit sans arrêt conquérir de nouveaux espaces. Ce n'est pas tous les jours facile d'être le parti majoritaire : quand nous débattons, on voudrait nous faire passer pour des trublions. Quand nous soutenons en bloc, c'est l'accusation de godillots qui nous revient.
Et bien, nous avons choisis d'être l'avant-garde ! et vous les jeunes, vous êtes l'avant-garde de l'avant-garde, vous êtes nos éclaireurs !
Je le redis haut et fort : l'union, c'est notre force. C'est bien pour cela que certains voudraient la dissoudre.
En voyant ici nos Jeunes Pops, nous avons tous compris que Nicolas Sarkozy leur avait communiqué « l'envie d'avoir envie ».
Il n'a pas pu venir à Royan, mais il nous suit de très près. Il me disait encore hier soir : « Dis leur bien combien ils me manquent ! »
A nous aussi il nous manque ! Alors, tous ensemble, nous lui disons : BRAVO !
BRAVO pour les 60 réformes engagées en 1 an, avec la ténacité de François Fillon.
BRAVO pour le service minimum qui a transformé l'abus de grève.
BRAVO pour les retraites, dont François, tu as été le constant réformateur.
BRAVO pour le Grenelle de l'Environnement, si cher à Nathalie.
BRAVO pour le RSA, que Martin Hirsch est venu expliquer ici, et dont Xavier a raison de dire que c'est une réforme sociale historique.
BRAVO pour l'Euroméditerranée et l'Europe en marche.
BRAVO pour la voix de la France portée haut et fort dans le monde.
BRAVO tout simplement de nous avoir redonné la fierté d'être Français !
Source http://www.u-m-p.org, le 9 septembre 2008