Mesdames et messieurs les présidents et directeurs généraux,
Je vous souhaite la bienvenue au Ministère de l'Economie, des Finances et de l'Industrie, pour l'inauguration du HD Forum.
Le HD Forum, c'est le forum de la Haute Définition. Il doit rassembler l'ensemble des acteurs publics et privés de l'industrie audiovisuelle souhaitant apporter leur contribution au développement de la TVHD en France et en Europe.
La Télévision Haute Définition constitue non seulement un nouveau service, susceptible de répondre à l'attente de nombreux consommateurs, mais aussi un enjeu majeur pour l'industrie audiovisuelle française et européenne.Elle se développe déjà rapidement dans plusieurs pays d'Asie, au Canada et aux Etats-Unis. La France et l'Europe ne peuvent rester absentes d'une telle mutation.
La mobilisation de l'ensemble des acteurs de l'industrie audiovisuelle constitue un facteur essentiel de réussite pour la Haute Définition.
Cette mobilisation, je souhaite aujourd'hui l'initier. Mais rien ne sera possible sans vous.
Je crois que le temps des commissions, de la concertation et de la réflexion sur la HD est maintenant passé. Les conditions sont réunies pour l'action.
Je vous remercie tous de votre participation au lancement du HD Forum. Votre présence est une marque de l'intérêt que vous portez à ce projet. J'adresse des remerciements particuliers à Jean-Pierre Lacotte, qui a accepté de prendre la présidence de cette association, et à l'ensemble des PDG et Directeurs Généraux qui ont déjà accepté de prendre part à ces travaux.
Ce Forum aura pour vocation de promouvoir la Haute Définition sur l'ensemble des supports et vecteurs de diffusion audiovisuelle : satellite, câble, ADSL, TNT.
J'insiste sur ce point, parce que certains ont exprimé la crainte qu'il ne se réduise rapidement à une enceinte supplémentaire de discussion des modalités de lancement de la Télévision Numérique Terrestre. Cette crainte n'est pas fondée. Les enjeux de la Haute Définition dépassent largement le seul sujet de la TNT. La HD va d'abord se développer sur le satellite, le câble et l'ADSL, avant je l'espère de conquérir aussi vite que possible le numérique terrestre. La haute définition pourra même devenir dans un avenir proche, j'en suis convaincu, le principal moteur du développement de la TNT. La haute définition, comme la mobilité, est un service qui apportera à la TNT sa véritable valeur ajoutée.
Notre réunion se tiendra en deux parties.
Pendant les premières vingt minutes, nous assisterons à des démonstrations de télévision haute définition par les industriels du HD Forum. Nous donnerons en particulier le coup d'envoi de la chaîne de télévision haute définition " HD Forum ". Ce canal de démonstration sera mis à disposition de l'ensemble des partenaires du HD Forum pour effectuer des démonstrations de télévision haute définition par satellite. Je remercie Eutelsat d'avoir bien voulu mettre en place le canal de diffusion de cette nouvelle chaîne.
Pendant l'heure suivante, nous nous réunirons autour d'une table ronde, où chacun d'entre nous pourra présenter sa stratégie et ses perspectives pour la Haute Définition. L'ensemble de ces contributions sera intégré à un plan d'actions global.
Je laisse maintenant à M. Jean-Pierre Lacotte, Président du HD Forum, le soin de vous présenter l'association.
Introduction de la table ronde par Patrick Devedjian, ministre délégué à l'Industrie
Jeudi 8 juillet 2004 9h30
Mesdames et Messieurs les Présidents et Directeurs Généraux,
Permettez-moi tout d'abord de vous dire ma satisfaction de vous voir tous ici réunis sur un sujet d'intérêt commun : la Haute Définition.
J'en suis convaincu, la TVHD est la télévision du futur. La TVHD constitue une véritable révolution industrielle pour la télévision, comparable à l'arrivée de la télévision couleur.
La TVHD est déjà une réalité au Japon, en Corée, en Australie, au Canada, aux Etats-Unis. Force est de constater que la France, comme l'Europe, et malgré l'attente forte des consommateurs et des industriels, est en retard.
Comment rattraper ce retard ? Peut-on une fois de plus décider d'attendre ?
Je vous le dis, le temps de la HD n'est plus à la réflexion. Il est à l'action.
L'action, c'est le coup d'envoi donné aujourd'hui à la première chaîne haute définition française, HD Forum. Ce canal de démonstration, mis à disposition par Eutelsat, sera mis à disposition de l'ensemble des éditeurs de programmes haute définition du HD Forum.
L'action, c'est aussi l'introduction en cours de la technologie HD dans l'ensemble de l'industrie audiovisuelle. Les nouveaux téléviseurs, notamment les téléviseurs à écrans plats, à cristaux liquides ou à plasma, permettent déjà la réception d'images HD. Les nouvelles caméras utilisées pour la production audiovisuelles sont quasiment toutes en haute définition, et les premiers cars de production HD apparaissent. L'Euro de football comme les jeux olympiques sont d'ores et déjà produits en haute définition.
La question du décodeur et du format de compression constitue un obstacle qui pourra être progressivement surmonté. Dans un premier temps, les bouquets satellites seront vraisemblablement amenés à réserver une double capacité de diffusion, une dans le format MPEG-2 et une dans le format MPEG-4. Ils devront ensuite accélérer la substitution des décodeurs anciens par des nouveaux intégrant la norme MPEG-4. La question de l'initialisation du parc des décodeurs se pose aussi de façon cruciale, bien sûr, pour le lancement de la TNT. Je demande aujourd'hui même au Conseil Général des Technologies de l'Information de me fournir avant la fin de l'été des propositions concernant la migration de MPEG2 vers MPEG4, pour l'ensemble des modes de diffusion de la télévision numérique.
Permettez-moi d'insister sur un point : Les enjeux liés à la standardisation de la norme haute définition sont aujourd'hui dépassés. Le format de compression MPEG4 bénéficie déjà d'une normalisation internationale. MPEG4 est non seulement un instrument au service de la Haute Définition, mais aussi la voie ouverte vers la télévision interactive. Je suis déterminé à accélérer l'introduction de MPEG4 sur l'ensemble des vecteurs de diffusion de contenus numériques. J'ai d'ailleurs le plaisir de vous annoncer que cette norme de compression numérique de nouvelle génération, MPEG4, qui était encore en cours d'instruction au niveau européen, vient d'être validée au niveau communautaire pour les communications par Internet, ce qui permettra le développement de la Haute-Définition par ADSL, et le sera avant la fin de l'été pour le numérique terrestre.
L'action, c'est enfin la mobilisation de l'ensemble des acteurs de l'industrie audiovisuelle. Cette mobilisation doit se faire autour du HD Forum. J'ai créé le mois dernier un comité de pilotage associant administrations concernées et industriels, pour établir un tableau de marche vers la haute définition sur l'ensemble des vecteurs de diffusions : câble, ADSL, satellite, TNT. Le cabinet NPA Conseil a été désigné par ce comité pour réaliser ce tableau, qui sera disponible avant la fin de l'année 2005. Le HD Forum pourra bien sûr s'appuyer sur le travail réalisé par ce cabinet.
J'ai par ailleurs demandé à la mission pour l'économie numérique de me fournir avant le 30 Septembre prochain ses propositions de mesures en faveur de la télévision haute définition. Elle coordonnera les travaux conduits à cet effet au niveau du ministère de l'économie, des finances et de l'industrie et animera une réflexion prospective sur le développement et l'impact de la télévision haute définition, en concertation avec le HD Forum. Je transmettrai ces propositions à Monsieur Boudet de Montplaisir dans le cadre de la mission d'étude sur la télévision numérique qui vient de lui être confiée par le Premier Ministre.
En ce qui concerne plus spécifiquement la Télévision Numérique Terrestre, dès que cette nouvelle norme MPEG4 sera publiée, je proposerai sans délai la modification de l'arrêté du 24 décembre 2001 qui limite l'utilisation des ondes hertziennes à l'ancien format MPEG2. Je souhaite en effet que les deux formats de compressions, MPEG2 et MPEG4, soient autorisés.
Comment peut on en effet imaginer un Ministre en charge de l'Industrie continuer à interdire l'utilisation d'une telle technologie ?
Laissons enfin la liberté de choix aux industriels et aux consommateurs ! Ce ne sont pas les administrations mais les consommateurs qui doivent choisir leurs technologies de diffusion. Dans ce secteur comme dans d'autres, je crois aux vertus d'une concurrence juste et équitable entre les entreprises et les technologies.
La Loi du 1er août 2000 a fixé le cadre juridique du lancement de la TNT et confié la responsabilité de ce lancement au Conseil Supérieur de l'Audiovisuel. Oui, cette Loi est très critiquable. Oui, elle a institué un système suradministré, qui ne pouvait aboutir qu'à des retards et des difficultés. Mais non, je ne crois pas qu'il faille remettre en cause les équilibres atteints depuis maintenant quatre ans. Le calendrier de lancement de la TNT fixé par le CSA, avec lancement des chaînes gratuites au 1er mars 2005, doit donc être respecté.
Mon rôle de Ministre délégué à l'Industrie est aussi de proposer qu'un espace suffisant soit préservé pour le développement de nouvelles technologies, et que les opportunités en faveur de la haute définition ou des services de télévision mobile ne soient pas sacrifiées par des choix de court terme. J'avais d'ailleurs écrit au Premier Ministre en ce sens en mai dernier afin que cette opinion soit relayée auprès du CSA. J'ai bien pris note en particulier des résultats de la consultation publique lancée par le CSA sur l'utilisation du multiplexe R5 de la TNT. Les réponses sont quasi-unanimes et je souhaite qu'il en soit pleinement tenu compte.
Dans ces conditions, je le répète, l'absence quasi totale de haute définition sur nos écrans de cinéma et nos téléviseurs n'a plus aucune justification technique ou juridique. Le choix est politique.
Cette table ronde doit maintenant permettre à chacun des participants de présenter ses objectifs et sa stratégie pour la Haute-Définition. Je remercie M.Serge Siritzky, directeur de la publication d'Ecran Total, d'avoir bien voulu animer le débat. Je souhaite que nous réservions dix minutes en fin de rencontre pour prendre des questions dans l'assistance.
Je laisse la parole à Serge Sirtzky.
(Source http://www.industrie.gouv.fr, le 9 juillet 2004)