Monsieur le directeur général de l'OMS,
Mesdames et messieurs les Ministres,
Mesdames et messieurs,

Plus que jamais, le monde a besoin d'une Organisation mondiale de la santé robuste, agile et efficace. La multiplication des crises sanitaires, le recul des soins primaires, l'urgence de renforcer les systèmes de santé et l'émergence de nouveaux risques sanitaires liés au changement climatique, sont autant de défis qui nécessitent une mobilisation totale, coordonnée et éclairée de l'ensemble des acteurs de la santé mondiale.
L'OMS doit prendre une place centrale dans cette architecture de santé mondiale. L'OMS doit être à la fois le gardien de la rigueur scientifique, le lanceur d'alerte et surtout le chef d'orchestre, à Genève comme dans chacun des États membres, de l'action des acteurs de la santé mondiale.
C'est à vous de créer des synergies. C'est à vous de coordonner les acteurs et leurs financements afin de décliner les priorités de santé publique souverainement définies par le gouvernement, dans chacun des États membres.
Le programme de travail que vous présentez s'inscrit pleinement dans cette direction. Il conforte vos fondamentaux, tout en développant de nouveaux projets ambitieux, tels que l'Académie OMS que nous accueillerons à Lyon, et qui deviendra un centre de référence mondial de la formation continue des professionnels de santé.
Bien sûr, cela demande des moyens. L'OMS n'a que la force que lui donnent les États qui la composent, et la soutiennent.
La France, pays profondément attaché au multilatéralisme en santé, a toujours été présente aux côtés de l'OMS, surtout dans les moments les plus difficiles.
En 2023, les contributions françaises à l'OMS s'élèvent à 59 millions d'euros, soit 80% de plus que durant la dernière pandémie.
C'est ensemble, à l'initiative du Président Emmanuel Macron et de nos partenaires européens et internationaux, que face à la pandémie, nous avons mis en place l'initiative ACT-A, un effort historique de solidarité internationale pour l'accès aux vaccins et traitements à travers la planète.
Bien sûr, notre soutien s'inscrira dans la durée.
Dans l'esprit du Pacte de Paris pour les peuples et la planète, la France est pleinement mobilisée en faveur d'un financement ambitieux des biens publics mondiaux, et notamment de la santé mondiale, tout comme la France est pleinement engagée pour la conclusion rapide d'un accord sur les pandémies.
Cher Docteur Tedros, j'ai l'honneur de vous annoncer, au nom du Président Emmanuel Macron, que la France accepte de coparrainer ce cycle d'investissement, afin de porter à vos côtés la vision d'une politique de santé mondiale plus ambitieuse et deux priorités : d'une part, des ressources humaines mieux formées grâce à une Académie puissante et, d'autre part, un mandat politique plus affirmé pour l'Organisation mondiale de la santé.

Source https://onu-geneve.delegfrance.org, le 30 mai 2024