Madame et messieurs les Ministres,
Cher Bruno, chère Olivia, cher Thomas, cher Jean-Noël,
Chers tous,

Je veux naturellement aujourd'hui redire ma gratitude et ma profonde reconnaissance au Président de la République, au Premier ministre et au Ministre de l'Économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique pour la confiance qu'ils m'ont accordée.
Je suis très heureuse de rejoindre la belle équipe entourant Bruno Le Maire, avec Olivia Grégoire, Roland Lescure et Thomas Cazenave.
Quand on s'est engagé pour sa ville, pour son département, il n'y a pas de plus grand honneur que de servir son pays.
C'est une immense responsabilité et je mesure l'ampleur des défis qui m'attendent et que nous devrons relever collectivement.
Mais, en arrivant dans cette grande maison du ministère de l'Économie et des finances, sur ce portefeuille du numérique, je sais que je n'aurai pas à gravir ces défis par la face Nord car mes prédécesseurs, Mounir Mahjoubi, Cédric O et toi, cher Jean Noël avez déjà ouvert de belles voies. Je tenais à saluer votre action.
Jean-Noël,
Nous nous connaissons depuis longtemps. Nous avons partagé ensemble plus que des engagements politiques. Nous avons en commun une manière de " faire " de la politique, celle où l'on sait écouter et faire confiance au terrain, où l'on avance avec humilité et opiniâtreté.
Depuis 18 mois, avec tes équipes et avec les équipes de Bercy dont je veux saluer ici l'engagement et la mobilisation, tu as déployé, avec ton audace, et avec ta détermination, une stratégie dont chacun reconnaît la pertinence.
Tu as mené de nombreux chantiers pour développer le financement de nos entreprises innovantes, pour définir une stratégie nationale pour l'IA, pour soutenir l'écosystème de la French Tech, pour accompagner partout et pour tous les usages numériques, pour développer nos territoires et pour accompagner et protéger les français dans leur relation au Numérique.
Ce passage de relai nous permettra d'agir main dans la main, en confiance et de jouer collectif dans l'intérêt de la souveraineté numérique française et européenne. Nous avons d'ailleurs, dès les premières heures qui ont suivi ma nomination, échangé sur les dossiers en cours et à venir.
Vous le savez, j'arrive aussi dans ce ministère avec ma singularité, mon histoire et mon enracinement local.
Oui, je suis une élue locale, savoyarde, ancrée dans un territoire à qui je dois tant.
Un territoire où l'on préfère souvent le " faire " au " dire ". Où l'on juge davantage les gens sur ce qu'ils font plutôt que sur ce qu'ils sont. Un territoire exigeant où l'on aime que les mots aillent avec les actes.
Mais je suis aussi d'abord et avant tout une femme qui a bâti une partie de son parcours professionnel dans le numérique : avant de rejoindre l'Assemblée nationale, j'étais encore engagée dans une start-up chambérienne.
J'ai consacré 12 ans de ma vie à ce secteur. Dans des fonctions support où j'étais en première ligne pour identifier les besoins de ceux qui le font vivre. Je sais les difficultés administratives, la difficulté des levées de fonds, les problèmes de recrutement et de formation.
J'étais là dans les moments de succès et de réussite, mais aussi les périodes de doute, d'inquiétude et parfois même d'angoisse dans un univers où la concurrence internationale est impitoyable.
C'est forte de cette expérience et avec cette double casquette d'élue et de cadre du privé, que j'ai accompagné la création de la «"French tech in the Alps ".
…et c'est avec cette même " double casquette ", de femme engagée au service du numérique et des télécommunications et d'élue locale que j'entends servir la fonction qui est aujourd'hui la mienne.
Cette complémentarité, je la mettrai au service d'une double exigence, assurer la réussite de l'écosystème numérique français dans les décennies à venir et permettre à tous les Français, d'appréhender ces nouvelles technologies dans leur quotidien.
J'entends conduire mon action autour de deux piliers : résilience et souveraineté.
J'ai hâte d'écrire ce nouveau chapitre du numérique tricolore, avec l'ensemble des acteurs de la French tech, mais aussi avec nos TPE, nos PME, nos ETI et nos très grandes entreprises reconnues à l'international qui, partout sur le territoire se battent, innovent et font notre fierté.
Notre pays doit réussir le virage des deeptech et des greentech : c'est tout à la fois une question de souveraineté, d'attractivité mais aussi un puissant levier pour relever les défis climatique et énergétique. Je m'impliquerai personnellement pour encourager la création d'infrastructures plus durables, plus résilientes afin de renforcer notre souveraineté et notre indépendance.
Grâce à l'engagement d'Emmanuel Macron depuis 2017, la France est devenue le premier écosystème pour le financement des nouvelles technologies au sein de l'Union européenne. Pour conforter cette place, et sous ton autorité, cher Bruno, j'accompagnerai la seconde phase de l'initiative Tibi tout en optimisant les recours à France 2030 et à Bpifrance dont je sais l'exceptionnel engagement.
Être Secrétaire d'État chargée du Numérique, c'est aussi être lucide sur les débordements de la société numérique et y répondre sans naïveté, et sans caricature.
Comme toi, cher Jean-Noël, je défendrai une régulation intelligente, pragmatique et vigilante en particulier pour lutter contre les manipulations algorithmiques et leurs dérives et conséquences sur le monde de l'information.
Européenne convaincue, je sais aussi que c'est à cette échelle que nous serons plus efficaces, plus justes et plus forts : je m'engagerai pour accompagner la naissance d'une vraie souveraineté numérique européenne en veillant à l'application rigoureuse du DMA et du DSA.
Je m'investirai également sur la régulation de l'usage des écrans chez les enfants et les adolescents que le président de la République a évoqué lors de sa dernière conférence de presse.
Dès le rendu des conclusions du groupe d'experts, je veillerai à leur mise en oeuvre rapide et à leur traduction très concrète. J'y veillerai comme ministre, comme élue locale mais aussi comme mère qui sait combien les écrans, mal utilisés, peuvent isoler ou créer une rupture avec la réalité.
Bâtir une société numérique où tout le monde se sent bien, c'est d'abord veiller à ce que chacun puisse avoir accès aux nouvelles technologies, partout sur le territoire et que les talents numériques soient plus diversifié et plus féminisés !
Les engagements qui ont été pris en 2017 et 2022 devant les Français pour favoriser l'inclusion numérique et l'accès au très haut débit pour tous seront tenus. Plus qu'une question d'égalité entre les territoires, c'est une question d'égalité entre les citoyens.
Se sentir bien dans notre société numérique, c'est aussi s'y sentir protégé : je veillerai à la mise en oeuvre du filtre anti-arnaques conçu ces derniers mois. Il est attendu par des millions de nos concitoyens : nous serons au rendez-vous.
Toujours relier les mots aux actes : ce sera donc ma méthode de travail ici à Bercy, comme sur le terrain où je me rendrai chaque semaine avec mes équipes. La proximité est pour moi un gage d'efficacité.
Le Premier ministre a rappelé samedi que nos compatriotes attendaient de l'action et des résultats. Alors, au travail !

Source https://www.economie.gouv.fr, le 13 février 2024