Le couple franco-allemand a été à la fondation même des Communautés européennes et il est depuis lors un moteur essentiel.
L'entretien entre le Président de la République et le Chancelier Scholz, à Paris, mercredi dernier, a permis de réaffirmer une ambition commune et de définir une méthode de travail pour les prochaines semaines.
La France et l'Allemagne sont convenues de rechercher dans tous les domaines, -dans tous les domaines -, des perspectives communes face aux défis de notre temps.
Plusieurs chantiers ont été lancés : la mise en place d'un fonds franco-allemand pour l'innovation, la rénovation des structures du partenariat franco-allemand, ou encore la constitution d'un réseau entre les futures élites de nos deux pays.
Nous allons approfondir le dialogue franco-allemand, en particulier sur l'énergie, la défense, et le spatial, ou encore l'impact de la politique économique américaine sur l'Europe, notamment l'Inflation Reduction Act. Je peux vous dire que nous avons travaillé tout le week-end, extrêmement bien, lors du Conseil Commerce, à Prague, avec nos amis allemands.
Cette nouvelle approche nécessitera un travail important du Gouvernement qui se matérialisera, nous l'espérons, dès le Conseil des ministres franco-allemand, prévu autour du 60ème anniversaire du traité de l'Elysée, en janvier prochain.
Pour sa part, la ministre de l'Europe et des affaires étrangères, Mme Colonna, travaillera étroitement avec Mme Annalena Baerbock, qu'elle rencontrera dans le cadre du G7 en Allemagne, à Münster, puis la recevra plus longuement à Paris, fin novembre.
Nous souhaitons définir les axes de travail pour agir en franco-allemand, sur les sujets suivants : l'Ukraine, et en particulier sa reconstruction à court et à long terme ; le renforcement de l'autonomie stratégique de l'Union européenne ; ou encore l'Afrique, notamment notre présence au Sahel.
Vous le voyez, le couple franco-allemand demeure solide. Il travaille en confiance, et il est bien décidé à agir ensemble pour relever les défis de notre temps. Je vous remercie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 novembre 2022En effet, la recrudescence des violences dans l'est de la République démocratique du Congo est préoccupante, en particulier la reprise des combats entre le M23 et les forces armées de la RDC depuis le 20 octobre, après plus de trois mois d'accalmie. Nous condamnons depuis longtemps les activités de tous les groupes armés et les appelons à cesser le combat, à déposer les armes, et à prendre part au processus de désarmement, de démobilisation et de réintégration.
Il est nécessaire que toutes les parties mettent en œuvre rapidement leurs engagements, notamment ceux qui ont été pris lors d'une réunion initiée le 21 septembre dernier par le Président de la République à New York, pour établir un dialogue régional apaisé et contribuer à la stabilité dans l'est de la RDC. La situation actuelle démontre l'importance de la lutte contre l'impunité en RDC.
La France joue un rôle moteur au sein du Conseil de sécurité des Nations unies, pour que la MONUSCO continue d'être dotée d'un mandat exigeant en la matière. Elle soutient également la mise en œuvre de mesures restrictives au niveau des Nations unies et de l'Union européenne contre des personnalités responsables de graves violations des droits de l'Homme.
Enfin, nous soutenons depuis de très nombreuses années l'action du Docteur Denis Mukwege en faveur des femmes victimes de violences sexuelles, notamment à travers l'appui à son hôpital et à sa fondation à Bukavu, dans la droite ligne de l'engagement pris par le Président de la République lors du sommet du G7 présidé par la France, en 2019. Notre pays a également mobilisé plus de 6 millions d'euros au profit du fonds mondial pour les survivantes de violences sexuelles liées aux conflits qu'il a créé avec Nadia Murad.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 novembre 2022Madame la sénatrice,
D'abord, je voudrais excuser la ministre de l'Europe et des affaires étrangères, Mme Catherine Colonna.
D'autre part, vous l'avez dit, Madame la sénatrice, la Russie a annoncé aujourd'hui reprendre sa participation à l'accord sur les exportations de céréales ukrainiennes. Nous la prenons au mot. En effet, en suspendant sans aucun fondement sa participation en fin de semaine dernière, la Russie avait poursuivi dans son cynisme dramatique par un chantage alimentaire et en choisissant délibérément de se servir de la faim comme d'un moyen de pression et d'une arme de guerre.
Soyons clairs, l'initiative sur les exportations de céréales en mer Noire, portée par le Secrétaire général des Nations unies, est un succès : 9 millions de tonnes céréales et d'autres produits alimentaires ont été exportées depuis le 22 juillet dernier par la voie maritime. L'ONU, pour l'alimentation et l'agriculture, a confirmé que les prix du blé avaient baissé sous l'effet de la reprise des exportations. C'est le meilleur moyen pour maîtriser le prix sur les marchés, y compris notre propre sécurité alimentaire.
Dans sa guerre absurde et dramatique, la Russie est plus isolée que jamais. La dernière résolution portée par l'Assemblée générale des Nations unies en soutien à l'Ukraine, soutenue par 143 Etats, en atteste. Les conséquences de la guerre inquiètent, et d'ailleurs pas simplement chez nous, sur tous les continents. Tous les membres du Conseil de sécurité, y compris la Chine, avaient vivement regretté d'ailleurs, lundi, la décision du Kremlin de suspendre l'accord sur les céréales.
Je rappelle que la France est à l'initiative pour endiguer la crise alimentaire. Nous continuerons donc à nous mobiliser avec nos partenaires européens pour la mise en œuvre des voies de solidarité, qui ont permis l'exportation de près de 13 millions de tonnes de céréales et d'autres produits alimentaires. Nous soutenons également la création prochaine d'un mécanisme d'urgence d'achats groupés d'engrais pour l'Afrique, et l'acheminement par le Programme alimentaire mondial des céréales vers l'Afrique, et le Gouvernement est évidemment à la manœuvre pour faire en sorte que les prix restent contrôlés et que les approvisionnements soient là, y compris sur nos marchés nationaux. Je vous remercie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 novembre 2022