Monsieur le président Longeot,
Vous avez parfaitement raison, la Chine a annoncé, le 20 octobre dernier, des mesures de contrôle à l'exportation du graphite, qui est une matière première indispensable pour la fabrication de beaucoup de nos batteries, et notamment pour la transition énergétique vers le véhicule électrique. Cela fait suite à des décisions déjà rendues, en juillet, sur d'autres matières premières, comme le gallium ou le germanium. Nous étudions aujourd'hui l'impact de cette situation avec à la fois la délégation interministérielle aux approvisionnements en minerais et en métaux critiques, et l'Observatoire français des ressources minérales. "Comment répondre ?", aujourd'hui, parce que c'est ça, la véritable question. D'abord, en se coordonnant avec l'ensemble des pays de l'Union européenne, mais également nos alliés ; c'est une question qui sera posée notamment dans le cadre du G7-Commerce à Osaka, ce week-end, auquel je me rends. Derrière, nous mettons en place une véritable diplomatie des matières premières. Nous souhaitons développer, pour réduire nos dépendances vis-à-vis de la Chine, une stratégie de diversification des approvisionnements, d'où l'intérêt également des accords commerciaux et des accords internationaux que nous avons avec d'autres pays ou d'autres régions du monde pour sécuriser justement les approvisionnements vers l'Europe.
Enfin, il faut pouvoir - et vous l'avez très justement dit - traiter, raffiner ces matières directement sur le sol européen. C'est aussi la stratégie industrielle à laquelle travaille le Gouvernement et nous n'hésiterons pas également à soutenir un certain nombre de projets, financièrement, dans le cadre des plans qui sont prévus à cet effet. Je vous remercie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 octobre 2023Monsieur le sénateur François Bonneau,
D'abord, je vous prie de bien vouloir excuser la ministre de l'Europe et des affaires étrangères qui est sur le chemin du retour du Conseil de sécurité des Nations unies à New York.
Oui, vous avez raison, et le Président de la République l'a rappelé, nous sommes en solidarité et en émotion à l'égard de la terrible épreuve que le peuple d'Israël a subie, le 7 octobre dernier, une attaque terroriste sans précédent dans l'histoire d'Israël. Le Président a tenu à rencontrer les familles françaises, les familles des victimes et des disparus, trente de nos compatriotes ainsi que neuf Français encore manquant à l'appel. La libération de tous les otages, parmi lesquels au moins une Française, est une priorité.
Monsieur le Sénateur, Israël a été évidemment le droit de se défendre face à un groupe terroriste qui a pour objet sa destruction. Dans le combat contre le terrorisme, les démocraties doivent être unies et solidaires ; c'est d'ailleurs pour cela que le Président de la République a évoqué l'idée d'une coalition internationale, comme nous l'avons fait dans le cadre de la lutte contre Daech. Je rappelle que l'idée d'une coalition internationale n'est pas simplement les actions de terrain, mais c'est aussi les échanges d'informations dans le cadre du renseignement, c'est la lutte contre le financement du terrorisme, c'est également la lutte contre le djihadisme en ligne. Ce sont des points qui peuvent faire l'objet d'un travail dans le cadre de cette coalition. Le Président a également rappelé que toutes les actions qui doivent se mener doivent se faire dans le respect du droit international, du droit de la guerre et du droit humanitaire. La France est en soutien, également, des populations palestiniennes, avec vingt millions d'euros d'aide. Et nous soutenons, vous l'avez rappelé, je vous en remercie, la solution à deux Etats qui est la seule qui permet durablement d'imaginer deux peuples vivant côte à côte en paix et en sécurité. Je vous remercie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 octobre 2023