Je suis très heureux d'être à Bruxelles aujourd'hui pour ce Conseil de l'Union européenne "Affaires étrangères", dédié au commerce. Je pense que dans ces temps d'incertitudes géopolitiques, de tensions, il est plus que jamais nécessaire d'avoir une politique commerciale résiliente et ouverte sur le monde. Ouverte, mais pas dans n'importe quelles conditions, évidemment, dans le respect de nos valeurs, dans le respect évidemment du développement durable et de la planète, et dans le respect évidemment de règles de concurrence qui sont des règles d'une concurrence loyale. Ce sont les différents sujets dont nous allons discuter aujourd'hui, avec d'abord la question de la réforme de l'Organisation mondiale du commerce où la France plaide pour la réforme notamment de l'organe d'appel de règlement des différends pour faire en sorte qu'il puisse de nouveau être opérationnel, et que l'OMC puisse jouer tout son rôle d'arbitre justement sur le level playing field.
Nous allons également discuter des accords commerciaux, notamment ceux que nous avons validés avec le Chili et la Nouvelle-Zélande, ceux qui sont encore sur la table, notamment avec le Mercosur dont nous demandons plus que jamais que, s'ils devaient être conclus, qu'ils ne le soient pas à n'importe quelles conditions, mais qu'ils le soient aux conditions que nous avons demandées, notamment sur la question des mesures miroirs au niveau du respect des règles que nous imposons à nos propres producteurs, ici en Europe, et aussi à l'intérieur de l'accord, sur les règles du respect de l'Accord de Paris comme clause essentielle et évidemment sur le chapitre commerce et développement durable, avec la capacité d'avoir des mesures d'application contraignantes des dispositions environnementales.
Nous discuterons également de l'accord que nous souhaitons avec les Etats-Unis d'Amérique, qui sont des alliés. Je disais qu'il est nécessaire d'être ouverts dans ces temps de tensions géopolitiques avec des pays qui sont des pays amis et des pays alliés. Il est important que nous puissions aboutir - nous le souhaitons en tout cas - à un accord sur l'acier et l'aluminium durable. Voilà les sujets que nous aborderons aujourd'hui au sein de ce Conseil.

Q - Est-ce que vous vous attendez à ce que la question de l'extension des droits de douane post Brexit sur les véhicules électriques soit à l'ordre du jour aujourd'hui et quelle est la position de la France à ce propos ?
R - Je ne sais pas si le sujet sera abordé. On aura probablement des discussions de couloir sur le sujet. La position de la France n'est pas tranchée aujourd'hui, il ne nous semble pas opportun, si vous voulez, de rouvrir l'accord. En revanche, nous sommes sensibles, évidemment, aux préoccupations de nos industriels. Il faudra essayer de trouver une formule qui permette de se donner du temps pour défendre également la position de nos industriels.
Q - Another Foreign affairs meeting where there is no mention of economic security, it seems as though there's a difficulty finding time for these important issues in the current climate. Can you tell us if France would like to see more urgency on the part of the other council members in ensuring that economic security is discussed ? And how do you feel about the Commission's proposal on foreign investment screening, is that something France is in favour of ?
R - We will maybe discuss that, but I don't have a current position on that.
Q - Do you maybe have something to say on the Mercosur negotiations and particularly of course on the asks on the Mercosur's side for compensation in some form ?
R - I think we have now some difficulties to reopen the agreement on public procurement and of course on the compensation, but we will discuss that with the other Member States at lunch.
Q - Que pensez-vous de l'influence qu'aura l'élection de Milei en Argentine sur les négociations ?
R - Je pense qu'il est trop tôt aujourd'hui pour le dire. Le président Milei n'est pas encore investi. Il faudra attendre je crois le 10 décembre qu'il le soit.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 novembre 2023