Monsieur le député Salmon,
D'abord, je voudrais excuser la ministre de l'Europe et des affaires étrangères, qui est retenue à une réunion ministérielle de l'OTAN.
Oui, les institutions ont évolué en Europe, depuis 1950, depuis 73 ans. Nous avons eu le premier traité, le Traité de Paris, puis il y a eu les traités de Rome, de Luxembourg, de Maastricht, d'Amsterdam, de Nice, ou encore de Lisbonne. Oui. À chaque fois, l'Union européenne s'est transformée pour faire face à des défis qui étaient soit liés à son élargissement, soit liés à son approfondissement, ou encore au changement de contexte, notamment après la chute du mur de Berlin.
La semaine dernière, le Parlement européen a proposé effectivement une révision des traités. Cette révision sera transmise au Conseil européen, qui décidera des suites à donner. Le Parlement européen est donc parfaitement dans son rôle en proposant une modification des traités. Il appartiendra aux Etats ensuite de décider, et vous savez très bien que cela se fait à l'unanimité des Etats, s'il y a lieu ou pas - et ensuite dans un processus démocratique propre à chaque Etat - de modifier ces traités, face au contexte que nous connaissons, notamment celui du retour de la guerre en Europe, celui d'un certain nombre de crises qui se fait aux marges de l'Union européenne, et dont il convient également de se protéger.
La vraie différence, Monsieur le Député, c'est que votre camp, depuis des années, s'escrime à vouloir déconstruire l'Europe. À vouloir déconstruire une Europe qui nous protège ; qui protège, notamment l'Union européenne, de la guerre ; qui nous permet de vivre la période de paix la plus longue que nous avons jamais connue depuis 2000 ans. Cette Europe qui permet aussi de faire face aux crises, nous, cette Europe, nous voulons continuer à la construire pour protéger les Français et pour rendre la France plus forte.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 novembre 2023Monsieur le député Le Gall,
Permettez-moi à nouveau d'excuser l'absence de la ministre de l'Europe et des affaires étrangères, retenue à une réunion ministérielle de l'OTAN.
Permettez-moi aussi de me réjouir, comme vous, du retour de ces trois enfants, Erez, Sahar et Eitan. Néanmoins, notre joie est contenue, puisque nous pensons toujours aux cinq Français qui sont disparus ou otages du Hamas. Et sachez que nous ne ménageons aucun effort pour les rendre à l'affection de leurs familles. La France n'abandonne aucun de ses concitoyens.
La position de la France est constante. Elle n'a pas évolué depuis quasiment les débuts de la Vème République, Monsieur le Député. Nous avons toujours été favorables à une solution à deux Etats, qui est la seule qui permette à deux peuples de vivre en paix et en sécurité, côte à côte.
Nous ne ménageons pas les efforts de la diplomatie française, en ce moment même sur le terrain, pour faire en sorte que la trêve humanitaire que nous appelons depuis des semaines - et qui a permis, Monsieur le Député, la libération des otages -, puisse être prolongée et déboucher sur un cessez-le-feu qui, lui-même, permettra de réengager le processus politique qui permettra à deux Etats de vivre en paix et en sécurité. C'est tout le sens, Monsieur le Député, de l'engagement de la diplomatie française.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 novembre 2023