Monsieur le Député, veuillez excuser l'absence de M. Alain Vidalies, actuellement au Salon du Bourget.
La propreté et l'entretien du réseau routier national sont une préoccupation constante des services de l'État. Conformément aux décisions du Premier ministre, des interventions visant à la fois au nettoyage et à la sécurisation des zones encombrées par des dépôts sauvages d'ordures sont en cours depuis le mois de mars dernier. Le gouvernement a débloqué pour cela une première enveloppe de 5 millions d'euros et plus de 23 500 tonnes de déchets ont déjà été ramassées. Le préfet de région est également mandaté pour établir un programme partenarial avec les collectivités concernées pour assurer l'entretien, notamment, des bretelles autoroutières.
Cependant, nous devons malheureusement faire face à une augmentation constante des incivilités. Il est donc indispensable de poursuivre ces actions par la sensibilisation des populations et la verbalisation des contrevenants.
Pour ce qui est des conditions de desserte de l'aéroport de Roissy-Charles de Gaulle par les transports collectifs, le gouvernement soutient trois projets dans le cadre du Nouveau Grand Paris.
Tout d'abord, l'amélioration du RER B s'est déjà concrétisée par la mise en service, en septembre 2013, de la nouvelle offre «RER B Nord +», associée à des aménagements d'infrastructure à hauteur de 260,5 millions d'euros et à la rénovation du matériel roulant en cours pour un coût de 317 millions d'euros. La ponctualité de la ligne s'est ainsi déjà améliorée de cinq points entre 2013 et 2014.
Le schéma directeur du RER B vise à poursuivre et amplifier cette amélioration grâce à des mesures d'exploitation et d'investissement à hauteur de 500 millions d'euros. Des mesures immédiates portant sur l'accueil des voyageurs ont notamment été mises en place par la SNCF, dans le cadre du projet «Welcome» - au nom, je me permets de le souligner, peu francophone !
En deuxième lieu, la ligne 17 du Grand Paris doit permettre l'accessibilité aux zones économiques situées entre Pleyel et Roissy. L'enquête préalable à la déclaration d'utilité publique est prévue début 2016, pour une mise en exploitation en 2024.
Enfin, le «Charles de Gaulle Express» consiste en la réalisation d'une liaison ferroviaire dédiée entre la Gare de l'Est et l'aéroport. Après l'échec, en 2011, du montage en concession globale, le gouvernement a relancé le projet sous la forme d'un nouveau montage consistant à confier la réalisation du projet à une filiale commune de SNCF Réseau et d'Aéroports de Paris. Tous les acteurs sont fortement mobilisés et travaillent en vue d'une mise en exploitation du projet pour la fin de 2023.
En outre dans le cadre des actions conduites par le gouvernement pour la modernisation et l'attractivité de l'offre de taxis, quatre tarifs forfaitaires seront effectifs le 1ermars 2016 entre chaque aéroport et respectivement la rive droite et la rive gauche de la Seine.
Le programme d'investissements prévoit notamment, à l'horizon 2020, l'élargissement à trois voies du réseau principal d'accès routier depuis et vers Paris, ainsi que l'acquisition de nouvelles rames pour le CDGVAL, qui permettra de rendre plus fluide la circulation des passagers entre les terminaux.
Vous l'aurez compris, Monsieur le Député, le gouvernement est engagé pour apporter des réponses à votre question car il partage votre objectif.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 juin 2015Monsieur le Député,
Oui, nous faisons face à une crise sans précédent. Oui, notre réponse notre réponse doit être européenne, cohérente et globale, en évitant à tout prix les amalgames. Vous l'avez dit : aujourd'hui, des migrants arrivent en masse ; mais leurs situations sont très différentes. Il y a d'abord les personnes qui ont manifestement besoin de protection : Syriens et Érythréens. Ils doivent être accueillis sur notre territoire selon les conventions internationales : c'est notre devoir. Il y a ensuite les migrants irréguliers, qui, eux, n'ont pas vocation à se voir accorder l'asile.
Nous travaillons à une réponse européenne qui repose sur deux principes, que vous avez évoqués : la solidarité et la responsabilité. La solidarité, parce que nous ne pouvons pas laisser l'Italie et la Grèce seules face à cette pression. Nous soutenons la proposition de la Commission européenne de mettre en place un mécanisme temporaire de relocalisation, pour mieux répartir - et c'est normal - entre les États membres les migrants qui ont vocation à se voir accorder l'asile.
La responsabilité, parce que notre solidarité ne peut être mise en œuvre que si certaines conditions de gestion des flux sont respectées par les pays où a lieu la première entrée. Cette réponse doit être faite - vous l'avez dit également - en pleine coopération avec l'Italie et la Grèce ; cela passe, pour la France, par un renforcement des contrôles de la police aux frontières.
Soyons lucides : pour répondre à cette crise, il faut aussi s'attaquer à ses causes -vous l'avez dit. La solidarité internationale devra être au rendez-vous au cours de l'année 2015. C'est le grand message d'Addis-Abeba, en juillet prochain, en Éthiopie, comme à Paris, à la fin de l'année 2015, parce que les causes des migrations sont aussi liées au climat. Nous allons mesurer cette solidarité internationale : la France est aux avant-postes pour mobiliser ses partenaires internationaux.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 juin 2015