Monsieur le Président de la Banque mondiale,
Monsieur le Secrétaire général,
Madame et Messieurs les Présidents,
Mesdames et Messieurs les Ministres, Chers Collègues,
L'épidémie d'Ebola n'est pas encore vaincue. Atteindre zéro cas d'Ebola dans les trois pays touchés doit rester notre objectif prioritaire. La mobilisation de tous est de mise, la France y prend toute sa part. La transparence et la traçabilité de notre aide est un aspect important : un site Internet recense tous les projets soutenus par la France, les montants engagés et décaissés.
S'agissant de la Guinée, je souhaite souligner l'importance qu'Ebola ne soit pas l'objet d'instrumentalisations politiques : la lutte doit recueillir le plus large consensus possible.
Les impacts de cette épidémie, c'est-à-dire une crise sanitaire doublée d'une crise globale, sont considérables, comme l'illustrent les présentations des chefs d'État.
La France concentrera son appui à la Guinée, en particulier dans les secteurs de la santé, de l'éducation, de l'économie et de la gouvernance.
La relance des systèmes de santé primaire est bien sûr cruciale. Elle sera essentielle pour rattraper leur effondrement pendant la crise, restaurer la confiance des populations et être en mesure de prévenir des crises futures. La France y contribuera, en Guinée et à l'échelle régionale, en privilégiant l'appui à la mise en place d'un système de surveillance et d'alerte sanitaire efficace, le renforcement des capacités des laboratoires et la mise à niveau des services de santé primaire.
Ce renforcement des systèmes de santé ne pourra être durable sans l'augmentation des ressources nationales en santé, dans le cadre de la couverture sanitaire universelle.
L'éducation et la formation seront au cœur de notre appui, elles permettent notamment aux jeunes d'être plus réceptifs aux dispositifs de prévention des crises sanitaires et de saisir les opportunités d'emplois.
L'appui au redressement économique est un impératif. La perspective de victoire sur l'épidémie d'Ebola permet d'envisager une relance de l'activité économique.
Pour y contribuer, la France va annuler pour moitié la dette non-souveraine des sociétés publiques guinéennes d'eau et d'électricité, et restructurer la moitié restante. Un appui pourra alors être envisagé, de nouveau, à ces secteurs essentiels.
La France et la Guinée, dans le cadre des contrats de désendettement-développement, apporteront plus de 100 millions d'euros en appui des priorités guinéennes pour la reconstruction.
Au Liberia, la France envisage d'apporter un appui au secteur de l'énergie, via un prêt concessionnel de 15 millions d'euros et un don de 100 000 euros.
La gouvernance est indispensable à la dynamique de reconstruction. La reconstruction post-Ebola ne pourra déployer ses effets que si elle s'appuie sur des institutions solides, légitimes et transparentes. En Guinée, la France soutiendra des actions d'appui à la gouvernance : gouvernance locale du système de santé ; poursuite des réformes dans le domaine de la justice ; renforcement des médias audiovisuels ; mise en place d'une Cour constitutionnelle, dans la perspective de l'élection présidentielle d'octobre prochain.
Le défi de la reconstruction post-Ebola est immense. C'est ensemble que nous parviendrons à le relever. Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 avril 2015Monsieur le Secrétaire général des Nations unies
Monsieur le Président de la Banque mondiale
Mesdames et Messieurs les Ministres
Mesdames et Messieurs les Représentants du secteur privé,
Chers Amis
En décembre dernier à Lima, nous avons lancé, avec le Pérou et les Nations unies le «Plan d'Action de Lima à Paris» pour poursuivre la dynamique engagée en septembre 2014 à New York.
Pour rester en dessous des 2°C, c'est en effet une mobilisation générale qui est nécessaire, Cette mobilisation, des entreprises, des collectivités territoriales, des institutions internationales, elle doit compléter celle des États, qui aujourd'hui sont en train de publier leurs contributions nationales.
C'est pourquoi je suis particulièrement heureuse d'être parmi vous aujourd'hui pour le lancement de l'initiative «zéro torchage en 2030». Cette initiative est exemplaire à plus d'un titre :
Exemplaire d'abord parce que le torchage est une aberration écologique, et une aberration sociale. Pour les milliards de personnes qui n'ont toujours pas accès à l'énergie moderne, le gaspillage d'une ressource est toujours incompréhensible.
Pour la planète, les émissions du torchage représentent 1% des émissions mondiales : voici la contribution que cette initiative pourrait apporter à l'accord de Paris. C'est indispensable pour nous remettre sur la trajectoire des 2°C.
Cette initiative est aussi exemplaire parce qu'elle rassemble des gouvernements, mais aussi des entreprises qui ont choisi de passer à l'action.
Je sais que depuis de nombreuses années les entreprises s'interrogent pour trouver des débouchés pour le gaz de torchage, avec certains projets innovants pour, par exemple, alimenter en gaz le réseau local, voir donner un accès direct à l'énergie aux communautés locales.
Le lancement de cette initiative aujourd'hui n'est que le premier pas de cette entreprise. Pour que ce partenariat soit efficace, il importe d'accroitre son ambition dans les mois à venir, d'élargir progressivement son périmètre, pour que tous les acteurs majeurs du secteur, à la fois côté pays producteurs et entreprises, s'y rallient.
Ce type d'initiative viendra nourrir l'agenda des solutions qui rassemblera à Paris des engagements concrets et mesurables.
Ces progrès nous en avons besoin pour montrer que la transition est déjà en cours, mais aussi pour illustrer les liens entre lutte contre la pauvreté et développement durable, et obtenir un accord toujours plus ambitieux, avant et après 2020.
Je vous donne donc rendez-vous à Paris, pour poursuivre et amplifier cette mobilisation.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 avril 2015