Mesdames et Messieurs,
Notre objectif aujourd'hui doit être de répondre aux préoccupations de nos concitoyens et de mettre au coeur de notre discours la notion de résilience, évoquée dans les discussions sur la stratégie.
Résilience de nos sociétés bien sûr, avec l'accent mis sur la sécurité de notre continent, alors que notre opinion publique est particulièrement préoccupée par les risques d'attentats. Il est impératif d'apporter à nos concitoyens la garantie que l'Union est prête à les protéger.
Mais également résilience dans les États tiers : alors que nombre d'entre eux sont déstabilisés ou en crise, il est plus que jamais nécessaire que nous promouvions le lien sécurité-développement. L'un ne peut aller sans l'autre.
Ainsi, la stratégie doit être l'occasion de promouvoir une approche globale des questions de sécurité. Nous devons décloisonner les instruments (économiques, politiques, diplomatiques et militaires), pour anticiper et gérer les crises ainsi que le post-crise.
Dans ce cadre, la stratégie doit donner une place centrale aux questions de sécurité, notamment à la politique de sécurité et de défense commune, qui en est l'épine dorsale, tout en s'appuyant sur nos outils de développement. La cohérence dans la mobilisation des différents instruments de l'UE devra être assurée.
Aujourd'hui, les voisinages de l'Union connaissent des mutations profondes, qui sont loin d'être achevées, et sont porteuses d'une instabilité durable.
Pour éviter une exportation des risques et des menaces sur le continent européen, une des priorités de la stratégie doit être la stabilisation durable de notre environnement régional.
À ce titre, les voisinages sud et orientaux devront faire l'objet d'un traitement équilibré.
Les questions africaines devront faire l'objet d'un traitement privilégié, en accordant une importance particulière au renforcement des capacités africaines de gestion des crises. Ainsi, les progrès de l'initiative pour le renforcement des capacités en soutien à la sécurité et au développement (CBSD) sont essentiels pour aider nos partenaires africains à s'approprier leur sécurité, et à prévenir et gérer les crises par eux-mêmes.
L'aide au développement a un rôle crucial à jouer pour stabiliser durablement notre environnement régional, en phase avec l'agenda du développement durable. Aucune réponse durable ne sera trouvée sans une politique ambitieuse de développement, sans que nous nous tournions vers les pays du Sud qui ne doivent pas se vider de leurs talents, de leur jeunesse.
C'est essentiellement l'absence de perspectives de vie décente - emploi, liberté de choix, citoyenneté et démocratie locale, loisirs, accès à l'éducation, au numérique et aux services essentiels - qui pousse à la migration ou au radicalisme.
L'enjeu, c'est notamment la jeunesse africaine (sur les 15 prochaines années, 400 millions de jeunes entreront sur le marché du travail). Les jeunes ne sont pas seulement le plus grand défi que doit affronter l'Afrique, mais aussi sa plus grande opportunité. Ce qui est vrai au Nord l'est au Sud : notre politique de développement doit améliorer les perspectives d'avenir des jeunes, et prévenir la frustration et le désespoir qui peuvent aussi mener au terrorisme.
À long terme, c'est bien le développement du continent africain qui constitue pour l'Europe une véritable réponse au défi de la sécurité.
C'est pour apporter des réponses structurelles et de long terme à ces défis que la communauté internationale s'est dotée pour la première fois d'un agenda universel du développement durable.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 12 février 2016