Monsieur le Ministre de l'éducation,
Monsieur le Président du Conseil du développement et de la reconstruction,
Monsieur le Directeur du CNAM Liban,
Monsieur l'Ambassadeur de France,
Mesdames et Messieurs,


J'aimerais remercier le ministère de l'éducation, l'Université libanaise, le CNAM Liban et l'ONG IECD pour leur accueil et leur disponibilité en ce samedi après-midi.

Je me réjouis de découvrir dès mon arrivée un projet aussi intéressant et prometteur, un projet à l'image des priorités que je porte : la jeunesse, qui est au cœur de ma politique de développement ; l'éducation et la formation de cette jeunesse, son accompagnement sur le chemin de l'autonomie, de la citoyenneté et de l'emploi. Et la Francophonie, à l'honneur ce mois-ci au Liban, et nous nous réjouissons que le Liban lui consacre un mois plein. C'est une leçon pour nous, Français, qui ne sommes pas toujours conscients de la chance que constitue cette langue et de l'intérêt qu'elle continue de susciter tout autour de la planète.

Il est crucial, et ce dans tous les pays du monde, d'investir dans le développement des capacités de la jeunesse et de lui donner les bagages dont elle a besoin pour réaliser ses aspirations, s'intégrer socialement et professionnellement. C'est dans cette dynamique que s'inscrivent le CNAM Liban et l'IECD.

La formation professionnelle et l'employabilité des jeunes sont au cœur de l'agenda international sur les modèles de développement durable. La France est très engagée dans ce domaine, elle inscrit son action dans une approche intégrant l'éducation, la formation initiale et continue et l'insertion professionnelle.

Ici, des jeunes reçoivent un cursus d'excellence, en langue française.

En tant que secrétaire d'État chargée du développement et de la Francophonie, je ne peux qu'encourager les étudiants libanais à développer leurs compétences en français. La francophonie est une fenêtre ouverte sur le monde, un vecteur de rapprochement autour de la langue française qui encourage les rencontres.

La Francophonie est un vecteur de partenariat, et ce projet l'illustre magnifiquement. Notre politique de développement repose sur cette idée d'enrichissement mutuel. Je crois beaucoup aux partenariats qui permettent de tirer parti du meilleur de chacun. Et je me réjouis que le Conservatoire national des Arts et Métiers vous accompagne. Cette vieille maison des savoirs et des techniques en France, née à l'époque des Lumières, inspirée de cet idéal d'épanouissement par la connaissance, n'a cessé de s'adapter aux besoins de la société et de l'économie. Je me réjouis qu'elle vous accompagne aujourd'hui.

La Francophonie est un atout pour entrer sur le marché du travail, pour évoluer dans l'entreprise, pour construire une carrière dans la durée. Ce n'est pas moi qui le dis, ce sont des études qui le démontrent. Ce sont des entreprises qui le confirment. Ce sont des salariés qui en témoignent. Vous avez fait le bon choix.

Les meilleurs projets n'étant rien sans l'engagement des personnes qui les rendent possibles, je salue les démarches très pragmatiques mises en place au Liban par le CNAM et l'IECD pour moderniser, en liaison avec le ministère libanais de l'éducation, les dispositifs nationaux de formation professionnelle, pour mieux adapter l'offre de formation aux besoins des entreprises à un coût accessible et pour renforcer les dynamiques entre acteurs issus du service public, de l'entreprise, de la recherche, de l'enseignement et de la société civile.

Je me réjouis du soutien apporté par la France, à travers l'AFD, l'Institut français et, comme je l'ai évoqué, le CNAM France à cette belle ambition en faveur de la jeunesse et de l'emploi. J'en profite cependant pour vous adresser à tous un message plus politique : ce soutien de l'AFD ne se concrétisera que si le Parlement libanais est en mesure de l'approuver.

Sans m'ingérer dans les affaires de ce pays dont la France respecte et soutient la souveraineté, je veux tout de même rappeler une évidence : les Libanais doivent surmonter leurs divisions pour que leurs institutions retrouvent un fonctionnement normal. Car ces institutions, garantes du «vivre ensemble», doivent pouvoir se concentrer sur leur vocation première : faire fonctionner l'État au service de tous les Libanais et de la réponse aux exigences de la vie quotidienne. C'est un message que je porterai aux autorités que je rencontrerai, mais il vous appartient à vous tous, citoyens de ce pays, de vous le leur passer également. Je sais que vous le faites.

Je referme cette parenthèse, et je vous souhaite de prendre beaucoup de plaisir à enseigner pour les uns, à étudier pour les autres et à apprendre pour tous, dans des locaux qui seront bientôt rénovés.


Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 mars 2015Monsieur le Ministre de la culture, M. Raymond Araygi,
Monsieur l'Ambassadeur,
Excellences,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,

Je suis très heureuse d'être parmi vous ce soir, au théâtre Montaigne, pour assister au ciné-concert Retour de flamme de M. Serge Bromberg que nous propose l'Institut français du Liban. Comme vous, j'ai hâte de suivre M.Bromberg dans ce voyage dont les meilleurs échos me sont parvenus.

Cette manifestation vient clore la programmation dense et éclectique que l'Institut français a proposée à l'occasion de ce mois de la Francophonie 2015. J'ai, en effet, pu prendre connaissance des nombreux spectacles, ateliers, projections, rencontres à Beyrouth et dans le reste du Liban - qui ont rythmé ces trois semaines.

Je félicite l'ensemble de l'équipe de l'Institut pour ce programme ambitieux, qui montre la richesse de notre langue et de notre culture ; qui montre combien elle concerne tous les publics. J'ai beaucoup apprécié ce souci que vous aviez de vous adresser, aussi, aux plus jeunes. Les plus jeunes, nous devons soutenir leur créativité et les sensibiliser, très tôt, à la richesse de notre langue et de notre culture.

Cette programmation aura également été l'occasion d'entendre des personnalités reconnues et appréciées comme le recteur de l'agence universitaire de la Francophonie, le directeur général de TV5 Monde ou encore l'auteur Jean-Loup Chiflet et le cinéaste Régis Wargnier qui est parmi nous ce soir et que je salue.

L'Institut français du Liban aura, une fois de plus, su confirmer son rôle de premier plan dans la vie culturelle libanaise, qu'il soutient et accompagne en encourageant les échanges entre artistes, universitaires et professionnels de la culture.

Evidemment, ce mois de la francophonie est le fruit d'une coopération étroite avec le ministère libanais de la culture et les ambassades francophones présentes ici au Liban. J'ai eu le plaisir de découvrir qu'une nuit des musées est organisée pour la deuxième année consécutive au Liban : le ministère de la culture permet ainsi aux Libanais de s'approprier leur patrimoine, et de le redécouvrir dans ces circonstances exceptionnelles. C'est d'autant plus précieux au moment où, non loin d'ici, les forces de la barbarie détruisent le patrimoine historique inestimable de tout un peuple et, ce faisant, défient l'humanité toute entière.

Je sais, M. le Ministre, la conviction qui est la vôtre lorsqu'il s'agit de promouvoir la Francophonie libanaise et votre implication dans les échanges culturels entre nos deux pays. Cette implication me touche, et je vous en remercie très sincèrement.

Ce sont de telles convictions qui portent la Francophonie, qui cimentent cette communauté de plus de 270 millions de personnes à travers le monde, autour des valeurs de fraternité, de tolérance et de partage. La Francophonie est un formidable espace d'échanges et la voix francophone du Liban, à travers ses grands auteurs, ses éditeurs, ses hommes et femmes de théâtre, ses créateurs, ses cinéastes, ses entrepreneurs de presse et journalistes, est une voix qui porte.

C'est tout le sens de ma visite parmi vous, pour la célébration de la journée internationale de la Francophonie, qui coïncide avec la clôture du mois de la Francophonie, ici. Je souhaite réaffirmer combien la Francophonie libanaise est importante pour la France. Je souhaite vous redire mon attachement aux opportunités d'échanges qu'elle offre. Je souhaite dire aux jeunes que le français est aussi, de plus en plus, une langue utile, qui ouvre la porte à des formations et surtout à des emplois.

Et je dirai à l'inverse aux jeunes de France, à mon retour, la chance que représentent pour eux l'existence d'un vaste espace francophone à travers le monde, qui irrigue et enrichit notre culture. D'Amin Maalouf à Léa Salamé, la Francophonie libanaise est bien présente dans nos têtes et dans nos oreilles...


Chers Amis,

Je souhaite vous dire de nouveau que la France est aujourd'hui plus que jamais aux côtés du Liban, aux côtés de son gouvernement, de sa société civile si dynamique et de sa population confrontée à une situation régionale particulièrement préoccupante.

Mais, laissons un instant de côté ces considérations sérieuses. Nous sommes tous venus pour assister au Retour de flamme de Serge Bromberg. Je termine donc mon propos. Place au cinéma et à la musique. A tous, je souhaite très simplement une excellente soirée.


Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 mars 2015