Bonjour à tous,
Je suis très heureuse que nous soyons réunis ici, fonctionnaires ou non, à l'occasion de la Journée des Nations Unies pour la fonction publique.
Si le ministère ouvre aujourd'hui ses portes pour la première fois, c'est pour dire l'importance que revêt le service public dans notre société. En effet, ce dernier, porté et incarné par les fonctionnaires, accompagne le développement des sociétés et a vocation à encourager les jeunes générations à s'investir au service de leurs concitoyens.
Vous le savez, les fonctionnaires ne sont pas des employés comme les autres. Ces derniers ont fait le choix de s'engager au service de l'intérêt général. De ce fait, ils portent une lourde responsabilité car ils sont les garants de notre modèle social.
En France, la fonction publique représente 5,4 millions d'agents. Des agents investis qui assurent la sécurité des Français, les soignent, les forment mais aussi qui les accompagnent dans leurs démarches. Et parce que leur action renforce le bien-être et le vivre ensemble, ils sont au coeur du pacte républicain.
Cette journée constitue une belle opportunité pour faire découvrir notre Fonction publique dans toute sa diversité et je vous remercie d'être si nombreux à avoir répondu présent dans ce lieu chargé d'histoire : l'hôtel de Seignelay qui porte le nom de son premier occupant, le marquis de Seignelay qui était le petit-fils de Colbert.
Parler de la fonction publique, c'est aussi dépasser les lieux communs et les clichés qui sont trop souvent véhiculés à l'égard des agents publics. Privilégiés, feignants, absentéistes, planqués la liste est longue. Et pourtant ces adjectifs continuent de coller injustement à la peau des fonctionnaires.
Pour démonter ces clichés aussi vivaces que persistants, le ministère de la fonction publique a lancé une exposition de photographie « Clichés contre clichés » visant à dévoiler la réalité quotidienne des agents publics. Vous êtes déjà sûrement passés devant dans le premier salon à votre arrivée.
Car, au-delà des stéréotypes, je crois qu'il est important de rappeler qu'il y a des femmes et des hommes au service de l'intérêt général, des anonymes qui incarnent des valeurs d'égalité, de probité, d'exemplarité et qui font vivre au jour le jour des services publics indispensables à notre société.
En plus de la découverte des divers métiers de la fonction publique j'ai voulu aujourd'hui deux débats sur des thèmes originaux.
Le premier, sur la représentation du fonctionnaire dans les arts s'attachera à montrer que les clichés sur le fonctionnaire ou l'agent d'Etat n'est pas un phénomène nouveau puisqu'ils irriguent, déjà, la littérature du 19ème.
Le second au titre volontairement provocateur, « Les Français méritent-ils leur fonction publique ? », nous permettra de réfléchir à la spécificité de la fonction publique « à la française ».
Je tiens donc à saluer chaleureusement tous les intervenants qui ont accepté notre invitation et qui vont, par leur expertise, contribuer à affiner la réflexion sur la fonction publique dans une approche concrète et réfléchie.
Voilà l'esprit de cette journée : faire changer les regards sur la fonction publique, lui redonner ses lettres de noblesse dans un climat qui n'est pas toujours favorable, en définitive, lui rendre hommage et plus particulièrement, rendre hommage à ses agents. Tous ses agents, quel que soit leur versant, leur catégorie, leur échelon ou leur grade. Aujourd'hui c'est tous les fonctionnaires qui sont à l'honneur !
Je laisse désormais la place à nos intervenants.
Source http://www.fonction-publique.gouv.fr, le 27 juin 2016