Monsieur le Président de la Polynésie française,
Monsieur le Maire (M. Damas Teuira),
Mesdames et messieurs,
Le site de la Pointe Vénus incarne à lui seul la Polynésie française.
Par sa beauté en premier lieu. Peu de territoires de la République jouissent d'un patrimoine naturel aussi riche et remarquable. Il n'est guère surprenant que la Pointe Vénus soit aujourd'hui l'un des lieux touristiques les plus populaires de la côte Est. Nul doute que les travaux d'aménagement contribueront à renforcer davantage encore son charme et sa popularité qui est très ancienne à Tahiti.
Le réaménagement de la Pointe Vénus s'inscrit pleinement dans le projet de rénovation urbaine (PRU) adopté en juin 2017 qui se fixe pour principal objectif de « reconquérir le littoral pour favoriser une stratégie écotouristique » tout en flattant l'artisanat local.
J'ai bien noté, car c'est aussi l'une des conclusions des Assises des Outre-mer, à quel point le soutien des agences nationales (l'ANRU et l'ANAH) est attendu. Une première mission a eu lieu et je veillerai que ce soit le cas chaque fois que nécessaire.
Mahina fait face à des défis et ma visite, ce matin, me les a fait mesurer. Je vous remercie, Monsieur le Maire, d'avoir souhaité me montrer à la fois la dernière réhabilitation sur laquelle nous nous trouvons, et le chemin qui reste à parcourir dans les quartiers comme celui d'Orofara. Au cours de ma visite dans ce quartier, j'ai été particulièrement touchée par la simplicité de ses habitants et par la chaleur de l'accueil que j'ai reçu. J'ai cependant vu les conditions de vie difficiles de certains de ses habitants. Orofara est un quartier prioritaire de la politique de la ville, comme il en existe 75 autres sur ce territoire et où vivent environ 72 000 habitants.
Femme de terrain, j'apprécie le contact direct avec les habitants, j'apprécie de voir et d'apprendre directement auprès de ceux qui sont les plus concernés : j'ai souhaité visiter un quartier prioritaire pour qu'on ne réduise pas la Polynésie française à la carte postale. Ici, comme ailleurs, il existe des difficultés économiques et sociales qu'il appartient à toutes les autorités publiques – Etat, Pays, communes – de prendre à bras le corps. Et c'est le cas ! J'ai souhaité visiter un quartier prioritaire aussi pour vous rappeler à vous tous – élus, citoyens, Polynésiennes, Polynésiens – que l'Etat est là, à vos côtés et il le restera.
De fait, l'Etat agit déjà en matière de politique de la ville. En 2017, l'Etat a engagé plus de 270 millions de francs dans les quartiers polynésiens au titre du contrat de ville. Dans ces quartiers où les difficultés sociales et économiques se concentrent, l'Etat intervient pour construire et rénover des équipements de proximité : des maisons de quartiers, comme celle qui sera prochainement construite à Mahina, des plateaux sportifs ou des locaux associatifs. Ces lieux jouent un rôle central dans la vie quotidienne et renforcent les liens entre habitants. L'Etat intervient également pour soutenir les projets des associations et des communes qui améliorent le vivre ensemble. Le Président de la République a confirmé que les crédits de la politique de la ville seront désormais sanctuarisés sur toute la durée du quinquennat. Vous disposerez ainsi en Polynésie française, dès cette année, des moyens nécessaires pour continuer à agir et transformer le visage de vos quartiers.
Parce que nous sommes à Mahina, je ne peux m'empêcher de penser également au CRSD, le contrat de redynamisation des sites de défense conclu entre l'Etat, le Pays et les communes. L'Etat a cédé d'anciennes emprises militaires pour 22 hectares estimés à près de 5 milliards de francs. Cette cession au franc symbolique était destinée notamment, ici à Mahina, à permettre au Maire de repenser les équilibres tant urbanistiques que sociologiques de sa commune. C'est une chance qu'il vous appartient de saisir Monsieur le Maire, en lien avec l'Etat et le Pays. Cette chance favorisera la reconversion économique et l'attractivité de votre commune. Dans toutes les communes concernées par le CRSD, plus de 160 millions de francs ont d'ores et déjà été engagés par les partenaires dans le financement d'études de faisabilité et d'opportunité. C'est un premier pas que nous suivrons avec attention.
Par ailleurs, comme vous le savez, le décret entérinant la rétrocession du terrain à la commune de Mahina est en cours de préparation et devrait être publié très prochainement.
Mesdames et messieurs,
Ce site de la Pointe Vénus, que j'ai l'honneur et le plaisir d'inaugurer, symbolise les réussites mais aussi les défis d'une Polynésie française dont j'entrevois, jour après jour, le dynamisme, le volontarisme et la détermination.
Au cours de mes trois jours déjà passés ici, j'ai rencontré des citoyens impliqués et je me suis entretenu avec des élus totalement investis dans leur mandat, faisant preuve d'une grande abnégation mais bénéficiant aussi d'une grande reconnaissance de leurs populations.
A vous tous, je vous garantis que l'Etat restera fidèlement à vos côtés pour la réussite de chacun et le succès de tous.
Je vous remercie.
Source http://www.polynesie-francaise.pref.gouv.fr, le 30 janvier 2018