Mesdames et messieurs,
Bonjour à tous,
Je suis ravie d'être ici devant vous dans les locaux du CISIRH. Je vous remercie de m'accueillir et j'en profite pour saluer votre directeur, Grégoire Parmentier, qui a rendu possible cette visite dans d'aussi bonnes conditions. L'occasion d'avoir un premier échange avec vous et d'évoquer les grandes perspectives des missions qui sont les vôtres.
Et croyez-moi, je ne sous-estime pas l'ampleur de la tâche qui vous incombe. Je sais à quel point l'interministérialité peut être difficile. Le CISIRH est une structure importante qui a un rôle déterminant à jouer dans la modernisation de la gestion des ressources humaines de l'Etat. J'y reviendrai.
Mais pour commencer, permettez-moi de rendre hommage à votre engagement au service de la Fonction publique. Echanger avec les agents sur leur lieu de travail, partager avec eux un instant de leur quotidien, dialoguer sur leurs missions de service public : autant de raisons d'être ici à vos côtés, au plus près de vos préoccupations.
Tous ici, vous avez fait le choix de la fonction publique. Ce choix, c'est celui du service public, celui de servir l'intérêt général. J'ai bien conscience que c'est un travail exigeant mais je sais aussi que vous êtes tous mobilisés pour répondre aux besoins de l'Etat en matière de rénovation de la gestion des ressources humaines.
Je viens d'ailleurs de visiter la salle que vous avez dédiée à l'innovation. Cette salle très « high tech » illustre la volonté du CISIRH d'offrir une place de choix à l'innovation technologique et de permettre à ses agents de travailler dans les meilleures conditions possibles. Ce type d'espace est propice au travail d'équipe et favorise la construction d'un collectif qui se nourrit de la diversité des métiers et des profils que vous incarnez.
Et c'est cet engagement que je voudrais particulièrement saluer. Comme je vous le disais dans mon propos liminaire, je connais l'importance des missions du CISIRH. En tant que Ministre de la Fonction publique, responsable de près de 5,5 millions de fonctionnaires, je suis très attentive à la gestion des ressources humaines de nos agents. La modernisation de la gestion RH de l'Etat est un enjeu crucial pour construire la fonction publique de demain, l'Etat se doit d'être un employeur exemplaire.
Votre service a vocation à moderniser la chaine RH-paye de l'Etat. Le CISIRH est encore une jeune institution mais j'ai toute confiance en sa capacité d'adaptation aux nouveaux enjeux de la gestion des ressources humaines de l'Etat. La preuve en 2016, vous avez déjà réussi à déployer le premier système d'information de gestion de ressources humaines interministériel (SIRH) dans deux ministères.
Ainsi, le ministère de la culture et de la communication et le ministère des affaires sociales ont pu se doter d'un outil très performant, RenoiRH, qui leur permet de gérer les carrières de leurs 55 000 agents.
Lors de ma prise de fonction, j'ai tout de suite fait de l'innovation l'une de mes grandes priorités. La fonction publique doit s'adapter à de nouvelles problématiques, notamment en matière de transition numérique et de dématérialisation. Nous ne pouvons pas vivre sur des méthodes qui ont plusieurs décennies déjà, c'est pourquoi je suis favorable à une véritable modernisation de la gestion de nos agents : en utilisant les ressources que nous offrent les possibilités de numérisation, de dématérialisation, pour faciliter la vie des gestionnaires. Mais aussi pour faciliter la vie des agents qui auront un accès facilité quand leur dossier sera dématérialisé, un bel enjeu pour, je l'espère, une échéance proche.
L'année 2016 est pour vous une année charnière. Le CISIRH doit poursuivre ses efforts pour accompagner les ministères vers une gestion simplifiée de leurs ressources humaines. C'est un enjeu de politique publique mais aussi d'innovation et ce n'est qu'avec votre soutien entier et total que nous parviendrons à construire la fonction publique de demain.
Vous le savez aussi, le Premier ministre m'a demandé de construire une stratégie interministérielle en matière de politique des ressources humaines et de mettre en place une véritable DRH de l'Etat.
Vous serez naturellement appelés à prendre votre pleine place dans ce chantier très ambitieux, mais essentiel pour l'avenir de notre fonction publique.
Je vous remercie pour votre accueil chaleureux.
Source http://www.action-publique.gouv.fr, le 28 juin 2016