Mesdames Messieurs, Chers Amis
Je suis ravie de vous retrouver aujourd'hui autour de l'initiative Énergie durable pour tous. Cette initiative du secrétaire général des Nations unies a un temps d'avance sur les ODD que nous allons adopter.
Depuis 2012, elle contribue à matérialiser une ambition : donner accès à tous à une énergie moderne, durable et abordable. Cette ambition va franchir une nouvelle étape cet année, avec bien sur l'ODD7, mais aussi, et c'est le souhait des pays du G7, grâce à la mobilisation suscitée par la COP21.
Notre maison commune va en effet s'enrichir d'une nouvelle mobilisation, au service de l'Afrique et des pays les plus pauvres pour le développement en masse des énergies renouvelables.
Commençons par un constat simple : L'Afrique disposait d'une capacité de 34GW d'énergies renouvelables en 2014, selon l'Agence internationale sur les énergies renouvelables. Dans un scénario au fil de l'eau, cette capacité sera de 59GW en 2020. Elle devrait atteindre 128GW en 2030.
Ce rythme, s'il est impressionnant et nous rapproche des objectifs d'énergie durable pour tous, il peut encore être accéléré, pour faire profiter les pays pauvres, et en particulier l'Afrique, des opportunités offertes par le développement durable et la lutte contre le dérèglement climatique.
L'Afrique a bien compris le sens de cette opportunité et le G7 a affirmé sa volonté d'y répondre. Nous avons désormais le potentiel de changer de rythme. Nous pourrions, par exemple en 2020 ajouter au moins 10GW au scénario tendanciel, et ainsi répondre au défi d'un monde sans carbone et sans pauvreté.
Cette initiative a obtenu l'aval de 54 chefs d'État et de gouvernement africains au dernier sommet de l'Union africaine, en juin. C'est une initiative innovante par sa gouvernance, par ses partenariats, par son ambition.
C'est une initiative qui porte dans ses gènes le travail mené par Kandeh Yumekella et les partenaires qu'il a su mobiliser autour de SE4All.
Cette priorité, le G7 l'a entendu, et nous nous félicitons de l'excellente coopération entre les différents partenaires de l'initiative sur les énergies renouvelables en Afrique sur laquelle vous allez certainement revenir lors de cette réunion.
Cette initiative l'une des propositions concrètes, de l'Afrique, pour relever l'ambition d'ici 2020, dans le cadre des négociations climat.
L'Afrique, qui n'a pratiquement pas contribué aux émissions de gaz à effet de serre jusqu'à maintenant compte pourtant parmi les premières victimes des impacts du dérèglement climatique. Elle est cependant au rendez-vous de la responsabilité, nous le voyons notamment à travers le nombre et la qualité des contributions déposées en vue de la COP.
L'Afrique prend déjà le chemin de la lutte contre le dérèglement climatique. Je l'ai vu à chacun de mes nombreux déplacements sur votre continent. Je l'ai vu au Kenya et en Éthiopie, avec des projets d'envergure dans la géothermie ou l'éolien. Je l'ai vu au Burkina Faso qui sera bientôt équipé d'une des plus grandes centrales solaires d'Afrique de l'ouest. Les exemples sont nombreux.
Nous oeuvrons pour que le G20 soutienne également cette initiative, qui répond au défi économique, social et écologique de votre continent.
Nous nous sommes également engagés à présenter l'initiative aux bailleurs en marge des assemblées annuelles de la Banque mondiale et du FMI, le 9 octobre.
Pour que cette initiative fonctionne, elle a besoin de tous. Les bailleurs devront être au rendez-vous, le secteur privé aussi.
La récente réunion du président de la Banque africaine de développement sur le New Deal sur l'énergie pour l'Afrique montre que la dynamique est enclenchée.
Mais en Afrique, et je fais le lien avec nos discussions précédentes, il n'est pas possible de se limiter au développement des énergies renouvelables.
Il faut que ces énergies atteignent les populations, urbaines et rurales, connectées au réseau ou non, et les usines, commerces, hôpitaux, écoles... L'accès à l'énergie, c'est également un impératif africain lorsque l'on considère que plus de 600 millions de personnes sur le continent n'ont pas accès à une énergie moderne.
Cette initiative a le potentiel de concrétiser les ODD 7, 8 et 9 (accès à l'énergie, à l'emploi, à l'industrialisation). Elle est fondamentale pour accélérer l'industrialisation de l'Afrique.
La majeure partie des équipements et infrastructures pour le solaire et l'éolien peut être produite par des filières locales africaines. Cela devrait permettre aussi de former des générations de techniciens, d'ingénieurs africains, et à terme de créer des centaines de milliers d'emplois, y compris en zone rurale, où le manque d'énergie est un frein total à l'industrialisation. Et permettez-moi de vous dire que je suis émue et fière d'avoir croisée cette jeune fille, en Éthiopie, d'une vingtaine d'année, qui finissait sa formation d'ingénieur sur la ferme éolienne d'Ashegoda. Cette jeune fille qui monte en haut des mâts des éoliennes pour l'entretien des machines c'est une histoire parmi tant d'autres, mais elle m'a touchée. Ce n'est encore, aujourd'hui qu'une exception, mais qui a le pouvoir de devenir, dans quelques années, la règle.
C'est pourtant une condition incontournable pour atteindre le zéro carbone, zéro pauvreté.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 octobre 2015En tant que secrétaire d'État chargée du développement et de la Francophonie, je suis particulièrement heureuse de participer à cet événement qui contribue au rapprochement des principes de gouvernement ouvert et des Objectifs de développement durable.
Je suis convaincue que l'Objectif de développement durable n°16, qui appelle la mise en place d'institutions responsables, ouvertes et redevables, est un facteur de réussite de tous les autres objectifs.
Le «Partenariat pour un gouvernement ouvert» est, dans sa composition et dans son ambition, un modèle de ces nouvelles formes de gouvernance. Cette assemblée l'illustre : sociétés civiles et gouvernements y travaillent côte à côte. C'est en forgeant ces nouvelles alliances que nous pourrons atteindre ces objectifs ambitieux pour le développement durable.
La France prendra en octobre 2016 la présidence de ce Partenariat pour un gouvernement ouvert, aux côtés de l'ONG World Ressources Institute. Nous aurons à coeur de renforcer ce lien entre gouvernement ouvert et Objectifs de développement durable, et de bâtir des coopérations concrètes sur ces sujets. La COP21, qui se tiendra à Paris en décembre, sera une première occasion d'en faire la preuve.
En France, notre «Plan d'action national pour une action publique transparente et collaborative» a déjà posé de solides fondations : notre pays s'est engagé à accroître la transparence de l'aide publique au développement, des paiements et revenus liés aux industries extractives et à co-construire avec la société civile des solutions au défi climatique. Nous avançons dans cette direction. Par exemple, nous avons développé des sites qui permettent de suivre la mise en oeuvre de nos projets de développement dans les 16 pays prioritaires de la France. Il faut poursuivre ces premiers efforts.
Nous accompagnons ici la révolution des données en marche. Et c'est essentiel au regard des ODD, et plus généralement du développement durable. Car l'accès à l'information et à la connaissance est la première pierre du développement. L'accès à des données pertinentes, fiables, produites en temps utile et accessibles à tous est un enjeu démocratique essentiel et une condition pour le développement d'un pays.
La France, comme un certain nombre de pays représentés autour de cette table, est à la fois membre du «Partenariat pour un gouvernement ouvert» et du «Partenariat mondial pour les données du développement durable», qui sera lancé demain. Nous participons aussi à l'élaboration de la «Charte internationale sur les données ouvertes». Dans toutes ces enceintes, nous devons faire converger nos efforts. C'est là le sens de la déclaration que nous allons signer. Nous avons tous besoin d'un État de droit, d'un gouvernement ouvert et d'un large accès aux données pour la définition et le suivi des politiques menées dans le cadre de l'Agenda 2030 du développement durable. Plus largement, nous avons tous besoin de connaitre pour comprendre et agir dans la direction du développement durable. Les données sont au coeur du sujet.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 octobre 2015