Monsieur le Vice-Président de la CNCD, Cher Jean-Paul Bachy,
Monsieur le Délégué pour l'action extérieure des collectivités territoriales, Cher Bertrand Fort,
Mesdames et Messieurs les Élus,
Mesdames et Messieurs,
C'est un plaisir renouvelé, pour moi, de me retrouver, à nouveau parmi vous, pour présider cette réunion.
Je vous remercie, bien entendu, d'avoir répondu présents à l'invitation ! Ces propos seront vraiment des propos liminaires car je souhaite privilégier le temps de l'échange.
Je vais devoir vous quitter pour la seconde séance mais je serai à nouveau parmi vous pour la troisième.
Vous le savez, je vous l'ai déjà dit, j'accorde une importance toute particulière à la coopération décentralisée parce que c'est sur le terrain, au plus près des territoires, que notre action est la plus efficace.
Cela tient tout d'abord à mon expérience d'élue ultra-marine, de Saint-Pierre-et-Miquelon, la coopération décentralisée doit en premier lieu se penser en termes d'intégration régionale.
Cela tient également à un constat, celui que j'ai fait lors de mon Tour de France de la semaine de la solidarité internationale - j'en profite pour remercier le président du Conseil général, M. Alain Viola, pour son accueil, lors de mon étape à Carcassonne, à l'occasion de cette même semaine de la solidarité internationale.
Les collectivités territoriales sont inventives, créatives, porteuses de projets innovants, j'en prendrai, pour exemple, le jumelage de la commune de Bram à celle d'Essaouira qui a permis des échanges entre collégiens et lycéens, échanges nécessaires pour éradiquer les préjugés que l'on peut nourrir vis-à-vis de l'étranger.
Échanges d'autant plus nécessaires aujourd'hui dans le contexte que nous connaissons après les attentats à Charlie Hebdo. La solidarité internationale, tournée notamment vers la jeunesse, doit être une priorité.
Dans le contexte budgétaire contraint qui est le nôtre les collectivités territoriales pourraient considérer que leur action extérieure n'est pas la priorité ! Or plus que jamais nous devons travailler à ce que sur le terreau de la pauvreté ne germent pas les ferments de la haine !
Lors de la dernière séance nous avons ouvert un certain nombre de chantiers. Vous allez pouvoir m'en exposer les avancées.
J'en profite pour saluer la prise de fonction de M. Bertrand Fort, en tant que délégué pour l'action extérieure des Collectivités territoriales, qui saura, je n'en doute pas, vous accompagner dans l'élaboration de vos projets internationaux, qu'ils relèvent du développement et de la solidarité, ou de l'attractivité des territoires.
La première priorité que j'identifie en ce début d'année 2015 porte sur la méthode de travail collectif. Pour assurer une pleine réussite à notre action et faire face aux enjeux en termes de développement il nous faut rénover notre façon de travailler et ce de plusieurs manières.
Tout d'abord, en privilégiant les coalitions d'acteurs. ONG, entreprises et collectivités territoriales sont des partenaires à part entière. Mais il faut également encourager le renforcement de la coordination et des coopérations entre collectivités d'une même région afin d'éviter de financer des projets identiques mais concurrents sans pour autant casser les dynamiques créatives ! Nous aurons l'occasion d'en parler lors de notre échange sur le financement du développement.
L'Atlas de la coopération décentralisée est un outil précieux pour permettre cette utile collaboration entre tous les acteurs ! Je remercie la Délégation à l'action extérieure aux collectivités territoriales (DAECT) pour sa mise en oeuvre.
Ensuite, en utilisant au mieux les outils mis à votre disposition par la loi du 7 juillet 2014, je pense en particulier à la mise en oeuvre du 1 % déchets.
Enfin, nous discuterons des incidences de la fusion des régions françaises sur l'action extérieure sur une présentation de M. Pougnaud.
Un grand défi mais surtout des opportunités importantes pour la coopération décentralisée se dessinent, anticipons-les !
La seconde priorité que j'identifie pour cette année 2015 est reliée aux thématiques du développement.
Vous le savez, l'agenda de l'année 2015 est ambitieux et ce n'est pas un hasard si l'Union européenne a choisi pour la première fois de consacrer l'année européenne à son action extérieure en choisissant pour thématique le développement :
- juillet, Addis-Abeba, Conférence sur le financement du développement ;
- septembre, Adoption à New-York du nouvel agenda du développement durable ;
- décembre, Conférence Paris Climat 2015.
Trois rendez-vous majeurs dont les collectivités territoriales ne seront pas absentes !
Je sais que vous êtes entièrement mobilisés sur ces enjeux et un débat spécifique est prévu aujourd'hui sur ces différentes échéances de l'année.
Nous aurons un temps pour aborder les enjeux financiers et en particulier les avancées du chantier «1 % déchets» dont le groupe de travail est présidé par Roland Ries.
Ce sera aussi l'occasion de parler de la jeunesse et de la stratégie que nous élaborons en la matière. J'attends avec intérêt le compte-rendu de vos travaux sur deux chantiers en particulier que nous avons lancés lors de la dernière CNCD : «Jeunesse et mobilité», M. Jean-Claude Mairal, «Inclusion sociale», M. André Viola.
Et bien sûr, un temps sera réservé à la construction de la réussite de la Conférence Paris Climat 2015.
Deux mots peut-être sur cet enjeu diplomatique essentiel, sur lequel vous avez un rôle à jouer !
Tous les acteurs doivent, en effet, être impliqués, y compris les collectivités bien sûr, du Nord comme du Sud, et je compte sur vous pour porter ce message.
L'État souhaite vous accompagner dans vos actions en la matière, c'est pourquoi la DAECT, en partenariat avec le ministère de l'agriculture et de la forêt et avec le ministère de l'environnement, a lancé en décembre dernier un Appel à projet «spécial Climat» qui sera clos le 15 février prochain, et qui permettra d'accompagner les meilleurs projets des collectivités portant sur l'atténuation des effets du changement climatique comme sur l'adaptation à celui-ci.
Pour construire le succès de Paris, il est crucial de valoriser toutes les actions engagées en la matière. C'est l'esprit de l'agenda positif et du plan d'action de Lima à Paris, et c'est pourquoi a été publié un «Panorama de l'action des collectivités territoriales dans la lutte contre le changement climatique» pour les projets déjà existants.
Les projets soutenus dans le cadre de l'appel à projet «spécial climat» viendront s'ajouter à la liste qui sera mise en exergue à l'occasion de la COP 21.
Mais nous aurons deux autres temps de débat ce matin, sur les enjeux économiques tout d'abord, centraux pour les territoires. Je pense aux travaux sur la «Francophonie économique», de M. Jean-Paul Bachy, et au démarrage du Comité économique de la CNCD qui sera l'occasion d'identifier les bonnes pratiques en termes de coopération économique.
C'est donc à l'établissement, ensemble, d'une feuille de route ambitieuse que je vous convie, ambitieuse eu égard aux défis qui sont les nôtres en matière de développement.
Avant de laisser la place au débat, que je souhaite aussi interactif que possible, permettez-moi maintenant de passer la parole au Vice-président Jean Paul Bachy.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 février 2015