J'assume totalement le fait que l'aide publique au développement ait diminué l'an dernier. Nous n'avons pas à rougir de notre action pour autant. Les Français sont généreux et solidaires des pays les plus défavorisés. Mais ils veulent que leur aide soit efficace.
L'aide française au développement reste, en pourcentage, au-dessus de la moyenne des pays développés. L'objectif des 0,7 % du PIB consacré au développement est inscrit dans la nouvelle loi sur le développement et la solidarité internationale. Pour l'instant, nous ne pouvons pas atteindre cet objectif. La crise économique nous oblige à un certain nombre d'efforts financiers. Chacun peut le comprendre.
Cela dit, il faut mettre des bémols à cette baisse constatée de l'aide. La France reste aux côtés des pays les plus faibles. Nous avons augmenté de 32 %, l'an dernier, notre appui aux pays les moins avancés, tous situés en Afrique. Quinze pour cent - et non plus 10 % - du produit de la taxe sur les transactions financières ira à l'aide au développement cette année. La contribution sur les billets d'avion a été revalorisée. Enfin, la baisse de l'aide s'explique aussi par la fin des annulations des dettes des pays les plus pauvres.
Je suis convaincue que nous pouvons faire mieux avec moins d'argent. Le contexte budgétaire nous oblige aussi à innover : le rapport d'Emmanuel Faber et de Jay Naidoo qui m'a été remis propose de rechercher des coalitions d'acteurs.
Les ONG, par exemple, pourraient être encouragées à construire, grâce à des partenaires privés, une dynamique d'actions. Il faut favoriser la confiance entre ces ONG et les entreprises. Les premières peuvent apporter leur connaissance du terrain, des citoyens, des difficultés de ce terrain. Les secondes apportent leur professionnalisme, leur efficacité, leur réseau de production et de distribution.
L'État, de son côté, apporte l'étincelle, la prise de risque initiale, notamment dans les territoires où personne n'investit. Dans ce modèle, chacun peut trouver son rôle. La méfiance doit disparaître. Les entreprises sont capables de rechercher un développement durable. Les ONG savent gérer de l'argent et rendre des comptes. C'est pourquoi nous avons décidé d'aller vers le doublement de l'enveloppe des financements de projets aux ONG, comme le président s'y était engagé.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 juillet 2014