Monsieur le Secrétaire général des Nations unies,
Mesdames, Messieurs les Maires, les Gouverneurs, les Présidents de régions,
Mesdames et Messieurs les Responsables locaux des cinq continents,
Chers Amis,
Avec cette journée, nous concluons une semaine déterminante. Dans tous les secteurs qui comptent pour agir dès maintenant pour retrouver la trajectoire des 2°C et protéger nos populations contre le changement climatique, les solutions ont été mises en avant. Et, partout de nouveaux engagements ont été pris, de nouvelles coalitions ont été formées. C'est un succès à mettre, je pense au crédit de la COP21, mais aussi à votre engagement de longue date en faveur du climat.
Les acteurs non-étatiques, les collectivités territoriales, les entreprises, la société civile et les États, ensemble dans un esprit de partenariat, ont montré leur volonté d'aller plus loin. Voici en condensé toute la philosophie du Plan d'Action Lima Paris.
Samedi lors de l'Action Day, vous avez démontré aux gouvernements et au monde entier réuni au Bourget l'ampleur de la mobilisation des collectivités territoriales. Le président de la République a souligné que cette action à travers le LPAA devait se poursuivre et se renforcer.
Sur les territoires, je le sais pour avoir été longuement au service de mon territoire, Saint-Pierre-et-Miquelon, l'idée de partenariat prend tout son sens.
En tant qu'élus locaux, votre action est décisive pour lutter contre le dérèglement climatique. Vous l'avez montré en vous mobilisant pour le Sommet des élus locaux vendredi dernier. Les leviers dont vous disposez sont considérables. Transports écologiques, bâtiments à énergie solaire, valorisation des déchets, aménagement urbain durable : beaucoup de choix cruciaux pour l'environnement s'opèrent à votre niveau.
D'où l'importance des engagements pris récemment par des collectivités locales. Je pense par exemple aux incitations fiscales adoptées par la Californie pour atteindre le seuil d'1,5 million de véhicules «zéro émission» dans cet État d'ici 2030. Je pense aux villes pionnières chinoises, qui se sont engagées à atteindre leur pic d'émissions avant celui de la Chine, et pour Pékin et Shenzhen dès 2020. Je pense à Paris, Rio, Amman, Mexico, Rotterdam, La Nouvelle-Orléans et aux autres villes qui, lors du Sommet des élus locaux, se sont engagées cette semaine à consacrer 10% de leur budget à des mesures de «résilience», ce qui représente un engagement total de 5 milliards de dollars pour faire face aux risques et aux chocs climatiques dans le monde entier. Je pense aussi à tous ces élus d'Afrique, qui parce qu'ils font face à des défis concrets, sont souvent les premiers à se mobiliser. Qu'il s'agisse de faire face à l'érosion côtière en Afrique de l'Est, ou à apporter de l'électricité dans les zones rurales du Sahel ou de l'Éthiopie, les élus locaux sont souvent des pionniers de l'action climatique.
Au-delà de ces exemples, vos territoires se sont mobilisés pour le climat ces derniers mois à travers le portail NAZCA des Nations unies, où plus de 2.200 villes et 150 régions sont représentées. Vous l'avez fait de façon individuelle, avec des engagements précis en matière de neutralité carbone, de préparation de «plans climat», de déploiement des énergies renouvelables. Vous l'avez fait aussi de façon collective au travers de la Convention des maires, du pacte des maires, du pacte des régions ou de l'initiative des engagements pour rester en dessous de 2°C. Bref, les collectivités territoriales sont les laboratoires actifs de la transition verte.
Mais, nous savons qu'il y a urgence : dans de nombreuses régions du monde, l'urbanisation est rapide et nous devons saisir cette fenêtre d'opportunité qui ne se représentera plus de bâtir des villes durables ; dans toutes les régions du monde, les territoires sont confrontés aux impacts du changement climatique : inondations, sécheresse, risques côtiers, risque agricole...
Ce rôle central des territoires dans la lutte contre le dérèglement climatique, il mérite une reconnaissance, et un soutien.
La reconnaissance, la France y travaille depuis de nombreuses années. Membre du club des pays «amis des villes», à l'initiative d'un membre de votre assemblée, que je salue ici, M. Dantec, la France a toujours soutenu dans les négociations internationale sur le climat.
Nous avons la possibilité, à Paris, lors de la COP21, de franchir une nouvelle étape dans l'implication des territoires dans les négociations sur le climat.
Pour cela nous avons plusieurs leviers :
1 - Le partenariat entre l'État et les collectivités mais aussi le partenariat entre les collectivités et le secteur privé. Un seul exemple, cette année, dans le cadre de la loi française de transition énergétique, j'ai accordé des subventions de 500.000 euros à plus de 200 territoires à énergie positive.
2 - Le rapprochement des efforts de réduction des émissions de gaz à effet de serre et des efforts de renforcement de la résilience des territoires.
3 - Les synergies entre les grandes coalitions internationales, comme la Convention des maires, le Pacte des maires, le Pacte des États et des régions ou encore la Convention Under 2.
C'est l'ensemble de ces liens que nous voulons renforcer aujourd'hui.
Comment y parvenir ? En esquissant une vision collective des efforts à mener en priorité sur les territoires dans les cinq prochaines années. La planification climat, l'adaptation, les financements et la gouvernance en constituent les éléments-clés. C'est ce que viennent de nous dire les différents panélistes.
Et c'est la direction que nous prenons en portant cet Engagement de Paris, un engagement commun pour amplifier l'ambition sur les territoires d'ici à 2020. Cet engagement a d'ores et déjà rassemblé des signataires de tous horizons de nombreux réseaux de collectivités territoriales, des banques bi et multilatérales de développement, des organisations internationales, des entreprises mais aussi des États. C'est le début d'un formidable élan.
Le début car nous venons, de concert, d'esquisser une vision à 5 ans. Cet engagement nous permettra de continuer à travailler ensemble, en 2016, pour établir un plan d'action clair et ambitieux. Je m'engage à ce que mon ministère reste pleinement engagé à poursuivre la dynamique, en lien étroit avec vous tous qui y avez participé, et en particulier avec les Nations unies, avec lesquels nous avons forgé depuis un an un partenariat fort, et qui manifestent avec le lancement de ce hub urbain, d'une ambition renouvelée dont je me félicite ; avec la future présidence marocaine, qui témoigne par sa présence de son engagement pour cette thématique territoriale,
Ces actions, elles appellent aussi plus de coopération Nord Sud.
La coopération décentralisée est en effet une des manières les plus efficaces de démontrer notre solidarité et d'agir pour la planète et de trouver des solutions qui souvent dépassent les clivages entre pays riches, émergents et en développement, parce que les problématiques comme l'eau, l'habitat, les transports rapprochent plus qu'elles éloignent.
Ces actions, la France les encourage, puisque l'AFD soutiendra, au Sud, plus de 100 villes d'ici 2020 dans leurs actions de lutte contre le dérèglement climatique.
Ces actions elles pourront être amplifiées grâce au rapprochement entre la Caisse des dépôts et consignations et l'AFD, décidé par le président de la République.
Avec 4 millions d'euros de plus pour le développement à l'horizon 2020, dont 2 millions pour le climat, renforcés par l'expertise de la CDC sur l'appui aux collectivités, les territoires français trouveront un appui à la mesure de leurs ambitions.
Cette mobilisation, nous allons la poursuivre jusqu'à l'année prochaine.
Nous le ferons en initiant dès janvier des réunions de travail pour approfondir ce plan d'action, en préparant la conférence d'Habitat III sur le logement et le développement urbain durable. Puis, nous nous retrouverons à Marrakech dans un an pour lancer ce plan avec l'ensemble des acteurs des territoires.
Mesdames et Messieurs,
Face à l'ampleur du défi climatique, notre mobilisation doit être collective. C'est l'alliance des États, des entreprises, des collectivités locales et de la société civile qui va faire bouger le monde. C'est cela le tournant de la COP21 à Paris. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 décembre 2015