Personne ne peut être insensible aux images d'enfants handicapés, violentés par ceux-là mêmes qui sont censés leur apporter attention, soin et réconfort. Je sais que de nombreux concitoyens ont été choqués ces images de maltraitance. Comment ne pas l'être ?
Face à l'intolérable, il faut agir avec fermeté. Face à l'émotion, il faut agir avec discernement.
La quasi-totalité des établissements français sont des établissements de qualité. Les critères d'obtention d'un agrément sont extrêmement rigoureux en France. Mais il est incontestable que certains accusent des dysfonctionnements graves, que certains passent à travers les mailles du filet des contrôles, des encadrements et des normes, et cela n'est pas acceptable.
C'était le cas de l'IME Moussaron. Dès que j'ai été alertée sur sa situation, j'ai placé l'établissement sous administration provisoire. Je le ferai à chaque fois que nécessaire ; je n'ai aucune indulgence avec les professionnels qui trahissent la confiance des parents et de l'Etat, en malmenant les enfants.
Pour protéger ces enfants, je veux que l'on respecte la loi car il existe des lois et des procédures. J'en suis la première garante et c'est en ce sens que je me suis sentie interpelée par ces terribles images. J'en suis la première garante et c'est pourquoi je veux réaffirmer avec force ce que sont ces lois et ces procédures.
L'ensemble des établissements créés avant 2002 doivent procéder à une évaluation externe réalisée par un organisme indépendant d'ici 2015. Aujourd'hui, pas même 30% s'y sont livrés. Qu'il n'y ait pas de malentendu : aucun renouvellement d'autorisation ne sera délivré aux établissements qui n'auront pas procédé à cette évaluation au cours de l'année. 100% des établissements devront justifier de leur bon fonctionnement pour pouvoir continuer à exercer.
Cela ne suffit pas ; j'irai plus loin.
Je demanderai que les ARS réalisent des contrôles inopinés, en priorité auprès d'établissements dont les évaluations externes auront laissé apparaître des failles. Les ARS connaissent leurs établissements et leur territoire. Je leur demanderai de créer en leur sein, des structures d'appui à la qualité des établissements médico-sociaux.
Avec la Ministre de la santé et des affaires sociales Marisol Touraine, nous allons rappeler dans une circulaire adressée aux ARS leurs responsabilités éminentes en termes de contrôle, et les réponses appropriées qu'ils doivent apporter en cas de manquement d'un établissement.
Par ailleurs, il existe deux numéros d'alerte, le 3977 contre la maltraitance des personnes âgées et des personnes handicapées adultes, le 119 pour les enfants. Je vais demander à l'ensemble des fédérations gestionnaires (UNAPEI, FEGAPEI, APAJH, FEHAP…) de signer avec l'Etat une convention pour que tous les établissements aient l'obligation de faire la publicité de ces deux numéros, par voie d'affichage, dans les projets d'établissement, dans les livrets d'accueil, dans les contrats de séjour. Comme cela existe entre l'éducation nationale et les établissements scolaires, entre la direction « jeunesse et sport » et les centres de vacances.
Je veux libérer la parole et rompre l'omerta. Je veux que les parents sachent que la place de leur enfant ne sera jamais menacée parce qu'ils auront fait un signalement, quelle que soit la suite donnée à ce signalement. Je veux que les professionnels sachent que leur emploi ne sera jamais menacé parce qu'ils auront fait un signalement, quelle que soit la suite donnée à ce signalement. Je veux qu'à tous les échelons, des familles jusqu'à l'Etat, en passant par les établissements, les gestionnaires, les MDPH, les ARS, et les associations, le souci de la transparence soit omniprésent. Car les situations de maltraitance ne peuvent exister qu'en raison d'une chaîne de défaillances, voire plus grave, de complaisances.
La semaine prochaine se tient une réunion du Comité national pour la Bientraitance et les Droits des personnes âgées et des personnes handicapées. Je veux que l'on repense ses missions et son organisation.
Il faut que les établissements remontent systématiquement les cas de maltraitance aux conseils généraux et aux ARS. Nous l'exigerons par la loi, à l'occasion de la loi « autonomie » portée par ma collègue Michèle Delaunay. Tous les sujets sensibles doivent remonter à la Ministre. Les directeurs d'ARS auront désormais l'obligation d'informer mon cabinet ; je saurai prendre mes responsabilités.
Enfin, je tiens à rappeler que j'ai signé avec mon homologue belge, un accord-cadre afin d'échanger des informations et de mener des inspections communes aux établissements wallons et français. Il est désormais effectif.
Je vous parle là des actions urgentes, mais j'ai aussi agi et je continue résolument à agir dans le long terme, par des réformes structurelles.
Concernant la création de places, je crée entre 3000 et 4000 places par an. Nous en aurons créé 16000 d'ici 2017. Ces places permettront en priorité de répondre aux carences dans la prise en charge du polyhandicap et des personnes handicapées vieillissantes.
J'ai fait un 3ème plan autisme avec la création de 3500 places, pour rattraper le retard considérable accumulé dans ce domaine.
A travers les recommandations de pratiques professionnelles et les appels à projets, je procède à la transformation de l'offre : il est violent d'envoyer en hôpital psychiatrique des enfants qui n'en ont pas besoin. Surtout, quand on les traite à grands renforts de médicaments…
J'ai mis en place un dispositif d'urgence pour les situations critiques, suite à l'affaire terrible de la jeune Amélie Loquet, avec une organisation nationale/régionale/départementale et un numéro d'urgence : le 3977.
J'ai engagé une réforme des règles d'admission et de sortie des établissements pour empêcher les ruptures brutales.
Et j'ai aussi engagé une réforme du fonctionnement des MDPH. Je veux que les démarches dans les MDPH soient à la fois simplifiées et que la qualité des réponses apportée en soit améliorée : par exemple, pour éviter l'absurdité de certaines procédures qui imposent aux usagers des rendez vous fréquents voire très fréquents alors qu'ils ne sont pas forcément utiles. A contrario, il faut permettre aux équipes de passer plus de temps sur certaines situations dés lors que c'est nécessaire.
Dans le cadre des états généraux du travail social, fin 2014, nous aborderons la formation des travailleurs sociaux aux spécificités du handicap. Les travailleurs sociaux font un travail remarquable, j'ai eu plusieurs fois l'occasion de le leur dire mais beaucoup d'entre eux connaissent mal le handicap.
Mesdames, Messieurs,
En venant visiter l'IME « Cour de Venise », je tenais saluer le professionnalisme et le dévouement qui honorent dans leur ensemble les acteurs du handicap, car je ne confonds pas les situations particulières et la situation globale, et je souhaite que chacun fasse de même. Pour autant, les situations particulières ne sont pas négligeables. Même peu, c'est trop. Chaque souffrance d'enfant, chaque brimade, chaque manquement à l'éthique est insupportable et inadmissible.
Vous pouvez compter sur ma vigilance et ma fermeté pour défendre les valeurs de solidarité, de fraternité, d'humanisme qui vous animent quotidiennement dans votre travail. Je veux d'abord protéger les enfants, mais en protégeant les enfants, je protège aussi ces valeurs qui nous lient et qui font notre force.
Je vous remercie.

Source http://www.social-sante.gouv.fr, le 28 janvier 2014Mesdames, Messieurs,
Le président de la République l'a indiqué lors de sa conférence de presse : 2014 sera une année d'accélération et d'approfondissement. C'est vrai dans le domaine économique ; ça l'est également dans le domaine social.
Le Gouvernement s'attèle à l'un et à l'autre avec la même énergie, la même ambition.
Le plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté a été le choc de solidarité qui répondait au choc de compétitivité annoncé un mois plus tôt.
Le Gouvernement poursuit le désendettement de notre pays, objectif indispensable à notre autonomie, et plus encore à celle des générations à venir, mais il le fait en préservant le budget de la solidarité.
Tant pour l'accessibilité universelle que dans la lutte contre l'exclusion, de nombreux chantiers ont été engagés en 2013. Nous allons aller plus fort et plus loin en 2014, pour plus de justice et plus d'humanité.
Plus de justice, c'est poursuivre le mouvement vers l'accessibilité universelle, et relever, comme nous l'avons indiqué à l'occasion du Comité Interministériel du handicap (CIH), « le défi de l'égalité ».
Ce CIH, mobilisation inédite pour l'inclusion des personnes handicapées, a permis de dresser des perspectives d'action pour la jeunesse, pour l'emploi, pour la santé et l'accompagnement, pour l'accessibilité.
Plus de justice, c'est permettre à tous les enfants handicapés d'être accueillis à l'école ordinaire.
C'est bien pour eux ; c'est bien pour les enfants valides aussi. Comme toujours, devant la différence, il peut y avoir quelques crispations, mais c'est notre mission que de les lever et de favoriser le sentiment de fraternité.
C'est pour cela que nous tenions à la professionnalisation des AVS. 28 000 CDIsation, la totalité des assistants d'éducation, dans le contexte budgétaire que nous connaissons, ce n'est pas rien. Nous l'avons décidé, nous le faisons.
Les CDIsation vont se concrétiser en 2014 et les années suivantes. La professionnalisation prendra aussi la forme d'un nouveau diplôme d'Etat de l'accompagnement qui sera créé avant la fin de l'année.
Plus de justice, c'est remédier à la discrimination dont sont victimes les travailleurs handicapés.
En 2014, la loi sur la réforme de la formation professionnelle sera présentée au Parlement. Elle a vocation à faciliter l'accès à la formation pour ceux qui en ont le plus besoin, parmi lesquels les personnes handicapées. Des dispositions spécifiques sont prévues pour ces travailleurs.
Plus de justice, c'est plus d'accessibilité. 2014 signe de ce point de vue une mobilisation générale avec la mise en place d'agendas d'accessibilité programmée dès cet été et le recrutement à partir du printemps de 1000 ambassadeurs de l'accessibilité dans le cadre du service civique.
Je vais aussi confirmer, dans les prochaines semaines, avec la Caisse des Dépôts et Consignations et Bpifrance, les outils financiers que nous mettons en place pour accompagner les acteurs publics et privés dans leurs projets d'accessibilité.
Mais l'accessibilité ne se limite à l'accessibilité des lieux. C'est aussi l'accessibilité des moyens de communication, de la culture, de la citoyenneté : internet, téléphone, télévision, livres, campagnes électorales et bien d‘autres choses encore…
Ce sont autant de chantiers que je veux faire aboutir en 2014. D'ailleurs, dès cette semaine, je signerai le décret qui améliorera le fonctionnement des centres d'éducation des chiens guides ; et bientôt, je signerai, avec le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel, grâce à l'engagement et la ténacité de Mémona Hintermann-Afféjee que je salue, une charte pour le développement de l'accueil d'étudiants handicapés dans les écoles qui conduisent aux métiers des médias.
Plus de justice, c'est venir en aide aux personnes démunies et aux travailleurs modestes.
En 2013, nous avons augmenté le RSA socle et nous continuerons à le faire chaque année jusqu'en 2017 pour une revalorisation globale de 10%. Pour ceux qui retrouvent un emploi, et qui sont payés plus ou moins au SMIC, sans réussir vraiment à sortir la tête de l'eau, nous ferons en 2014 la réforme du RSA et de la Prime pour l'emploi.
Plus de justice, c'est donner une chance aux jeunes qui galèrent, ceux qui, sans diplôme, sans expérience, sans réseau, désespèrent de trouver un emploi.
Pour eux, en 2013, nous avons expérimenté la garantie-jeunes et nous allons en 2014 procéder à sa montée en charge pour que très vite 100 000 jeunes puissent en bénéficier.
Plus de justice, c'est continuer à lutter pour aider ceux qui ont faim à avoir un repas équilibré.
En 2011, la Droite signait la fin du Programme Européen d'Aide aux plus Démunis.
Dès mon arrivée au Gouvernement, j'ai œuvré sans relâche au niveau européen pour préserver ce programme. Aidée par les associations d'aide alimentaire, j'ai obtenu de conserver un fonds européen d'aide aux plus démunis (FEAD) doté de 3,5 milliards d'euros sur 7 ans. Pour 2014, je continuerai à me battre au niveau européen, mais j'ai aussi négocié au sein du Gouvernement un crédit exceptionnel de 8,2 millions d'euros dédié à l'aide alimentaire.
La justice, c'est la mission historique de la Gauche ; nous la promouvons partout, dans toutes nos politiques. A cet impératif, vient s'en ajouter un second : le respect des personnes. Il est primordial que chacun soit traité comme son voisin, mais il est tout aussi essentiel que chaque personne soit traitée avec dignité, avec considération, avec humanité.
Plus d'humanité, c'est adapter les dispositifs aux personnes, pour que ce ne soit pas l'inverse. C'est lutter contre la bureaucratisation des procédures, qui n'est la faute de personne mais qui s'installe aux dépens de la qualité du service rendu, et parfois du respect élémentaire dû à des personnes en détresse, soit parce qu'elles sont dans des situations très précaires, soit parce que leur enfant est handicapé, souffre, et n'a pas de solution d'accompagnement.
A des personnes accablées par les privations et les galères, nous n'avons pas le droit de faire subir le parcours du combattant du fait de nos arcanes administratives, des défaillances – parce qu'il s'agit bien de cela – des défaillances de conception de nos politiques publiques.
C'est pourquoi, en 2014, le choc de simplification voulu par le Président de la république aura aussi lieu dans le domaine social.
Pour la lutte contre l'exclusion, 2014 sera l'année du dossier de demande simplifié et de l'automatisation de certaines prestations.
Le dossier dit « unique », c'est faire en sorte que le demandeur remplisse un seul dossier et que ce soit le dossier qui circule entre les organismes et non le demandeur. Je veux que ce dossier unique existe pour le RSA, l'aide à l'Acquisition d'une Complémentaire Santé, la CMU-C, l'Allocation de Solidarité aux Personnes Âgées, les allocations logement, et l'Allocation de Solidarité Spécifique.
Dans le cadre des ces expérimentations, nous testerons l'automatisation de l'ouverture des droits à l'ACS pour les allocataires du minimum vieillesse, et de l'ouverture des droits à la CMU-c pour les allocataires du RSA socle. Car plus d'humanité, c'est de faire en sorte que les personnes démunies touchent les aides que l'on crée pour elles, sans plus de procédure.
Pour le handicap, le choc de simplification concernera le fonctionnement des MDPH.
Nous travaillons, avec l'ADF, à une amélioration du traitement des demandes. Il s'agit de faire des MDPH, encore plus qu'elles ne le sont aujourd'hui, des maisons accueillantes et modernes, dans un objectif de simplification pour les usagers, de diminution des délais de réponse à leurs demandes et de facilitation du travail des agents.
Ce projet s'appelle IMPACT : Innover et Moderniser les Processus MDPH pour l'Accès à la Compensation sur les Territoires.
L'IMPACT aura lieu en 2014.
Plus d'humanité, c'est refuser les ruptures brutales dans la prise en charge des personnes handicapées.
En 2013, j'ai mis en place une procédure d'urgence pour les situations critiques, ces situations qui génèrent des retours en famille non souhaités et non préparés, suite à des exclusions d'établissement, ou des refus d'admission en établissement.
En 2014, je surveillerai la bonne mise en œuvre de cette procédure mais je veux aussi que nous reformions le fonctionnement des établissements, concernant les conditions d'entrée et de sortie. C'est à cette fin que j'ai confié une mission au Conseiller d'Etat Denis Piveteau qui me rendra ses conclusions en mai.
Plus d'humanité, c'est refuser toutes formes de maltraitance.
C'est ce que j'ai fait en plaçant sous administration provisoire l'IME Moussaron. Je veux renforcer les contrôles, et faire respecter la loi dans ce domaine. Je ferai des annonces cet après-midi dans ce sens.
Pour plus de justice et plus d'humanité, pour chacun des chantiers que j'ai évoqués, j'ai absolument besoin de vous.
Mes deux feuilles de route, celle du plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté, et celle du Comité Interministériel du Handicap, ont été élaborées dans la concertation, je les mets en œuvre dans la concertation et elles seront évaluées dans la concertation.
A toutes les étapes, vous êtes présents, indispensables, actifs, critiques, volontaires. Merci !
Nous avons deux grands rendez-vous cette année : le Comité Interministériel de Lutte contre l'Exclusion (CILE) et la Conférence Nationale du Handicap (CNH).
Ces rendez-vous témoignent de l'engagement du Gouvernement pour la solidarité.
Ces rendez-vous témoignent de notre volonté commune d'agir pour une société plus unie et plus fraternelle. Alors pour 2014, je nous souhaite le succès. La France en a besoin.

Source http://www.social-sante.gouv.fr, le 28 janvier 2014