Je suis ravie d'inaugurer vos nouveaux locaux. Des locaux plus fonctionnels, plus accessibles, et l'objectif d'accessibilité posé par la loi de 2005 a été laissé à l'abandon par le Gouvernement précédent qui a fait voter une grande loi mais a ensuite renoncé à la mettre en oeuvre.
J'ai découvert rapidement, quand j'ai pris mes fonctions, l'existence d'un rapport de l'Inspection Générale des Affaires Sociales (IGAS) qui pointait les manquements graves dans le déploiement de la loi de 2005. Ce rapport réalisé par des inspections indépendantes était très clair : l'inaction avait condamné l'objectif d'accessibilité totale pour 2015.
Dès lors, que faire ?
Continuer à cacher cette réalité ? Et à tenir un discours de duplicité ?
Aller tranquillement vers 2015 ? Et reculer l'échéance ? Après en avoir constaté l'échec ?
J'ai fait le choix de la vérité et de l'action.
J'ai fait le choix de prendre le sujet de l'accessibilité à bras-le-corps.
J'ai fait le choix de mettre l'accessibilité au coeur du « Comité Interministériel du Handicap » qui s'est tenu le 25 septembre dernier.
Avec l'accord du Premier Ministre, j'ai réuni le CIH pour la première fois depuis sa création. Jamais la politique du handicap n'avait suscité une telle coopération interministérielle.
Car la politique du handicap ne prend toute sa force que dans la coopération et la transversalité. Et le Gouvernement a pris la mesure de l'enjeu. La participation active d'une douzaine de Ministres démontre un engagement sans faille pour relever le défi de l'égalité, et avancer sur le chemin de l'accessibilité universelle : l'accès de tous à tout.
Le CIH a été l'occasion d'acter une mobilisation inédite pour réussir le pari de l'accessibilité : concertation, préparation des futurs « Agendas d'Accessibilité Programmée », recrutement de 1000 ambassadeurs de l'accessibilité, soutien financier des grandes banques publiques, adaptation des normes, notamment pour renforcer la prise en compte de tous les handicaps  tout est en place pour enfin passer des mots aux actes ! Et ainsi, faire en sorte que l'égalité républicaine ne reste pas un principe abstrait mais une réalité concrète.
Réussir le pari de l'accessibilité, c'est faire en sorte que les personnes handicapées puissent mener dans la plupart des domaines de l'existence une vie ordinaire. Mais pour que cette vie « comme tout le monde » soit possible, il faut prendre en compte les spécificités de chaque handicap, la singularité de chaque personne.
Je veux que les enfants qui ont une déficience visuelle puissent s'épanouir à l'école.
Nous développerons l'accessibilité numérique des supports pédagogiques grâce aux investissements d'avenir et nous mettrons en place un webservice d'adaptation en ligne : il s'agit d'une plateforme numérique proposée par le CNED où les cours sont renvoyés aux élèves sous un format accessible et adapté.
Je veux que les personnes qui ont une déficience visuelle puissent accéder aux oeuvres littéraires, à la télévision, au cinéma.
France Télévisions mènera d'ici la fin de l'année une campagne de sensibilisation sur l'accessibilité des programmes des chaînes publiques pour que tous les téléspectateurs en bénéficient et sachent comment utiliser l'audio-description.
Un groupe de travail associant le CSA, l'ARCEP, les chaînes de télévision, les opérateurs de téléphonie et les associations concernées s'assurera de la disponibilité de l'audio-description sur toute la chaîne de diffusion du film : DVD, TV, vidéos à la demande.
Enfin, nous mobilisons, dès à présent, le fonds dont dispose le Centre National du Cinéma pour soutenir les producteurs dans leur démarche d'accessibilité par l'audio-description des films français sortant en salle.
Je veux que les personnes qui ont une déficience visuelle puissent vivre complètement leur citoyenneté.
Les sites internet publics seront rendus accessibles selon les normes du « Référentiel général d'accessibilité pour les administrations » (RG2A). Nous allons travailler à l'accessibilité totale des campagnes électorales et des campagnes de communication publique. Nous allons également inciter les fédérations professionnelles à engager l'accessibilité de leurs produits et de leurs services au travers de chartes d'engagements. Elles seront l'occasion, par exemple, de rappeler la nécessité de concevoir des sites internet accessibles à tous.
Je veux que les personnes qui ont une déficience visuelle soient mieux accompagnées.
Le CIH prévoit notamment le développement des métiers spécialisés tels que les enseignants braille, les transcripteurs/adaptateurs de documents, les instructeurs en locomotion, ou encore les éducateurs de chiens-guides. Ces deux derniers métiers feront d'ailleurs l'objet d'une démarche de certification approuvée par le CNCPH le 10 septembre dernier.
Je sais que la qualité des services est un sujet de préoccupation majeur pour la Fédération des Aveugles et handicapés visuels de France, les spécificités du handicap visuel impliquent d'être exigeant.
Je partage cette exigence avec vous. Vous avez engagé un chantier avec les professionnels de votre fédération pour élaborer des propositions de « référentiels qualité » pour les établissements et services qui accueillent des personnes handicapées visuelles, ainsi qu'une charte. Je souhaite m'en saisir et travailler avec vos représentants pour que vos propositions soient partagées avec l'ensemble des acteurs concernés.
Je tiens à prolonger l'échange régulier que j'ai avec vous ainsi que les nombreux partenaires que vous avez su fédérer autour de vous.
Parmi eux, Argos services, dont j'ai pu voir les réalisations innovantes et audacieuses lors de mes déplacements à Belfort pour le festival des Eurockéennes.
Je salue également l'association Braillenet dont je souhaite que l'expertise en matière d'accessibilité numérique profite au plus grand nombre.
Ensemble, nous sommes en train de construire une société plus accessible et donc plus égalitaire. Et je suis fière de porter cette ambition pour toutes les personnes handicapées.
Je vous remercie.
Source http://www.social-sante.gouv.fr, le 24 octobre 2013