Mesdames, messieurs les ambassadeurs et leurs représentants,
Mesdames, messieurs les parlementaires,
Monsieur l'adjoint à la maire de Paris, chargé des relations internationales et de la francophonie,
Monsieur le gouverneur militaire de Paris, mon général,
Madame la maire du 8e arrondissement,
Mesdames, messieurs les présidents et représentants d'associations,
Mesdames, messieurs,
Chers amis américains,


11 septembre.

Nul besoin d'ajouter une année ou un millésime. Nulle exigence de préciser les faits. Rares sont les événements ainsi définissables seulement par un jour et un mois. D'une manière universelle, nous savons, nous comprenons, nous nous souvenons d'une journée qui a déchiré les Etats-Unis et le monde. De ce jour date une ère nouvelle et un nouveau siècle, un temps dont nous sommes indéniablement les contemporains.

Nous savons tous où nous étions ce mardi, il y a 20 ans. Nous nous rappelons tous de la sidération qui nous a saisis et de l'effroi devant ces heures douloureuses. L'émotion est toujours là, intacte.

Effroi, sidération, incompréhension. A l'heure où le procès des attentats de Paris s'ouvre, ces mots nous renvoient, nous Français, aux heures tragiques du 13 novembre. Nul besoin, là aussi, d'ajouter une année ou un millésime. Le 11 septembre résonne dans le 13 novembre, le 13 novembre fait écho au 11 septembre. A chaque fois, c'est notre civilisation commune qui fut attaquée et blessée. De la même manière qu'il y eut des victimes françaises dans les tours du World Trade Center, il y eut des blessés et une victime américaine sur les terrasses parisiennes. De part et d'autres de l'Atlantique, nous admirons nos héros : les pompiers et les policiers qui ont sacrifié leur vie dans les escaliers des tours, la bravoure des passagers du Vol United Airlines 93, les soignants et tous les héros improvisés qui ont sauvé des vies.

Le 11 septembre puis le 13 novembre, les terroristes ont cru mettre les Etats-Unis puis la France à genoux, ils ont cru diviser nos nations. Pourtant, jamais nos pays n'ont été si grands, si courageux et si unis que durant ces heures.

Dans la douleur et l'horreur du terrorisme, il n'y a pas d'océan qui nous sépare. Les filles et fils de la nation américaine, les filles et fils de la nation française, arrachés à la vie lors de ces journées d'infamie, resteront à jamais dans nos coeurs et dans la mémoire que nos pays ont en partage.

Leur mort a une signification universelle, celle de la lutte inlassable contre la barbarie terroriste et contre l'hydre islamiste, celle de nations résilientes qui jamais ne céderont un pouce de leur volonté de vivre comme elles l'entendent. Les Etats-Unis comme la France se tiennent debout et, malgré les contextes mouvants, mènent sans relâche la lutte contre l'obscurantisme.

Le peuple français a été au côté du peuple américain dans l'épreuve. Le président CHIRAC a été le premier chef d'Etat étranger à se rendre sur place, à dire au président BUSH sa solidarité totale et à offrir la solidarité du coeur à l'ensemble de la nation américaine.

L'histoire a forgé des liens indéfectibles entre nos deux nations. Tant de fois, sur tant de théâtres d'opérations, de Yorktown à Bois-Belleau, de la Provence à l'Afghanistan, des plages de Normandie au sable du Sahel, le tricolore américain et le tricolore français se sont conjugués. La France et les Etats-Unis partagent une amitié hors du commun, à travers les siècles et les divergences passagères, à travers cette relation spéciale et cette « sympathie mystérieuse » selon le mot du Général DE GAULLE. Le pacte qui nous unit a la liberté pour sceau et les valeurs démocratiques pour essence.

Au nom du Président de la République, Emmanuel MACRON, je salue la mémoire des victimes des attentats du 11 septembre, j'adresse mes sincères pensées aux familles et à tous ceux qui souffrent encore de ces attaques perpétrées sur le sol américain.

Résolument, fraternellement, la France et les Etats-Unis se tiennent côte à côte et se souviennent.

Le temps passe mais nous n'oublierons jamais car la mémoire est un mausolée inviolable.


Vive l'amitié franco-américaine !


Source https://www.defense.gouv.fr, le 4 octobre 2021