Mesdames, messieurs,
Familles, proches et amis de Hamlaoui MEKACHERA,

Contrairement à beaucoup d'entre vous, je n'ai jamais eu la chance de rencontrer Hamlaoui MEKACHERA. C'est un regret.
Si je ne l'ai pas connu, je croise son regard tous les matins dans l'escalier menant à mon bureau. Il figure en bonne position parmi tous les portraits de mes prédécesseurs. Durant toute la durée du quinquennat de Jacques CHIRAC, sous l'autorité de deux premiers ministres Jean-Pierre RAFFARIN et Dominique DE VILLEPIN, Hamlaoui MEKACHERA a été un secrétaire d'État puis un ministre pleinement dévoué aux anciens combattants et à leur mémoire. De 2002 à 2007, il a oeuvré au service d'un monde combattant qu'il connaissait intimement. Il détient là un record de longévité en compagnie de messieurs André BORD et Jean LAURAIN.
C'est aussi cette longévité qui lui a permis de marquer son passage rue de Bellechasse.
Vous l'avez compris, c'est à un illustre prédécesseur que je souhaite rendre hommage. Par mon intermédiaire, c'est aussi la mémoire d'un officier français que le ministère des Armées salue.

Il ne fut pas un ministre comme les autres, mais un ministre comme on n'en fera plus. En Indochine et en Algérie, il a participé aux mêmes conflits que les hommes et les femmes dont il avait la charge. Il a vécu intimement les déchirements de ce temps. Cela lui a conféré une autorité et une aura certaine au sein du monde combattant.
Chez les MEKACHERA, le service du drapeau est une tradition. Après avoir servi au 6ème régiment de tirailleurs algériens en Indochine et fait l'école de Saint-Maixent, c'est en officier de l'armée française que Hamlaoui MEKACHERA a combattu en Algérie. Ce fut le choix du coeur, de la fidélité à la République française et de l'adhésion à ses valeurs.
En 1962, comme des milliers de soldats, de rapatriés et de harkis, en s'embarquant vers la métropole, il quitte sa terre natale et s'éloigne de ses racines. La France est le pays qu'il a choisi de servir.
En disant cela, en écho, je pense à son retour sur la terre algérienne en 2003 et au mélange de passions, de souvenirs et d'émotions qu'il a pu ressentir. Je pense aussi à la fierté que le ministre a pu éprouver durant ce voyage aux côtés du Président de la République, Jacques CHIRAC. Par son histoire personnelle, Hamlaoui MEKACHERA incarnait les relations profondes entre les deux rives de la Méditerranée.

En quittant l'armée d'active, il choisit la voie du service aux autres, celle du service public de la santé, celle de directeur d'hôpital. Il fut ainsi une référence sur ces sujets. D'autres raconteront cette partie de sa vie mieux que moi.
Il ne cessa jamais l'engagement. Cet engagement pris les traits de la présidence du Conseil National des Français Musulmans, d'une délégation ministérielle à l'intégration et d'une participation active au Conseil économique et social.

Au ministère des anciens combattants, mon prédécesseur a accompli un travail important pour le droit à réparation. Il a notamment accompagné la décristallisation des pensions des anciens combattants coloniaux. Il s'agissait d'une mesure d'équité entre anciens combattants français et anciens combattants étrangers.
Il a oeuvré pour la transmission de la mémoire combattante. Elle fut mise en valeur lors du 60ème anniversaire de la Libération du territoire et du 50ème anniversaire de la fin de la guerre en Indochine.
Il a réalisé un travail considérable autour de la guerre d'Algérie et des combats au Maroc et en Tunisie. Cette oeuvre a été accomplie en parfaite entente avec Jacques CHIRAC, lui-même sous-lieutenant puis lieutenant en Algérie. Il y avait, je crois, une estime réciproque, une certaine complicité philosophique entre les deux hommes. Hamlaoui MEKACHERA avait une profonde admiration pour l'homme CHIRAC, pour l'humanisme et le sens des autres qui lui est propre.
Tous deux sont des hommes qui savent tendre la main.
Ils inaugurèrent le mémorial national du Quai Branly, le 5 décembre 2002. Un an plus tard, cette date devint une journée nationale dédiée aux morts pour la France et aux victimes civiles en Afrique du Nord. De même, sous l'inspiration du ministre, le 25 septembre est devenu une date d'hommage et de reconnaissance de la Nation pour les harkis et anciens supplétifs.
Nous perpétuons toujours l'héritage en célébrant ces deux journées.
La loi du 23 février 2005, si elle fut source de débats et de vives controverses, a surtout réaffirmé la reconnaissance de la Nation à l'égard des Français rapatriés. Elle a accompagné cette reconnaissance d'un certain nombre de dispositions financières et permis de lutter contre les stigmatisations, les insultes et les discriminations. Cette loi prescrivait la création d'une Fondation pour la mémoire de la guerre d'Algérie, des combats du Maroc et de Tunisie. C'est bien entendu, chers amis, l'origine de votre Fondation.
Hamlaoui MEKACHERA a conduit une action de coopération internationale en direction des pays dont l'histoire militaire a croisé celle de la France, au cours des conflits contemporains. Coopération à la fois pour se souvenir, pour écrire l'histoire, pour faire mémoire et bien évidemment pour construire un avenir pacifique. Ainsi, il a façonné un concept qui a fait florès depuis, celui de « mémoire partagée ».
Les premières rencontres internationales sur la mémoire partagée d'octobre 2006 ont posé les fondements d'une politique de mémoire envers les jeunes générations et de promotion de la paix à l'échelle internationale. C'est un héritage que nous poursuivons avec ferveur.

Mesdames, messieurs, nous rendons aujourd'hui un hommage mérité à un homme qui a fait du service de la France l'engagement de sa vie. Servir par les armes, servir par les soins, servir par l'engagement associatif et politique.
Les proches, les amis, les anciens collaborateurs qui vont désormais s'exprimer vont dessiner les traits d'un homme soucieux de son prochain, combattant de l'intégration, habité par l'égalité et la fraternité. D'un homme au caractère fort, qui savait ce qu'il voulait et comment il le voulait. D'un homme profondément attaché à son Jura, portant haut les valeurs et l'amour de son pays.
A l'heure où le racisme et l'antisémitisme agressent à nouveau nos consciences avec leur cortège d'ignorance, de lâcheté et de bêtise. Souvenons-nous d'Hamlaoui MEKACHERA. En rendant hommage à celui qui fut un grand français, un grand républicain et un grand ministre, c'est aussi un appel à la vigilance civique que nous lançons.
Finalement, un des meilleurs condensés de sa vie ne serait-il pas :
Un seul coeur, un seul drapeau ! (titre de son autobiographie).

Je vous remercie.

SOURCE https://www.defense.gouv.fr, le 20 février 2019