Monsieur le président de l'Assemblée nationale,
Mesdames, messieurs les parlementaires,
Mesdames, messieurs les membres du corps préfectoral,
Madame l'adjointe à la maire de Paris,
Monsieur le gouverneur militaire de Paris, mon général,
Officiers, sous-officiers, militaires du rang, et personnel civil des armées,
Mesdames, messieurs, les présidents d'associations, porte-drapeaux et anciens combattants,
Mesdames et messieurs,

A l'instant, en cette cérémonie nationale du 19 mars, je viens de décorer trois hommes, trois anciens combattants de la guerre d'Algérie.
Le canonnier de 1ère classe Jean VINCENT avait 22 ans, le 14 juin 1959, lorsqu'il s'est particulièrement distingué dans les Aurès. Son véhicule a été pris à partie sous des feux violents. Blessé à la jambe gauche, il est parvenu à braver le feu ennemi et à approvisionner son tireur.
Outre ses mois de service en Algérie, le maréchal des logis Jean-Pierre LECLERC se distingue particulièrement par son dynamisme au sein du monde combattant associatif. Au service constant de ses camarades il est un acteur de la solidarité, de la mémoire et de la transmission.
Le canonnier de 2ème classe Michel DEBRETAGNE, s'est distingué en Algérie en secourant, soignant et sauvant ses frères d'armes. Son sang-froid est remarqué dans les phases de combat et lors des accrochages.
Ici, en leur présence et en leur rendant honneur, nous nous souvenons, nous nous recueillons et nous rendons hommage à toutes les victimes militaires et civiles de la guerre d'Algérie et des combats en Tunisie et au Maroc.
Tel est le sens de cette journée nationale. Telles sont les raisons pour lesquelles les Français se réunissent aujourd'hui dans tous nos départements et dans de nombreuses communes.
Associations, anciens combattants, porte-drapeaux, familles, parlementaires, élus, élèves, citoyens, c'est la Nation qui se retrouve autour de ce Mémorial national.

Ensemble, nous témoignons de notre volonté de faire vivre la mémoire, de faire perdurer le souvenir et de transmettre l'histoire des événements qui se sont déroulés en Afrique du Nord.
Devant ces colonnes, nous rendons hommage aux morts pour la France de toutes les origines.
Nous nous recueillons en mémoire des victimes militaires.
Ils étaient appelés et rappelés du contingent, militaires de carrière, forces de l'ordre, de métropole ou d'Afrique du Nord. Ils étaient aussi membres des forces supplétives et assimilés. Tous ont fait leur devoir avec courage et dévouement. Nous nous souvenons aussi des blessés qui ont souffert et qui souffrent encore.
Devant ces colonnes, nous saluons la mémoire des milliers de victimes civiles : hommes, femmes et familles, de toutes origines et de toutes confessions.
Au Mémorial national du Quai Branly, ces noms ne tombent pas dans l'oubli.
C'est une reconnaissance nationale, pour tous ceux qui ont eu à souffrir,
pour tous ceux qui ont connu des drames,
pour tous ceux qui ont été endeuillés.

Il y a 57 ans, le 19 mars 1962, le cessez-le-feu s'appliquait en vertu des accords d'Evian signés la veille.
Deux référendums étaient annoncés, l'un en métropole, l'autre en Algérie. Le 19 mars 1962, l'indépendance d'un pays se préparait.
Ces accords mettaient officiellement terme à près de sept années et demie de guerre.
C'était la promesse d'un retour à brève échéance dans leurs foyers pour des milliers de soldats français.
Près de deux millions d'appelés et de rappelés ont servi en Afrique du Nord, pendant 18, 28 ou 30 mois. Etudiants, jeunes cadres, ouvriers, paysans, employés, ils venaient de tous les horizons de la société française.
Aucun d'entre eux n'a oublié. Ceux qui en sont revenus sont souvent restés marqués par ce qu'ils ont vu, par ce qu'ils ont vécu, par la spirale dramatique de la guerre d'Algérie.

Au soulagement des uns fait écho la détresse des autres.
En 1962, la violence se transforme mais frappe encore. Des drames se nouent, des représailles éclatent, d'autres morts s'ajoutent encore à la longue liste.
En 1962, la déchirure se concrétise pour des familles entières. Des centaines de milliers de personnes, rapatriés et harkis, ont été contraintes de franchir la Méditerranée.
Elles ont quitté leur terre natale - une terre tant aimée - pour recommencer leur vie dans un pays que, pour la plupart, elles ne connaissaient pas. Beaucoup ont ressenti de l'ingratitude et ont souffert de l'abandon.

Mesdames et messieurs, cette guerre a bouleversé la France comme l'Algérie. Notre pays et notre société ont été transformés. Aujourd'hui, nous sommes les héritiers de cette histoire.
Les cicatrices laissées dans notre mémoire collective furent profondes. Elles sont toujours visibles en 2019.
Plus d'un demi-siècle après, la mémoire individuelle, familiale et associative de ces années est encore très forte.
Certes, cette mémoire est plurielle et complexe. Certes, elle est parfois encore brûlante. Mais, elle est une part de notre identité commune.
En considérant cette période historique avec vérité, nous faciliterons l'appropriation de cette part d'histoire nationale par les nouvelles générations.
Voilà pourquoi il est essentiel que nous continuions à apporter aux jeunes générations, des clefs de compréhension. Je me réjouis de la présence d'élèves à chacune des cérémonies. Merci à eux et à leurs professeurs.
C'est aussi pour ces jeunes qu'il faut continuer, inlassablement, à témoigner, à expliquer, à faire savoir.
Ils sont les héritiers de la mémoire.
C'est pour toutes ces raisons que nous nous sommes réunis devant ce mémorial.
C'est pour toutes ces raisons que nous nous retrouverons sous l'Arc de Triomphe pour raviver la flamme du Souvenir.
Sous ce monument symbole de notre unité nationale, nous serons nombreux à rendre l'hommage de la Nation à la troisième génération du feu.

Vive la République ! Vive la France !

Source https://www.defense.gouv.fr, le 20 mars 2019