Monsieur le directeur de l'unité mixte de service Patrimoine naturel,
Monsieur le directeur du Muséum national d'Histoire naturelle,
Mesdames et messieurs,

De nos marais à nos massifs montagneux, de nos plaines agricoles à nos forêts, notre pays se définit par sa diversité d'espèces et de milieux naturels, sur terre comme en mer.
La France est un pays riche de sa biodiversité.
Quel meilleur endroit pour le constater que ce remarquable Muséum national d'Histoire naturelle ? Monsieur le directeur, je vous remercie de nous y accueillir.
Mais, cette biodiversité est en danger. Elle recule y compris chez nous, en France. 30% des espèces sont menacées sur notre territoire du fait des activités humaines.
Insectes, oiseaux, hérissons, grenouilles et vers de terre se font rares dans certains de nos départements. Des coquelicots ne colorent plus aussi largement les blés. C'est d'ailleurs devenu un symbole d'un mouvement citoyen.
La société en prend conscience et commence à réagir.

La diversité, c'est cela le maître mot, c'est cela qu'il faut préserver.
Oui, la biodiversité constitue une richesse à part entière.
Oui, nous devons la préserver, la protéger et la mettre en valeur.
Parce que c'est un enjeu de société et un enjeu d'avenir, le Gouvernement a décidé de renforcer l'action de la France. Un « Plan biodiversité » a été dévoilé le 4 juillet 2018. Il se déploie.
La biodiversité est un élément fondamental de l'équilibre de nos sociétés. L'objectif du Gouvernement est d'améliorer le quotidien des Français à court terme et de garantir celui des générations à venir.
Pour cela, une mobilisation de tous les acteurs est nécessaire. Nous sommes convaincus que seule une large mobilisation nationale peut permettre d'inverser une tendance dangereuse et néfaste.
Et c'est pourquoi, tous les ministères s'impliquent.
Évidemment, comme à son habitude, le ministère des armées répond à l'appel de la Nation. Aujourd'hui, cet appel est celui de la biodiversité !
Nous voulons confirmer l'engagement fort qui est le nôtre.

Le ministère des armées est un important propriétaire foncier de l'État, nous disposons d'un domaine de 242 000 hectares en métropole. Notamment avec nos emprises militaires.
Ces terrains sont préservés de l'urbanisation et de l'agriculture intensive. Plus de 80% sont classés à différents titres (Natura 2 000, parcs régionaux, réserves naturelles…).
Nos terrains militaires sont de précieux réservoirs de biodiversité.
Si la finalité première de ces emprises demeure évidemment les activités opérationnelles, nous la concilions de plus en plus avec la préservation de la faune et de la flore.
Nous n'avons pas attendu juillet 2018 pour nous en soucier. Depuis 2009, des conventions et des actions communes nous lient déjà avec de nombreux partenaires dont la Fédération des Conservatoires d'espaces naturels, l'Office national des forêts, la Ligue de Protection des Oiseaux ou encore l'Union Nationale de l'Apiculture Française.
Ces partenariats contribuent à l'approfondissement de la connaissance du vivant et à la protection des milieux et des espèces. Ils ont permis de nombreuses actions concrètes de préservation de la biodiversité sur les sites militaires.
Grâce au fonds d'intervention pour l'environnement, le ministère a financé en 10 ans plus d'une centaine de projets en faveur de la biodiversité, à hauteur d'un million d'euros. Ce sont aussi plus de 3 000 ruches qui sont installées sur les sites du ministère des armées.
Des partenariats et des protocoles ont été renouvelés et renforcés en juin 2018.

Mais, tout cela n'est pas suffisant. Tout cela n'est qu'un début. La multiplication d'actions initiées localement ne peut cependant répondre à l'ensemble des enjeux identifiés à l'échelle du ministère.
Nos défis sont nombreux. Nous devons approfondir notre connaissance des espèces présentes sur nos emprises, afin d'identifier nos actions prioritaires. Nous devons lutter contre la dégradation de nos milieux naturels. Et enfin, il me parait important d'évaluer l'efficacité de nos plans de gestions et de nos actions.
Il importe, aujourd'hui, d'ouvrir une nouvelle phase. Le ministère des armées vise désormais à établir une véritable stratégie nationale de préservation de la biodiversité sur ses sites.

C'est dans cette optique que la Direction des Patrimoines, de la Mémoire et des Archives a travaillé avec le Muséum national d'Histoire naturelle afin de poser les bases de ce partenariat.
Cette convention nous permet d'accélérer notre stratégie nationale de préservation de la biodiversité. Je m'en réjouis.
Grâce à l'expertise scientifique du Muséum, le ministère des armées prend trois engagements forts :
- caractériser de façon scientifique la biodiversité des sites militaires,
- définir une stratégie d'acquisition des données,
- définir une stratégie pour préserver la biodiversité sur le long terme en évaluant l'efficacité des actions menées et en améliorant les plans de gestion.
Vous l'avez compris, notre objectif est de mieux connaître la biodiversité de nos emprises tout en mesurant les conséquences de nos activités sur celle-ci. Ainsi, nous identifierons les enjeux prioritaires.
Avec le Muséum national d'Histoire naturelle, c'est une méthodologie globale que nous souhaitons établir puis appliquer.
Nous la testerons sur 5 à 7 sites pilotes et en premier lieu au Centre National des sports de la Défense. L'ambition est, à terme, de la généraliser à l'ensemble des emprises du ministère.
Vous l'avez compris, c'est un travail de longue haleine.

Mesdames et messieurs, le ministère des armées est complètement mobilisé pour apporter sa pierre à la préservation de la biodiversité.
Cette signature démontre, une fois de plus, que les armées s'inscrivent pleinement dans les enjeux de la société et dans les défis du siècle qui s'offre à nous.
Nous avons un rôle à jouer. Nous pouvons avoir un rôle d'impulsion. C'est ce que nous faisons aujourd'hui.
La réussite du « Plan Biodiversité » implique l'intégration de cet enjeu dans l'ensemble des politiques publiques. C'est exactement ce que nous poursuivons aujourd'hui en signant cette convention.
Monsieur le Directeur du Muséum national d'Histoire naturelle, c'est avec fierté que nous allons signer cette convention. Elle va contribuer à une meilleure connaissance et à la reconquête de la biodiversité dans nos territoires.

Que ce partenariat soit fructueux !

Source https://www.defense.gouv.fr, le 26 mars 2019