Monsieur le préfet,
Madame la députée,
Mesdames, messieurs les élus,
Monsieur le directeur du Service National et de la Jeunesse, mon général,
Mesdames, messieurs,

Un stage de 6 mois au sein de la DSNJ pour un jeune en BTS ou DUT.
Un stage de 6 mois au sein de la Direction Générale de l'Armement à Balma dans le domaine du génie mécanique pour un jeune en Licence pro.
Un stage de 3 mois destiné à un jeune en BAC +5 au sein de la Direction générale des relations internationales et de la stratégie pour participer à l'organisation du séminaire franco-balte de 2019.
Ce sont quelques-unes des nombreuses offres de stage proposées actuellement par le ministère des Armées. Elles sont diverses. Elles s'adressent à tous les types de parcours scolaires. Elles concernent la mécanique comme l'administratif, la recherche comme l'informatique, la conception de logiciel comme la communication évènementielle.
D'un stage de 3ème à l'apprentissage en passant par le contrat armées-jeunesse, tous les jeunes qui cherchent à découvrir le ministère des Armées doivent pouvoir le faire en ayant trouvé une offre qui correspond à leurs envies et à leur niveau. Quel que soit leur niveau de qualification, quel que soit leur milieu social, quel que soit leur lieu de résidence.
C'est l'ambition que nous défendons et que nous servons.
On retrouve désormais toutes nos offres sur un portail unique qui a été repensé et réagencé. En ligne depuis quelques semaines, ce nouveau portail Première expérience défense est un bel instrument. Il permet d'avoir un aperçu simple et un accès facile aux stages sous convention et aux contrats armées-jeunesse que nous proposons.
L'intérêt de ce projet est double. En centralisant l'accès aux informations et en dématérialisant les procédures, nos directions et nos services peuvent plus facilement proposer leurs offres. Ce sont aussi les jeunes, eux-mêmes, qui peuvent mieux lire, mieux visualiser les stages possibles et mieux cerner ceux qui leur sont adaptés.
C'est une continuité de l'important travail de simplification mené par la Direction du Service National et de la Jeunesse. Je remercie le général MENANOUINE et toutes ses équipes pour le travail effectué.

Le ministère des Armées est engagé dans une politique de stage volontariste et axée sur l'égalité des chances.
Chaque année 10 000 stagiaires sont accueillis. Ils peuvent découvrir nos près de 900 métiers. Des métiers très divers. Des métiers exigeants. Des spécialités parfois récentes, je pense à la cybersécurité ou aux métiers du numérique.
Ainsi, faire un stage au sein du ministère des Armées, c'est la promesse de gagner en compétences et en expérience, de rencontrer des professionnels bien formés. Dans un processus gagnant-gagnant, je suis aussi convaincue que nos stagiaires nous permettent d'avancer, de rester au contact de la société et de la jeunesse.
En mai 2018, le Président de la République a annoncé que 30 000 offres de stage seraient destinées aux élèves en Réseau d'Education Prioritaire. 15 000 de ces offres seront assurées par l'Etat.
Cette politique est celle de l'ouverture et celle de l'égalité des chances. Cette politique est la nôtre. Vous le savez, le ministère des Armées est un ministère engagé. C'est sans réserve que nous avons saisi toutes les opportunités. Nous remplissons - et parfois nous dépassons - les objectifs fixés. Ce volontarisme est illustré par la charte et le partenariat initiés avec le dispositif Tous en Stage en octobre dernier.
J'ai appris que des jeunes, participant au dispositif Tous en Stage, ont été récemment accueillis au Mont-Valérien et à la Préfecture des Hauts-de-Seine. Ils y ont découvert l'histoire du site, la mémoire de leurs aînés et les métiers qui font vivre ce Haut-lieu de mémoire. Je m'en réjouis. C'est cela l'état d'esprit de notre partenariat.
Notre politique de stage est un pan important de notre travail pour renforcer et développer le lien armées-jeunesse.
Parce qu'il est indispensable, ce lien doit être fort. C'est ma conviction.

Pour le ministère des Armées, la jeunesse est à la fois une priorité et un défi. Une priorité parce qu'elle est l'avenir de la Nation. Un défi car nous devons attirer les jeunes et leur apporter la meilleure des formations possible. 
Le lien armées-jeunesse doit garantir aux armées un vivier de recrutement. Il en va de la pérennité de notre efficacité opérationnelle et du maintien de notre modèle. Pour que notre armée reste jeune et pour que notre armée demeure celle de la mobilité, il est essentiel que les armées soient attractives. Nous devons également fidéliser nos jeunes militaires.
Ce lien se concrétise également par de nombreux dispositifs et de nombreuses initiatives : la Journée Défense et Citoyenneté, le service civique, le service militaire volontaire, le service militaire adapté …
Depuis 2017, la Direction du Service National et de la Jeunesse appuie et coordonne cette politique.  Je suis particulièrement attachée à cette jeune direction et à ses personnels. J'en apprécie l'efficacité et le caractère humain.
La DSNJ a de nombreux défis à relever dans les mois et les années à venir. Et pour cela, vous avez la totale confiance de la ministre des Armées ainsi que la mienne.
En favorisant la conscience citoyenne et en transmettant une culture de défense, ce lien est aussi celui de la cohésion nationale. Nous devons, dès aujourd'hui, permettre aux jeunes de réussir, de mieux se connaître, de se côtoyer et de se mélanger. Nous devons leur permettre d'être des citoyens conscients de leurs droits et de leurs devoirs. C'est aussi le sens du futur Service National Universel.
Par sa politique de stage et par ses dispositifs, le ministère des Armées est un acteur de l'insertion professionnelle et un acteur du « droit à une seconde chance ». Collectivement, c'est aussi pour la justice sociale que nous oeuvrons.
Avec le Président de la République et le Gouvernement, nous croyons en la capacité que possède chacun de réussir, de s'élever, de s'épanouir par le mérite et par le travail. Nous croyons profondément à l'égalité des chances.

Mesdames et messieurs, je suis une optimiste. J'ai confiance dans la jeunesse. J'aime la génération qui se lève et qui est prête à s'engager. Trop de personnes en font un problème, alors qu'elle est une solution.
Nous savons tous que tout en étant notre avenir, la jeunesse est la force de notre pays.
C'est ce qui nous a rassemblé aujourd'hui.

Je vous remercie.

Source https://www.defense.gouv.fr, le 16 avril 2019