Monsieur le préfet du Loiret,
Mesdames, messieurs les élus,
Monsieur l'inspecteur de l'Armée de l'Air, mon général,
Monsieur le commandant de la BA 123 et de la base de défense d'Orléans-Bricy, mon colonel,
Officier, sous-officiers, militaires du rang, personnels civils des armées,
Mesdames, messieurs,


« Un militaire ne choisit pas sa mission. C'est la nation qui en décide et exige de lui en toute circonstance discipline, disponibilité, loyauté et neutralité. » Ces mots sont ceux du Président de la République, ils ont été prononcés ici-même à l'occasion des voeux aux armées.

C'était il y a quelques mois, c'était avant la crise sanitaire que nous avons vécue et que nous connaissons toujours, du moins en partie. Mais ces mots résonnent toujours d'une extraordinaire actualité.

Depuis ce mois de janvier, un nouvel ennemi nous a assailli. Il nous a surpris mais nous avons lutté. Il nous a bousculé mais nous avons tenu. Il a mis à mal notre système sanitaire, notre économie, notre société, nos équilibres mais nous allons le vaincre. Nous allons le vaincre grâce à la mobilisation de toute la Nation, grâce à la force et la cohésion de notre pays.

A l'instar de tous nos soignants et de tant d'autres professions, nos militaires et tous les personnels des armées ont été en première ligne, en métropole comme en outre-mer. C'est votre habitude, c'est votre mission, c'est le sens de votre engagement.

Les femmes et hommes du Service de Santé des Armées, des pompiers de Marseille, des marins du Tonnerre, du 2ème Régiment de Dragons, du 54ème Régiment d'Artillerie, les aviateurs et les personnels de la BA 123, tous ont combattu le virus avec détermination, avec toute l'étendue de leur savoir-faire et de leurs compétences.

Nous sommes rentrés hier dans la deuxième phase du déconfinement : la vie quotidienne redémarre et, pour l'instant, l'épidémie reflue. C'est dans ce contexte que Florence PARLY et moi-même avons tenu à aller à la rencontre des unités qui se sont distinguées dans la lutte contre la pandémie. Pour les féliciter. Pour les remercier pour ce qu'elles ont fait et pour ce qu'elles feront encore.


Les armées ont contribué à l'engagement interministériel pour lutter contre la propagation du Covid. Cette opération « Résilience » s'est concrétisée par des actions d'envergure nationale mais aussi par des actions directement en prise avec les contextes locaux. Les actions de votre base de défense sont l'exemple même de cette double échelle.

Sans cesse, vous avez agi en coordination avec les autorités locales, les collectivités, les A.R.S. Vous avez répondu aux besoins immédiats de la population tout en maintenant vos missions de protection et de sécurité. Comme lors des inondations de 2016, nos compatriotes ont su qu'ils pouvaient s'appuyer sur vous et vous faire confiance.

Nos armées n'ont pas été épargnées par la maladie, ici également. Mais nos armées ont fait face ! Elles ont accompagné, transféré, désinfecté, soigné, protégé, soulagé. Elles ont sauvé des vies. Elles ont permis à notre système hospitalier de tenir le choc.

Dans le même temps – et j'insiste – la garde n'a pas été baissée. Nos missions ne se sont jamais interrompues. Je veux avoir ici une pensée pour les militaires qui ont perdu la vie en opération et en entraînement dans les semaines dernières. Je sais que chaque décès touche l'ensemble de la communauté militaire.


Ce matin, j'ai vu les présentations de vos missions et de vos moyens matériels. J'y ai retrouvé votre très grand professionnalisme et j'ai eu la confirmation de la réputation d'excellence de votre base. Je connaissais votre passion et votre enthousiasme, je sais désormais tout le coeur et toute la générosité que vous mettez dans l'accomplissement de vos missions. Ce retour d'expérience est précieux pour le ministère des Armées, il est source de leçons pour demain, et pour la préparation des prochaines crises.

Je ne peux ici lister la liste de toutes vos interventions. Mais je veux en citer quelques-unes. Elles reflètent les hautes capacités d'adaptation de nos unités.

A bord d'un A400M en configuration médicalisée, vous avez permis l'évacuation de plusieurs malades gravement atteints par l'infection vers des hôpitaux moins saturés. Cette répartition des malades a été essentielle pour la résistance de notre système sanitaire. Un A 400M a aussi été déployé en Polynésie et plus récemment aux Antilles pour des missions de ravitaillement, de rapatriement, d'évacuation sanitaire ou de logistique.

Vous avez également facilité le retour dans leur région des équipes médicales qui ont suivi leurs patients lors des transferts par TGV.

Vous avez effectué plusieurs missions sensibles liées au déchargement, au transport ou à la sécurisation de matériel sanitaire.

L'Escadron de Sécurité d'Incendie et de Sauvetage a mené plusieurs missions déterminantes pour la continuité des opérations et la sécurité des personnels : la désinfection des locaux qu'ils soient civils ou militaires ou encore la désinfection d'aéronefs.

En coordination avec les autorités sanitaires, les préfectures et les collectivités, vous avez permis d'approvisionner des EHPAD, des établissements de santé et des pharmacies en milliers de litres de gel hydroalcoolique, en centaines de milliers de masques, en milliers de visières…

Je pense également à la Direction des Approvisionnements en Produits de Santé des Armées (DAPSA) où je me rends cet après-midi. Ses équipes ont été omniprésentes dans cette crise.

Le grand public a été marqué par le déploiement de l'EMR. Cet hôpital de campagne restera un des symboles de ce temps singulier, de ce temps de crise majeure sur le territoire national.


Merci à vous tous.


Nous sommes fiers de votre engagement et de votre professionnalisme. Les armées ont été exemplaires dans cette période, vous en êtes l'illustration. Et vous l'avez fait en étant vous-même respectueux des mesures de confinement et des gestes barrières, en modifiant votre fonctionnement et en réduisant les effectifs. Aujourd'hui, je constate avec satisfaction la reprise progressive des activités.

La BA 123 est une base d'avenir, une base en pleine expansion, symbole de la remontée en puissance de nos armées. Une base qui illustre cette armée à « hauteur d'homme » que nous voulons.

Etre militaire, c'est avoir les moyens de ses missions. Pour cela nous oeuvrons à la modernisation de nos forces.

Etre militaire, c'est avoir un pacte avec la Nation. Cela vous venez, une fois de plus, de le prouver par vos actes.


Merci.


Source http://www.loiret.gouv.fr, le 10 juin 2020