Officiers généraux, officiers, sous-officiers, militaires du rang,


En ces dernières heures de l'année 2019, à l'aube d'une nouvelle année, c'est pour moi à la fois un honneur et un plaisir de partager avec vous cette soirée du réveillon. Vous qui êtes engagés en opération loin de la France et loin de vos familles, je sais le temps singulier qu'est cette période des fêtes, je sais aussi que vos missions ne s'arrêtent jamais. Les intérêts de la France exigent cette mobilisation permanente.

Dans cette immensité du Sahel, vous êtes au sommet de votre engagement pour la France, au coeur de ce qui fait sa beauté mais aussi son exigence. C'est là que se jouent une part de notre sécurité et une part de l'avenir du continent africain.

Dans cette Base Aérienne Projetée, nous sommes dans le coeur de Barkhane, un coeur qui irrigue l'ensemble de notre dispositif et qui est aussi une plateforme opérationnelle. Nous le savons, sans coeur on ne fait rien, sans logistique rien n'est possible, sans soutien aérien la guerre moderne est une chimère. Ce sont plus de 12 000 militaires qui passent chaque année par Niamey.

J'étais ce matin avec vos camarades de N'Djamena. Je veux, ce soir, vous délivrer le même message de confiance et de remerciements. Partout, dans toutes nos forces engagées au sein de l'opération Barkhane, je constate la même volonté, la même ténacité, celles de femmes et d'hommes qui ont décidé de servir. Que ce soit à N'Djamena ou ici, à Niamey, nos forces se distinguent par leur détermination à remplir leurs missions et à accomplir leur devoir.

S'il est une tradition que le Président de la République, la ministre des Armées et moi-même sommes heureux de suivre, c'est bien celle d'aller à votre rencontre lors des fêtes de fin d'année. Ce sont des moments de partage et de chaleur, ce sont des rencontres et des échanges, ce sont des retours d'expérience. Ce temps d'écoute, c'est le meilleur moyen d'être au contact de celles et ceux qui assurent les intérêts de la Nation, c'est saisir au plus près la réalité et le concret de nos engagements.

Lors du réveillon du nouvel an, l'éloignement de vos familles, de vos proches et de vos amis – même si je ne doute pas que vous soyez aussi entre amis ce soir – est parfois plus durement ressenti. C'est un temps de promesses, de voeux et de souhaits qui fondent nos espérances. Mais, vous le savez mieux que quiconque, l'engagement au service de la Nation se partage avec sa famille. Votre dévouement exemplaire a souvent comme conséquence des sacrifices sur le temps familial. Ainsi, vos proches assument le poids de l'absence et une part d'inquiétude. Alors ce soir, étant parmi vous, je pense à vos familles et je les remercie pour leur force morale.

C'est donc au sein de la grande famille des armées françaises que vous passez les fêtes de fin d'année. Cette famille vous l'avez choisie. Elle est celle de la fraternité d'armes et de l'engagement. Vous y trouvez à la fois de la considération, de la cohésion et de la solidarité. Cette fraternité est essentielle. Vos chefs le savent parfaitement. Elle se construit jour après jour, mission après mission. Et elle nous rend fiers.

La France sait ce qu'elle doit à ses militaires et aux familles de ses militaires.

Officiers, sous-officiers, soldats, aviateurs, vous le savez plus que quiconque, la France a payé un lourd tribut à la guerre contre le terrorisme djihadiste. Je veux rendre hommage à ceux qui nous manquent aujourd'hui. En 2019, ce sont 17 de vos frères d'armes qui sont tombés au Sahel. Ils ont donné leur vie pour la patrie et sont morts en accomplissant leur mission. Ils ont été à la hauteur de leur serment et par là-même ils ont élevé notre pays. La Nation leur est reconnaissante et n'oublie pas leur sacrifice. Leurs 17 noms sont désormais inscrits sur le Monument aux Morts pour la France en Opérations Extérieures.

Je veux également que nous ayons une pensée pour vos camarades blessés au combat qui, eux aussi, ont versé leur sang et sont meurtris. A tous, je souhaite témoigner de la solidarité de la Nation.

Nos alliés du G5 Sahel ont aussi payé un lourd tribut dans ce combat et cela encore très récemment. Et nous ne l'oublions pas. La France leur témoigne son soutien constant. Je pense à l'attaque sanglante d'Inates qu'ont subie les troupes nigériennes ou celle de mercredi dernier dans la région de Tillabéri. Nous sommes solidaires avec nos alliés et plus que jamais déterminés à maintenir et à renforcer l'Etat de droit. Je veux remercier tous ceux qui participent à nos opérations qu'ils soient des alliés européens ou internationaux.

En 2019, nous avons subi des pertes, mais nous avons obtenu nombre de succès. Vous avez infligé de lourds dégâts à l'ennemi. Devant la barbarie et le djihadisme, nous ne devons céder aucune once de terrain. C'est le sens de toutes les opérations menées conjointement avec nos partenaires maliens, tchadiens, mauritaniens, maliens, bukinabès et nigériens. Je veux citer l'opération « Bourgou 4 » la plus récente menée dans la zone des trois frontières qui a permis de restaurer l'autorité dans des espaces contestés, et de neutraliser des groupes ennemis. Je pense aussi à l'opération « Koufra 10 » qui vient de s'achever et qui a marqué nombre de succès. Nous sommes fiers d'être en première ligne aux côtés de nos alliés du Sahel.

Demain, nous continuerons à porter le fer, à porter des coups contre le terrorisme islamiste et à obtenir des victoires.

Ce combat se conduit sur un territoire vaste comme l'Europe, l'ennemi y est toujours vivace, parfois insaisissable, souvent tapi dans l'ombre, il est dispersé en bandes mobiles dont les effectifs sont parfois faibles mais réactifs. C'est cela notre défi opérationnel. C'est pour cela que l'opération Barkhane est une tâche de longue haleine, c'est pour cela que la montée en puissance de la force conjointe du G5 Sahel est une nécessité. Face à cette ennemi, la France déploie ses meilleures armes : votre professionnalisme, vos savoir-faire, votre expertise, votre patience et la constance de votre dévouement.

Le message de la France est clair : inlassablement, nous poursuivons le combat contre ce fléau ; sans cesse, nous continuons à porter assistance aux populations locales.

Pour cela, le ministère des Armées investit pour améliorer les conditions de vie des militaires, en opérations extérieures comme dans notre pays. La Loi de Programmation Militaire soutient cet élan. Elle est une réalité qui prend forme sur le terrain par la livraison des nouveaux équipements et des nouveaux matériels. Nous avons pris devant la Nation l'engagement de vous fournir les moyens de vos missions. C'est dans cette logique que nous avons déployé, à Niamey, les drones armés « Reaper ».

Ce que Barkhane construit ici, c'est une solution de long terme. Nous le faisons, main dans la main, avec les forces armées des pays du G5 Sahel. C'est ce que la France fera en 2020. Le sommet de Pau organisé en janvier en sera l'exemple. Plus que jamais, nous devons continuer à renforcer la coopération des différents partenaires sahéliens et européens. Plus que jamais, l'unité des forces spéciales européenne qui se déploiera en 2020 aux côtés des forces spéciales françaises sera un surcroît de force. La mobilisation internationale est indispensable, cette unité Takuba en est un symbole.

Officiers, sous-officiers, soldats, aviateurs, vous êtes le coeur battant de Barkhane. Je veux terminer mon propos en vous adressant des voeux de réussite dans la poursuite de vos missions. Le succès des armes de la France est aussi le vôtre. Au quotidien, par vos efforts et par votre professionnalisme, vous faites honneur à nos armées et à notre drapeau, vous incarnez les valeurs de notre pays.

Mesdames et messieurs, avant d'avoir le plaisir de partager cette soirée du réveillon, j'adresse à chacun, à chacune d'entre vous, mes voeux de bonheur les plus chaleureux pour 2020. Je n'aurai qu'un mot de conclusion : merci !


Vive la République !
Vive la France !


Source https://www.defense.gouv.fr, le 6 janvier 2020