Madame la préfète,
Monsieur le maire,
Mesdames, messieurs les parlementaires et élus,
Monsieur le commandant de l'ENSOA, mon général,
Mesdames, messieurs les officiers, sous-officiers et militaires du rang,
Mesdames, messieurs,
Mesdames, messieurs les futurs sous-officiers de l'armée de Terre,


Engagés volontaires de la 331ème promotion de l'Ecole nationale des sous-officiers d'active, dans quelques instants, vous recevrez vos galons de sous-officiers.

Engagés volontaires de la promotion « sergent-chef CONSTANTIN de MAGNY », sous le regard de vos familles, de vos parrains et de vos cadres, vous allez porter avec fierté le chevron qui vous est remis. Vous entrez aujourd'hui dans la grande cohorte des sous-officiers de l'armée de Terre.

Ces derniers mois, au sein de cette remarquable école, vous vous êtes élevés par l'effort. En franchissant le portail de Saint-Maixent, vous avez fait le choix de l'engagement, vous avez choisi de servir les armes de la France, de placer votre vie au service de vos concitoyens. Cette noble ambition vous l'avez concrétisée. Je vous en félicite.

C'est ce que vous aviez envie d'être. C'est ce que vous serez !

Demain, vous rejoindrez vos régiments pour devenir ce maillon essentiel de la chaîne du commandement.

Demain, vous accomplirez ce pour quoi vous avez été formés. Vous serez des sous-officiers en posture opérationnelle, commandant des femmes et des hommes dont vos supérieurs vous auront confié le destin.

Vous serez le premier chef vers qui les regards se tournent.

En vous regardant, vos soldats devront voir une force d'entraînement et un modèle à suivre. Ils devront voir ce qui fait l'âme du chef : l'exemplarité du comportement allié à son corollaire indispensable qu'est la compétence ; l'autorité naturelle qui rime avec humanité, bienveillance, proximité et justice. Vous devrez toujours avoir en tête que le respect des subordonnés est la première clé de la réussite dans le commandement. Vous serez aussi bien à l'aise sur le terrain qu'à l'instruction. Vous serez un maître reconnu des techniques de votre arme à l'entraînement comme au combat.

Le succès des missions qui vous seront confiées et la sécurité de vos hommes dépendront de vos compétences acquises et entretenues. Les circonstances exceptionnelles dans lesquelles vous pouvez vous trouver exigent de votre part courage et sang-froid. Ces vertus vous les avez cultivées ici, vous continuerez de les cultiver tout au long de votre carrière. Vous les déploierez au quotidien sur le territoire national comme sur nos théâtres d'opérations extérieures.

Ce chevron n'est pas une récompense. Il vous oblige à l'excellence. Un sous-officier est avant tout un chef responsable.

Futurs sous-officiers de l'armée de Terre, la France attend de vous que vous soyez prêts à tout moment, moralement, physiquement et techniquement pour défendre notre liberté, notre sécurité et nos valeurs.


Vous serez dignes de vos galons ! Ceux-là même portés en votre temps par votre parrain de promotion. Nous venons d'écouter une évocation de la vie du sergent-chef Emmanuel CONSTANTIN de MAGNY. Vous puiserez dans son parcours des sources d'inspirations, des exemples d'opiniâtreté et de courage. Avec ces idéaux, vous façonnerez votre carrière jour après jour, étape après étape, objectif après objectif.

Le sergent-chef CONSTANTIN de MAGNY a eu un destin fulgurant au service de la France. En sept années, il a tournée sa vie entière vers la haute idée qu'il se faisait de son pays. C'est cette volonté qui l'a transporté en Indochine et en Algérie, c'est ce dévouement qui lui a fait faire le don de sa vie !

Gardez intacte cette générosité en votre cœur : elle sera une source à laquelle abreuver votre propre soif de servir.

En saluant la mémoire de votre parrain de promotion, nous rendons également hommage à tous les sous-officiers morts pour la France au cours de nos conflits. Nous pensons aussi à tous nos sous-officiers blessés en opérations extérieures ces dernières années. Ils méritent tous la gratitude de la Nation.

Ils font que le nom de cette belle école de Saint-Maixent est associé, dans notre mémoire collective, à l'héroïsme de dizaines de milliers de sous-officiers qui y ont été formés pour affronter les conflits dans lesquels la France s'engage.


Cette cérémonie permet de mettre en valeur le travail de l'Ecole nationale des sous-officiers d'active et l'excellence de la formation qui y est dispensée. Je veux saluer l'ensemble des personnels militaires et civils qui y œuvrent quotidiennement.

Je salue tous ceux, qui au cours des derniers mois, ont transmis leur savoir-faire et leur savoir-être. Vous avez développé chez vos élèves l'art de la confiance, l'art du commandement et la capacité à faire face. Vous leur avez insufflé l'essence du métier de soldat et l'esprit des meneurs d'hommes.

Merci et bravo !

L'ENSOA forme des hommes et des femmes à la personnalité affirmée, ayant le goût des responsabilités, destinés à être opérationnels en tous temps et en en tous lieux.

Général, depuis 1963, votre école est la « maison-mère » des sous-officiers de l'armée de Terre. Elle a démontré qu'elle est une école prestigieuse. Les centaines de femmes et d'hommes qui en sont issus et qui servent déjà au sein de notre institution portent dans nos unités la réussite de Saint-Maixent.

Cette école démontre que la promotion, par la valeur et le mérite, demeure au cœur de notre République et de notre ministère en particulier.

Je veux dire un mot sur le lien armées-Nation dont l'ENSOA est une actrice importante. Et notamment, par le dispositif des Cadets de la Défense.

Pour la onzième année consécutive, vous accueillez une cinquantaine de jeunes collégiens. Ils sont là ! Je veux les saluer et les féliciter de leur engagement dans ce projet. Je remercie également leurs professeurs.

Chers cadets de la Défense, vous avez effectué de nombreuses activités avec vos encadrants militaires. Vous avez fait la découverte des métiers de la Défense, travaillez sur le civisme et nos valeurs, pratiquez des activités physiques et participez à l'indispensable travail de mémoire.

Les cadets de la Défense est un remarquable dispositif et un vecteur d'égalité des chances. Merci à tous de participer à ce lien entre les armées et la jeunesse. Un lien qu'il faut sans cesse renforcer.

Un lien que chaque sous-officiers aura aussi le devoir d'entretenir.


Mesdames, messieurs les sous-officiers, avant de vous remettre vos galons, je veux vous dire que vous intégrez les rangs d'une armée aux nombreuses missions, une armée fortement mobilisée, une armée appréciée de nos concitoyens, une armée dont les moyens augmentent, une armée qui se modernisent et qui veut poursuivre sur le chemin de l'excellence.

C'est ce chemin que vous arpentez avec volonté.

« Bienvenue au corps » ! Soyez fiers d'appartenir au corps des sous-officiers. Ils sont l'âme d'une armée. Au contact direct des hommes et des systèmes d'armes, ils sont le trait d'union entre le commandement et l'exécution des ordres. Ils sont ceux par qui la mission réussie.

Au nom du ministère des Armées, je vous exprime ma confiance et vous dit toute mon estime.


Vive la République
Vive la France !


Source https://www.defense.gouv.fr, le 19 juillet 2019