Monsieur le commandant en chef pour l'Atlantique, amiral,
Monsieur le commandant de la base de défense Brest-Lorient, amiral,
Monsieur le sous-préfet de Brest,
Monsieur le directeur des Patrimoines, de la Mémoire et des Archives,
Monsieur le directeur de l'ESID Brest,
Officiers, sous-officiers, militaires du rang et personnel civil des Armées,
Mesdames et messieurs,


Il y a quelques mois, je me tenais déjà ici en compagnie d'un certain nombre d'entre vous. Ce que nous visitions, ce que vous me présentiez était alors le chantier de réhabilitation et de transformation de ce bâtiment. J'étais alors frappée par l'ampleur des rénovations et du travail accompli.

Aujourd'hui, c'est avec plaisir que je redécouvre le casernement Keravel sous un oeil neuf. Je le redécouvre avec ses occupants, ses salles opérationnelles, ses espaces de formation et de cohésion. C'est un beau travail qui a été effectué ici : re-cloisonnement, réfection des sols, des peintures, isolation, électricité, chauffage…. Il en est de même pour le bâtiment Grand-Duc Ouest que j'ai visité il y a quelques minutes.

Pour chacun de ces bâtiments, ce sont plus de 3 millions d'euros qui ont été investis. Ce sont des sommes importantes qui bénéficient aussi à l'économie du territoire. Et je pense évidemment à toutes les PME locales qui sont intervenues sur les différents chantiers.

Je suis fière de constater que dans la Base de Défense de Brest-Lorient à l'image de toutes nos emprises, ça avance ! Et cela continuera ! En effet, d'ici 2025, ce sont 66,3 millions d'euros qui seront encore investis ici-même dans la rénovation, l'agrandissement ou la construction de logements. C'est un fait : il n'y a pas d'armée moderne sans infrastructures opérationnelles.

Pourquoi le ministère des Armées va-t-il continuer à investir ? Parce que vous y travaillez. Parce que vous y apprenez, vous vous y entraînez, pour certains vous y logez. Pour tous, ce sont des lieux de vie. Nous poursuivons cet effort parce que les armées, les soldats et les personnels le méritent.

À l'échelle nationale, l'hébergement pour nos soldats, pour nos cadres célibataires et nos cadres célibataires géographiques, constitue une priorité. Nous travaillons à rattraper le sous-investissement chronique de ces dernières années. 20% du notre parc d'hébergement présente des dégradations ou une usure apparente. De même, l'offre est particulièrement tendue dans certaines zones. Ce n'est évidemment pas acceptable.

Ainsi, en 2020, 177 millions d'euros seront consacrés à la construction et à la réhabilitation. Tout au long de la LPM, ce sont plus de 900 millions qui vont être investis dans ce qui constitue un véritable "plan hébergement".

C'est tout à fait exemplaire de notre politique « à hauteur d'homme ». Vous l'avez compris, Florence PARLY et moi-même, nous sommes attachées à l'amélioration de votre quotidien et de vos conditions de travail. Nous en faisons une priorité. Il s'agit aussi d'une réponse donnée aux contraintes inhérentes aux obligations militaires. Chacun de vous peut, en effet, être appelé à servir "en tout temps et en tout lieu". C'est aussi un argument d'attractivité et de fidélisation de nos jeunes recrues.

Cette amélioration de la vie quotidienne passe évidemment par la vie de famille. Et c'est tout l'esprit du "Plan Famille" que nous avons lancé il y a désormais deux ans. Nous avons souhaité apporter des réponses visibles, concrètes, tangibles et mesurables par chacun. C'est parce que ce plan répond à des besoins et à des attentes fortes qu'il est une réussite. Je sais que ces mesures sont très appréciées et surtout indispensables. C'est pour cela que je continuerai à suivre attentivement leur application.

La réhabilitation de la cité Saint-Pierre poursuit cet objectif. Ce sont 100 logements domaniaux qui vont être rénovés d'ici 2023. J'ai pu visiter, il y a quelques minutes, un logement ancien puis inaugurer un logement rénové.

La différence est étonnante : rénovation thermique, transformation de la répartition des pièces, réagencement, refonte des sanitaires, remplacement des menuiseries… Il n'y a pas plus concret que ces changements !

Nous savons que vos missions se font parfois au détriment de la vie en famille. Je le sais, la vie professionnelle n'est pas toujours un long fleuve tranquille. L'engagement a nécessairement des conséquences familiales. « Il n'y a pas de soldat fort sans famille heureuse », je rajouterai qu'il n'y pas de ministère efficace sans famille épanouie.

C'est pour cela que le « plan famille et d'amélioration des conditions de vie des militaires » est ambitieux. Ce sont près de 530 millions d'euros qui sont investis d'ici 2025. Au-delà des logements, nous avons accentué les efforts sur de nombreux points concrets :

- Je pense au déploiement de la Wifi, à la maison numérique du blessé, aux ouvertures de places en crèches, aux aides à la mobilité.

- Je pense aussi à la création des premières cellules d'information et d'accueil des familles dans les bases de défense comme ici, à Brest-Lorient.

- Et, enfin, une avancée récente qui concerne la carte famille SNCF qui est utilisable désormais par chaque membre de la famille sans la présence du militaire et sans avoir à justifier d'une absence opérationnelle.

Dans chaque régiment, dans chaque base, dans chaque emprise, des changements se font sentir, des projets de rénovation sont lancés. Que ce soit des logements, des infrastructures d'entraînement et de sport, des espaces conviviaux, des canalisations refaites… C'est une chance pour nos armées, c'est une chance pour nos militaires et tous nos personnels. Il faut les saisir et les appliquer. Je salue le travail mené par la DPMA et par le Service d'Infrastructure de la Défense (SID).

Je veux aussi vivement remercier l'ensemble des personnels de la base de défense de Brest-Lorient qui se consacrent au soutien et au bien-être des militaires, des civils des armées et leur famille.

En venant à votre rencontre aujourd'hui, je souhaitais constater les avancées concrètes liées à nos plans et aux investissements de la Loi de Programmation Militaire. Parce que la France investit dans ses forces et dans sa remontée en puissance, parce que les moyens que la Nation alloue et va encore allouer aux Armées les années futures sont conséquents et inédits, nous devons être stricts sur le respect des délais et la bonne utilisation des fonds.

Cette visite est aussi l'occasion de mesurer ce qui reste à accomplir. En cela, c'est toujours un plaisir de rencontrer les femmes et les hommes qui font le quotidien de nos armées. En vous écoutant et en dialoguant, nous saisissons mieux ce qui reste encore à améliorer. Merci pour vos explications, pour la clarté de vos présentations, pour la franchise de vos paroles.

Avec Florence PARLY, nous avons une ambition : être à la hauteur de l'engagement des femmes et des hommes qui consacrent leur vie à servir la France et l'intérêt général.


Je vous remercie.


Source https://www.defense.gouv.fr, le 15 octobre 2019