Madame la préfète,
Mesdames et messieurs les élus,
Monsieur l'ingénieur général de l'unité des services de l'infrastructure de Lyon,
Monsieur le représentant du général commandant la 27ème brigade d'infanterie de montagne, mon colonel,
Monsieur le chef de corps du 4ème Régiment de chasseurs, mon colonel,
Monsieur le commandant du Groupement de gendarmerie départemental, mon colonel,
Mesdames et messieurs,

Officiers, sous-officiers, militaires du rang, personnels civils de la Défense, c'est à vous que je souhaite d'abord m'adresser.
C'est aux hommes et aux femmes qui font le quotidien de nos armées que je veux dire ma confiance et mon admiration.
Il y a quelques jours, le 29 janvier dernier, votre régiment a fêté ses 240 années d'existence. Tout au long de son histoire, dans la Grande Guerre, dans la Seconde Guerre mondiale, dans la Guerre d'Algérie, dans nos opérations en Afrique, votre régiment s'est illustré dans les combats de la France et dans les épreuves de notre Nation.
Et aujourd'hui, avec vous, le 4ème Régiment de chasseurs sert toujours notre pays avec audace et ténacité.
Votre expérience opérationnelle, votre capacité de projection et vos aptitudes à combattre efficacement dans des conditions climatiques éprouvantes comme sur des terrains difficiles font de vous un des régiments les plus sollicités de l'armée de Terre.
Vous assurez la sécurité de nos compatriotes à l'intérieur de nos frontières en participant à l'opération Sentinelle. 120 soldats de votre régiment sont déployés au coeur de Paris. A l'extérieur de nos frontières, votre régiment a été une cheville ouvrière de nos forces en Afghanistan, en Centrafrique et au Mali.
Et, vous vous préparez à être massivement projeté à Djibouti, en Côte d'Ivoire et au Sahel.
Je souhaite d'ores et déjà bon courage et une belle mission aux 600 chasseurs qui partiront dans quelques mois.
Pour toutes ces raisons, c'est un plaisir d'être parmi vous au Quartier Général Guillaume. C'est aussi un plaisir de constater les avancées concrètes de nos projets.
L'intensité de vos missions, vos engagements récents et vos qualités uniques vous rendent légitimement fiers d'appartenir à ce prestigieux régiment. Le ministère des Armées est également fier de vous. La Nation vous soutient et sait les défis que vous relevez avec brio.

Ce soutien s'exprime par des moyens. Ceux que la Nation alloue et va allouer aux Armées entre 2019 et 2025 sont conséquents et inédits. Vous le savez, cette Loi de Programmation Militaire nous l'avons voulue à hauteur d'homme.
Nous l'avons conçue pour améliorer les conditions de vie et de travail de nos soldats et de nos personnels. Nous souhaitons qu'elle se traduise par de véritables effets sur votre quotidien. Cela passe par la rénovation et la construction de logement, par la réhabilitation de bâtiments, par la commande et la livraison de nouveaux matériels.
Votre régiment a d'ailleurs reçu une part de sa dotation en nouveaux fusils HK416. De même, pour les treillis F3 et la nouvelle structure modulaire balistique (gilet de combat). C'est avec un paquetage complet, moderne et performant que progressivement nous équipons nos soldats. Ils seront plus mobiles, mieux protégés et en communication permanente avec les autres unités déployées.
A Gap comme ailleurs, c'est l'armée de demain qui se met en place.

L'amélioration de votre quotidien passe également par l'attention portée aux bâtiments et aux logements.
Vous y travaillez, vous y apprenez, vous vous y entraînez, pour certains vous y logez. Tous, vous y vivez. Nous menons donc une campagne de réhabilitation et de rénovation dans nos emprises.
Ça avance ! Et ici, à Gap, ça commence !
Je connais les attentes et les besoins qui sont les vôtres. Je souhaite que les rénovations des bâtiments 10, 12 et 15 soient des tournants pour la condition du personnel. Elles le seront car elles étaient indispensables.
En effet, il faut désamianter, remplacer et réhabiliter l'ancien, puis réaménager l'ensemble. Les efforts porteront sur le chauffage, les réseaux électriques, les sanitaires, les revêtements de sol, les menuiseries et la création de nouveaux espaces.
Ces chantiers sont importants. Ils s'étaleront en trois tranches et sur 60 mois. Le bâtiment devant lequel nous nous trouvons sera livré à la fin de l'année 2020, le bâtiment 12 en 2022 et le bâtiment 10 en 2023.
Je sais que ce temps nécessitera pour tous les personnels de la patience et un roulement dans les bâtiments modulaires.
C'est pour cela que je tiens tout particulièrement aux respects des étapes et des échéances de ces chantiers. Tenir les délais est essentiel, les services y seront très attentifs.
Le ministère des Armées investit 14 millions d'euros dans ces opérations. C'est un investissement important et c'est de l'argent public. Je tiens donc à ce que les coûts soient respectés.
Pour cela, je fais confiance aux entreprises qui ont été sélectionnées. Elles connaissent désormais les attentes de nos personnels. Je veux leur souhaiter bon travail et leur dire que nous comptons sur elles.
Je veux également saluer le travail du Service d'Infrastructure de la Défense de Lyon. Nous en connaissons le volontarisme et le professionnalisme. Les hommes et les femmes qui oeuvrent au SID accomplissent une mission essentielle et une mission d'avenir. Ils sont des relais importants pour la bonne réalisation des objectifs de la LPM, du « Plan Famille » et de la prise en compte environnemental dans nos emprises.
Je compte sur vous et j'ai confiance en vous.
Mesdames et messieurs, il y a encore de nombreux projets à l'étude pour cette emprise et notamment en matière d'infrastructures opérationnelles. Je sais vos autres attentes et vos besoins. J'aurai l'occasion, dans quelques instants, d'en discuter et d'échanger avec vous.

Vous l'avez compris, Florence PARLY et moi-même, nous sommes attachées à l'amélioration de votre quotidien, de vos conditions de travail et de votre vie familiale. Nous en faisons une priorité. C'est cela la LPM à hauteur d'homme. Ici, à Gap, elle devient concrète.
Les armées, nos soldats et nos personnels le méritent. Parce qu'ils sont « toujours prêts, toujours volontaires ! » (devise du régiment).

Je vous remercie.

Source https://www.defense.gouv.fr, le 20 février 2019