Monsieur le Député, nous évoquions à l'instant, en réponse à la question de Guy Teissier, les actes antisémites et les attentats qui se sont produits le 13 novembre. À l'occasion de ces événements absolument tragiques, par ce qu'ils représentent de monstruosité, d'inhumanité et de rupture avec les principes de la République, les musulmans de France ont porté une parole forte, éminemment républicaine. Pour leur parler et les voir souvent, je peux dire devant la représentation nationale qu'un islam de France est en train de naître, de plain-pied dans la République, fier d'y être et affirmant son appartenance première à la République et sa condamnation sans faille des événements abjects qui se sont produits et qui nous rappellent ce dont le terrorisme est capable.
Pour en être convaincu, il n'y a qu'à lire la déclaration de l'ensemble des composantes de l'islam de France, qui se sont réunies à l'Institut du monde arabe quelques jours après les attentats et qui, sous la responsabilité du président du CFCM, Anouar Kbibech, ont adressé une véritable déclaration d'amour à la République. Je veux remercier les musulmans de France pour leur courage, leur détermination et l'affirmation de leur attachement à la République.
Nous devons aller plus loin. S'agissant de la formation des imams, nous devons développer les diplômes universitaires et permettre à ceux qui ont vocation à devenir aumôniers de disposer d'une formation aux principes civiques et républicains. Douze diplômes universitaires - DU - ont été ouverts. Nous devons faire en sorte qu'il y ait une fondation de l'islam de France en 2016, pour assurer la transparence du financement des lieux de culte ainsi qu'une meilleure connaissance de l'islam en France, et créer les conditions d'une relation apaisée dans la République avec l'islam de France. Tels sont les sujets inscrits à notre programme de travail en 2016.source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 janvier 2016Monsieur le Député, je vous remercie pour cette question qui, dans la relation qu'elle fait de ce qui s'est produit à Marseille hier, est parfaitement précise et tout à fait exacte. Cela correspond aux informations qui m'ont été communiquées. Je m'associe à vos propos pour dire que toute la représentation nationale et le gouvernement condamnent avec la plus grande fermeté la monstruosité de ces actes antisémites qui sont, pour les Français de confession juive, une véritable blessure. Elle est irréparable, car le traumatisme occasionné suscite des souffrances qui durent longtemps.
J'ai eu hier soir au téléphone le professeur victime de cette agression. Je confirme son traumatisme, sa peine et son incompréhension. Mais je veux rappeler aussi la grande dignité de la communauté juive, qui s'est exprimée hier et appelle toujours, lorsque des événements de ce type se produisent, à la concorde et à la fraternité, parce que ce sont des valeurs que portent magnifiquement les juifs de France.
Vous me demandez ce que nous pouvons faire. Le profil de celui qui a frappé hier est très caractéristique de ces jeunes vulnérables qui se radicalisent par la fréquentation d'Internet. Qu'avons-nous fait et quels résultats avons-nous d'ores et déjà obtenus ? Nous avons pris des dispositions dans la loi du 13 novembre 2014, qui permettent le blocage administratif des sites appelant et provoquant au terrorisme. Nous avons bloqué 115 adresses Internet et nombre de ces sites ont fait l'objet de poursuites judiciaires. Ce travail est indispensable, parce que beaucoup de ceux qui se radicalisent le font en fréquentant de tels sites.
Par ailleurs, nous avons mis en place dans la loi relative au renseignement la détection sur données anonymes qui permettra, grâce au travail des services de renseignement, de mieux repérer le comportement de ceux qui fréquentent ces sites, de les identifier et de les empêcher d'agir. Cette loi n'est pas une loi de surveillance de masse, mais de lutte contre le terrorisme.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 janvier 2016