Les manifestations qui se sont déroulées hier à Paris ont donné lieu à des débordements intolérables.
Ces débordements sont le fait d'une petite minorité d'individus, dont la violence a été rapidement contenue par les forces de police. Je veux d'ailleurs saluer le professionnalisme de ces forces, qui a permis d'assurer le retour au calme et d'assurer la sécurité de nos concitoyens.
Il n'en est pas moins insupportable que des échauffourées aient lieu aux abords de lieux de culte, ni qu'elles visent des Français en raison de leur confession.
Le Gouvernement, je veux le redire, prendra donc toutes les mesures nécessaires pour lutter contre toutes les formes de haine, notamment l'antisémitisme, et pour continuer d'assurer la protection des lieux de culte de la communauté juive, comme de toutes les confessions. Des instructions ont déjà été données aux préfets leur demandant de redoubler de vigilance. Chaque fois que des risques avérés de troubles à l'ordre public ou d'affrontements seront signalés à leur attention et en fonction des circonstances locales, je leur ai demandé d'interdire ces manifestations.
Le monde vit des temps troublés. Il est de la responsabilité de chacun de faire en sorte que les valeurs de la République ne s'en trouvent pas affectées. La tolérance, le respect de l'autre et la fraternité doivent prévaloir contre les ferments de la discorde et de la division. Les convictions personnelles doivent s'exprimer avec le souci du dialogue et dans le respect rigoureux de l'ordre républicain.
La France célèbre aujourd'hui sa Fête nationale, comme elle le fait depuis que ses représentants ont aboli les privilèges de quelques-uns et proclamé l'égalité de tous les citoyens devant la Loi. Elle a commémoré ce matin sur les Champs-Elysées le centenaire de la première guerre mondiale, qui fut aussi pour nous le temps d'une “Union sacrée” conclue en vue de défendre la patrie en danger. Cette Histoire nous donne l'assurance que les principes de la République et la force du sentiment national doivent l'emporter toujours résolument sur la tentation de la violence, de l'intolérance et du repli.
Aujourd'hui comme hier, c'est là le vœu de l'immense majorité des Français, et le Gouvernement s'engage à le faire respecter.Source http://www.interieur.gouv.fr, le 18 juillet 2014