Mesdames, Messieurs, j'ai eu l'occasion de m'exprimer à plusieurs reprises au cours de la journée. Je vais donc essayer, avant de regagner Paris de synthétiser les rendez-vous qui ont eu lieu, de rendre compte des contacts qui sont intervenus et puis je répondrai à quelques questions si vous le souhaitez.
Ce déplacement est organisé pour manifester la solidarité du peuple français et du gouvernement français à l'égard du peuple tunisien et du gouvernement tunisien face à l'épreuve terrible à laquelle votre pays se trouve confronté. Nous avons nous-même été confrontés à des attaques terroristes au mois de janvier.
Comme la France, la Tunisie a été atteinte à travers des gestes et des actes touchant des lieux symboliques, qu'il s'agisse d'un musée, lieu de culture, d'intelligence, de sensibilité, qu'il s'agisse du Parlement situé dans les mêmes locaux que le musée du Bardo et qui symbolise la démocratie, qu'il s'agisse de policiers et de touristes étrangers, ce qui témoigne aussi de la volonté d'atteindre la Tunisie dans son économie, dans ses atouts.
Nous, nous avons été atteints à travers des journalistes qui incarnaient la liberté d'expression, des Français parce qu'ils étaient juifs, assassinés dans une épicerie cachère à Paris, ou des policiers parce qu'ils incarnaient l'État de droit et le respect des principes républicains.
Donc, dans leur barbarie, dans leur violence extrême, les terroristes s'attaquent à ce que nous représentons : la liberté, la démocratie, le vivre ensemble, la solidarité, le respect et la tolérance, la création artistique, l'intelligence, la volonté de permettre à l'humanité de donner ce qu'elle a de meilleur. Par conséquent, il était important, parce que nous avons été frappés ensemble et fortement, même si c'est de manière différente, que nous puissions matérialiser notre solidarité et notre fraternité dans ces circonstances.
Et puis, il y a aussi la nécessité de lutter ensemble contre le terrorisme de façon forte et déterminée. C'est la raison pour laquelle, alors qu'il y a déjà entre nos services de police et nos services de renseignement une bonne coopération, nous souhaitons l'approfondir pour parvenir à vaincre le terrorisme, pour envoyer le signal de notre détermination et dire clairement, par cette coopération accrue, que ceux qui s'attaquent avec une telle sauvagerie aux libertés, à la démocratie et aux valeurs que nous incarnons seront rattrapés par notre police et notre justice avec la plus grande fermeté.
Donc, j'ai exprimé la disponibilité des services du ministère de l'Intérieur, services de police, police scientifique et technique dans toutes ses composantes, services de renseignement, services d'investigation, à se tenir aux côtés des Tunisiens et de leurs services pour faciliter l'élucidation des faits tragiques qui viennent de se produire et parvenir au bon aboutissement d'une enquête. À travers nos moyens matériels aussi, nous en avons.
Par-delà l'enquête, si on a besoin de nous, nous pouvons créer les conditions d'une coopération durable. Il y a de nombreux sujets sur lesquels nous pouvons travailler ensemble, la France et la Tunisie, la Tunisie et la France mais également la Tunisie et l'Union européenne. Qu'il s'agisse par exemple du contrôle des frontières qui est un enjeu considérable. Compte tenu de ce qu'est la situation en Libye où l'État s'est terriblement affaibli, compte tenu de la porosité de la frontière entre la Libye et la Tunisie, des risques qui s'y attachent, du nombre de réfugiés libyens en Tunisie, le contrôle des frontières est un sujet important. Nous pouvons travailler sur ce sujet par la mobilisation de nos compétences et de nos moyens.
Il y a également la possibilité de travailler ensemble dans d'autres compétences, qu'il s'agisse par exemple du déminage ou du travail que nous pouvons faire par la coopération de nos services de police mais aussi par la mobilisation d'Europol ou d'Interpol pour lutter contre les filières organisées du crime qui contribuent parfois au financement d'opérations terroristes : trafic de stupéfiants, trafic d'armes, traite des êtres humains, c'est un sujet important. On le sait, de nombreux migrants prennent la mer dans des conditions extrêmement aléatoires, au risque de leur vie, parce qu'ils sont entre les mains des réseaux de passeurs qui sont de véritables réseaux de la traite des êtres humains qu'il nous faut là aussi démanteler.
Nous sommes donc dans la solidarité avec nos amis tunisiens et nous sommes dans une ferme détermination commune à agir contre le terrorisme pour le vaincre. Il n'y aura jamais de trêve ni de pause dans la lutte que nous menons ensemble contre le terrorisme. Et la vie de nos pays, leur vie économique, leur vie sociale, leur vie culturelle, doit pouvoir continuer parce que l'effroi que l'on prétend semer dans nos pays à travers ces actes terroristes doit être surmonté par la force de la vie.
C'est la raison pour laquelle, de façon très symbolique, dans le recueillement, j'ai tenu à me rendre au musée du Bardo avec mon homologue, le ministre tunisien de l'Intérieur, pour célébrer ce grand lieu de culture et dire qu'il doit continuer à vivre, à demeurer ouvert, qu'on doit continuer à le visiter et que rien qui relève de la violence, de la barbarie et de l'ignominie ne peut atteindre des êtres libres.
Question : Compte tenu de l'aide proposée et de l'enquête que la France mène de son côté, combien y a-t-il de policiers français sur place et est-ce qu'un magistrat va venir ?
Réponse : Tout cela est prématuré. Il y a une enquête qui est conduite par le parquet antiterroriste en France. Pour cette enquête, des services ont été mobilisés. Ils peuvent, dans le cadre d'actes de coopération et d'entraide judiciaire, travailler avec les services tunisiens. Il y a des opérations qui peuvent être conduites de concert, des informations qui peuvent être engagées. Il y aura la dynamique propre à la procédure, puisqu'elle est conduite de façon indépendante par des magistrats, qui permettra de définir précisément quels seront les moyens ou les disciplines qui seront sollicités.
J'ai simplement dit à nos partenaires notre disponibilité à apporter des compétences complémentaires car les compétences sont présentes en Tunisie de façon excellente. Cela peut se justifier pour faciliter le déroulement des enquêtes et aller plus vite : police scientifique et technique, géolocalisation, bref un ensemble de moyens qui peuvent faciliter l'élucidation des faits.
Question : Demande de précisions sur les formes de coopération en matière de protection des frontières et de trafic d'armes.
Réponse : En matière de protection des frontières, il peut y avoir de la formation. Cela demande des compétences qui relèvent de la direction centrale de la police de l'air et des frontières. Il peut y avoir aussi de la coopération en matière de lutte contre la fraude documentaire car les fausses pièces d'identité contribuent à faciliter le passage d'une frontière à l'autre d'individus qui peuvent être motivés par des objectifs terroristes. Il peut y avoir aussi des actions conduites en matière de renforcement de la sécurité des aéroports, c'est un sujet extrêmement important. Voilà les matières concrètes sur lesquelles nous travaillons.
Par ailleurs, il y a aussi la possibilité de travailler ensemble par la mobilisation des services de renseignement de police, d'Europol, sur la question du trafic des armes. C'est un sujet sur lequel la France est mobilisée. Ce sont des trafics qui s'effectuent notamment en Europe en petites quantités, sur des stocks qui proviennent d'ailleurs et qui impliquent que l'on fasse un travail approfondi d'investigation et d'observation pour démanteler des trafics qui peuvent alimenter des réseaux terroristes.
Question : Est-ce que la France va demander une compensation du gouvernement tunisien pour les victimes ?
Réponse : Je ne comprends pas le sens de cette question. Il y a des victimes françaises et des victimes d'autres nationalités. Elles ont été prises en charge de façon remarquable par les hôpitaux tunisiens auxquels j'ai rendu hommage tout à l'heure pour la compétence de leurs équipes médicales et pour la compétence de la direction des hôpitaux. Il y a eu une forte mobilisation de l'administration tunisienne pour porter secours à tous ceux qui étaient victimes de cet attentat dans des conditions d'urgence et de maîtrise qui doivent être saluées. Je n'ai pour ma part aucun autre commentaire à faire.
Question : Vous avez eu des entretiens avec les autorités tunisiennes. Est-ce qu'on peut attendre une stratégie ou un plan d'action à court terme ?
Réponse : Ces entretiens ont eu lieu aujourd'hui. Nous avons dit notre disponibilité. Il y aura un travail maintenant qui va se mettre en œuvre afin de concrétiser les actions qui peuvent être conduites pour lutter efficacement contre le terrorisme et faire en sorte que nous puissions, en matière de coopération policière, de renseignement, de mise à disposition de matériel, de compétences, d'actions de formation, aller vite ensemble.
Et nous sommes déterminés à aller vite parce que la lutte contre le terrorisme implique cette détermination. L'objectif est de mettre en place ce plan d'action rapidement, dès lors que nous sommes dans cette détermination commune, dès lors que nous avons la même analyse de la situation, dès lors que nous sommes attachés ensemble à faire prévaloir les valeurs de la démocratie face à cette violence, face à cette barbarie.
Nous sommes par conséquent au travail et nous n'avons pas de mal parce qu'il y a entre nous une excellente relation, fluide et confiante qui facilite le travail que nous avons à faire en commun face au risque terroriste.
Question : Que diriez-vous aux Français qui avaient choisi de passer leurs prochaines vacances en Tunisie et pouvez-vous faire un point sur les victimes ?
Réponse : Sur la deuxième question, il y a une communication officielle qui est celle du Quai d'Orsay. Elle ne relève pas de la compétence du ministère de l'Intérieur et si l'on veut que la communication soit précise, elle doit être effectuée par ceux dont c'est la responsabilité.
Pour ce qui concerne le premier sujet, les terroristes commettent ces actes d'une extrême violence pour nous empêcher de continuer à vivre librement, pour semer l'effroi et nous contraindre. La meilleure réponse que nous avons à apporter aux terroristes, c'est de continuer à vivre comme nous avons vécu jusqu'à présent, libres, et de continuer à visiter les villes que nous aimons, les musées que nous aimons, à lire les livres que nous voulons lire, les journaux que nous voulons lire, c'est-à-dire à demeurer les citoyens libres de grandes démocraties.
Il n'y a pas d'autre message à faire passer. Continuer à vivre, continuer à visiter les villes et les musées qui sont des lieux de culture, d'intelligence, d'élévation de l'esprit, de sensibilité et d'humanité.
Voilà le message aussi que nous avons passé ensemble parce que de nombreuses villes ont été atteintes par le terrorisme au cours des dernières semaines et des derniers mois : Paris, Copenhague, Sydney, Tunis. Eh bien dans ces villes, il faut continuer à vivre librement et il faut continuer à se comporter en demeurant debout et libre.
Je vous remercie.
Source http://www.ambassadefrance-tn.org, le 31 mars 2015