Monsieur le Député, la France a été en permanence aux côtés de la Grèce au cours des derniers mois, des dernières années par l'impulsion et l'attention portées par le président de la République à la situation de ce pays, mais également pour des raisons qui tenaient à la cohésion de la zone euro, à la nécessité de maintenir l'intégrité, l'unité, l'indivisibilité de la zone euro dans un contexte de crise particulier. Mais nous n'avons pas simplement été aux côtés de la Grèce sur la question de son redressement, nous l'avons été aussi lorsque ce grand pays était confronté à des flux migratoires extrêmement importants qui déstabilisaient son économie et le mettaient en face d'épreuves extrêmement difficiles auxquelles il n'était pas en situation de faire face seul.
La France a été le pays de l'Union européenne qui a mobilisé le maximum de moyens en Grèce pour aider ce pays à mettre en place des dispositifs d'accueil des migrants. Elle a été le premier pays de l'Union européenne à respecter, à partir de la Grèce, les dispositifs de relocalisation. Elle l'a fait avec une grande fierté pour des raisons qui tiennent à la solidarité historique qui unit notre pays à la Grèce, et au fait que, sous le quinquennat de François Hollande, la France a, en Europe, incarné la volonté de faire preuve de plus de solidarité et d'avoir plus de croissance. En faisant ce que nous avons fait pour la Grèce, nous avons agi pour l'Europe.
Lors de la réunion de l'Eurogroupe du 5 décembre dernier, il a été décidé d'envisager la réduction ou la renégociation de la dette à court terme de la Grèce.
Le premier ministre Tsipras a décidé au début du mois de décembre d'octroyer aux retraités les plus modestes une prime, justifiée par les efforts faits par ces retraités, et par ailleurs de différer l'augmentation de la TVA pour les îles qui avaient été l'objet de la pression migratoire. Il l'a fait dans des conditions dont la France pense qu'elles ne remettent en rien en cause les objectifs que la Grèce se devait d'atteindre compte tenu des engagements qu'elle avait pris devant l'Union européenne.
Vous nous demandez ce que nous allons faire pour que ce qui a été décidé le 5 décembre soit appliqué. Nous allons faire ce qu'ont toujours fait Michel Sapin, le président de la République c'est-à-dire agir au sein de l'Union européenne pour que les faits soient rétablis, pour que les pays de l'Union européenne aient des positions équilibrées et justes et pour que la Grèce soit soutenue par l'Union européenne, et au premier rang par le gouvernement français qui convaincra, j'en suis certain, l'Union européenne d'aller dans cette direction.
Je veux conclure ma réponse en vous disant très simplement, monsieur le député, que la France sera aux côtés de la Grèce pour son redressement, qu'elle a toute confiance dans la capacité de la Grèce à assumer ses responsabilités et toute confiance dans la capacité de l'Union européenne de le reconnaître.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 décembre 2016Madame la Députée, merci pour votre question qui fait écho à d'autres questions posées au cours des derniers jours à l'Assemblée nationale par des parlementaires de toutes sensibilités.
Ce qui se passe à Alep est une épouvante, une tragédie, une horreur absolue. Des femmes et des enfants sont enfermés dans cette ville : ils ne peuvent en sortir. Il est impossible d'acheminer de l'aide alimentaire et humanitaire vers les habitants d'Alep, qui se trouvent dans l'effroi et le plus grand dénuement. Les bombardements sur les sites hospitaliers empêchent la population d'avoir accès à des soins. Bref, la situation à Alep est encore une fois tragique. Elle justifie les initiatives prises par la communauté internationale pour mettre fin à ces massacres organisés par un régime contre un peuple, avec le concours de ses alliés.
C'est la raison pour laquelle la diplomatie française, sous la direction de Jean-Marc Ayrault, a multiplié les initiatives. Elle a notamment fait en sorte que le conseil de sécurité des Nations unies adopte une résolution visant à mettre fin à ces combats et à créer les conditions permettant l'accès à l'aide humanitaire. La France a été extrêmement active sur le plan diplomatique. Parce qu'elle parle à tous les pays qui peuvent jouer un rôle dans ce conflit, notamment avec la Russie, elle est parvenue à faire adopter par le conseil de sécurité des Nations unies la résolution 2328, qui pose trois principes : l'accès à l'aide humanitaire rendu possible par la présence d'observateurs indépendants ; l'instauration de couloirs humanitaires qui garantissent à la population la possibilité de sortir et permettent à l'aide humanitaire d'arriver ; la protection des sites hospitaliers afin d'assurer les soins dont la population a besoin.
Il faut maintenant que cette résolution soit appliquée. Il faut que les belligérants veillent à sa bonne application et que les pays à l'origine du contexte de violences et du contexte tragique auquel Alep se trouve confrontée jouent leur rôle. C'est la raison pour laquelle la France continuera son action diplomatique afin que le dialogue intersyrien puisse se développer, s'accentuer, s'amplifier, dans l'esprit de la résolution 2254 adoptée il y a un an, que le cessez-le-feu soit conforté et que la situation humanitaire soit prise en compte à la hauteur de la tragédie vécue par les populations d'Alep.
Voilà la direction dans laquelle travaille le gouvernement français. Voilà la ligne de la diplomatie française. Je veux remercier le ministre des affaires étrangères et l'ensemble de ses secrétaires d'État pour leur contribution extrêmement utile au dénouement de cette tragédie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 décembre 2016