Monsieur le Préfet de police,
Monsieur le Directeur général de la Police nationale,
Mesdames et Messieurs,
C'est la deuxième fois que je me retrouve parmi vous pour participer à la cérémonie qui rend désormais hommage chaque année au capitaine Cyril GENEST et au lieutenant Boris VOELCKEL, et c'est à nouveau, comme l'année dernière, une très grande émotion.
Je considère en effet que c'est pour moi un devoir et un honneur que d'être présent ce soir pour saluer la mémoire de vos deux collègues tombés alors qu'ils accomplissaient leur mission au service de la République.
Comme c'est un honneur que de pouvoir saluer à nouveau le courage du lieutenant Frédéric KREMER, qui fut grièvement blessé au cours de la même intervention et qui s'est battu de toutes ses forces pour recouvrer sa pleine intégrité physique. Vous êtes ainsi pour nous tous, lieutenant, un exemple de ténacité.
Enfin, et d'une manière générale, je suis heureux d'avoir l'occasion de vous rendre l'hommage que vous méritez en tant que fonctionnaires de police et en tant que serviteurs de l'Etat. Cette reconnaissance que je souhaite vous exprimer ce soir n'est pas seulement la mienne, mais bien celle de la Nation tout entière.
Car les Français sont fiers de leurs policiers. A plusieurs reprises au cours de l'année passée, ils ont été les témoins de ce que vous étiez prêts à accomplir pour les protéger en toutes circonstances. Ils connaissent la force de votre engagement. Ils savent à quel point ils peuvent compter sur votre détermination et sur celle de l'ensemble des forces de sécurité. Ils mesurent désormais pleinement le prix des sacrifices que vous consentez au nom du bien commun, tels ceux qu'ont accomplis Cyril GENEST et Boris VOELCKEL, lesquels ont perdu la vie parce qu'ils entendaient accomplir leur devoir jusqu'au bout. Parce qu'ils étaient de grands policiers et qu'ils croyaient en la nécessité de faire respecter les lois de la République. Parce qu'ils savaient – comme nous tous ici présents – qu'entre le fort et le faible, c'est la loi qui protège, et c'est le désordre qui opprime. Sans ordre républicain, en effet, il n'est pas de liberté, d'égalité ni de fraternité possible.
Chacun d'entre nous connaît les circonstances dans lesquelles le capitaine GENEST et le lieutenant VOELCKEL nous ont quittés, voici maintenant trois ans, le 21 février 2013. Je sais que leur mort tragique est toujours présente dans vos mémoires.
Alors qu'un chauffard qui refusait d'obtempérer avait été pris en chasse par un autre équipage de la BAC, vos trois collègues ont tenté de l'intercepter à la porte de La Chapelle. Plutôt que de ralentir, le criminel a alors volontairement et violemment percuté leur véhicule, ne leur laissant aucune chance.
Cyril et Boris sont morts sur le coup. Frédéric, lui, comme je l'ai dit, a été très grièvement blessé.
Le procès du criminel responsable de la mort de vos deux collègues aura normalement lieu cette année. Je souhaite pour ma part – comme nous tous – que la justice fasse son œuvre, car aucune violence commise à l'encontre des policiers ou des gendarmes ne doit rester impunie, a fortiori les plus graves.
Cyril et Boris sont partis en laissant derrière eux leur famille, leurs proches, que rien ni personne, sans doute, ne pourra jamais consoler de la perte de l'être aimé. Pourtant, je veux vous dire que nous tous, réunis autour de vous, partageons votre chagrin. Je tiens ainsi à vous exprimer toute ma compassion et tout mon soutien.
Plus largement, c'est bien la grande famille de la Police nationale qui a été très durement éprouvée par cette tragédie. Car, quand l'un d'entre vous tombe, c'est toute une institution qui est frappée. Et la réponse que vous opposez à un tel drame passe par la solidarité et par l'entraide. Il suffit, pour s'en convaincre, de regarder l'écusson que vous portez tous : on peut y apercevoir une étoile qui rappelle symboliquement le sacrifice de vos deux collègues, pour ne jamais l'oublier.
Cette solidarité occupe une place importante dans votre engagement. A chaque anniversaire, à chaque Noël, depuis cette terrible nuit du 21 février, les enfants de vos collègues disparus reçoivent ainsi des cadeaux de votre part. Ces gestes et ces attentions prouvent combien l'unité qui est celle de votre service, l'unité de la BAC 75N, est d'une force à toute épreuve. C'est à cela aussi que l'on reconnaît les grands services de police et les grands policiers.
Cette année, l'hommage que nous rendons à vos deux collègues prend bien sûr une résonnance particulière. Voici maintenant un peu plus de trois mois, notre pays a été frappé par une série d'attaques terroristes d'une gravité sans précédent au cours de notre histoire. 130 victimes innocentes ont perdu la vie et des centaines d'autres ont été grièvement blessées.
Dans la nuit du 13 novembre, la BAC 75N a pris une part décisive dans la réponse que la France a opposée à la barbarie. Face à une horreur sans nom, vous n'avez pas flanché. Il y eut alors des actes d'héroïsme, individuels et collectifs, qu'aucun d'entre nous, jamais, n'oubliera.
Je tiens à vous dire que la République, que vous avez su protéger au cœur de la terreur, éprouve à votre égard une immense reconnaissance et une profonde gratitude pour le courage exceptionnel dont vous avez fait preuve en ces moments tragiques.
Nos concitoyens savent que les forces de l'ordre ont, ce soir-là, affronté le pire sans jamais reculer, sans jamais faiblir, sans jamais faillir. Grâce à vous, grâce à vos collègues, ainsi qu'à vos camarades de la Gendarmerie, c'est la vie de nombreuses personnes qui a pu être épargnée.
Comme celle du 21 février, la nuit du 13 novembre restera pour longtemps dans les mémoires de toutes celles et ceux qui l'ont vécue. Chacun, dans le rôle qui lui est propre, a dû, ce soir-là, traverser ces événements tragiques et en assumer les conséquences. Aussi, je veux vous dire, aujourd'hui, tout simplement, que je suis fier de vous. Fier que nous soyons parvenus, ensemble, à faire front dans l'épreuve et malgré le chagrin.
Cette nuit-là, c'est une page de l'histoire de notre pays qui s'est écrite, dans le sang et les larmes. Mais c'est aussi une page de l'histoire de la BAC 75N.
Chaque soir, vous repartez en mission, vous remettez l'ouvrage sur le métier pour protéger vos concitoyens et empêcher les délinquants de nuire. Car telle est la mission de la BAC, cette police du quotidien que vous incarnez et qu'incarnaient eux aussi vos deux collègues disparus, Cyril GENEST et Boris VOELCKEL. Cette police qui n'a jamais lâché la rue et qui, dès lors qu'un drame survient, se retrouve en première ligne et en assume tous les risques.
Face à la délinquance et à la criminalité, il n'y a pas de petites interventions. C'est chaque jour que nous portons coup sur coup à ceux qui menacent notre sécurité. Et cette détermination à faire respecter les lois de la République porte ses fruits.
Cette action, nous devons la poursuivre et nous devons l'amplifier. C'est la raison pour laquelle j'estime qu'il est de ma responsabilité de vous donner les moyens de faire votre travail dans les meilleures conditions de sécurité et d'efficacité possibles.
Après le drame dont a été victime, en octobre dernier, votre collègue Yann SAILLOUR de la BAC de Saint-Denis, j'ai donc décidé de renforcer considérablement les équipements de protection dont disposent tous les policiers des BAC de France.
Le plan BAC que j'ai lancé voici un peu plus de quatre mois prévoit ainsi, pour vous et vos collègues, de nouveaux moyens de riposte et de protection, ainsi que de nouveaux véhicules en nombre. Car je refuse que, face aux agressions dont vous pouvez être l'objet, face aux situations complexes sur lesquelles vous intervenez, vous ne disposiez pas d'un équipement adapté. Quand l'un d'entre vous tombe, nous devons précisément nous interroger, réfléchir pour faire en sorte qu'un tel drame ne puisse à nouveau survenir – ou du moins pour en limiter l'éventualité.
Chaque policier des BAC sera ainsi équipé d'un casque balistique avec visière pare-balle. Vous en avez vous-mêmes été équipés au cours de ces derniers jours.
Vous serez également tous dotés de gilets pare-balles porte-plaques afin de pouvoir faire face aux criminels qui utilisent des armes lourdes. Le modèle dont vous serez équipés, au plus tard à la fin du mois de mars, a été développé par le Service de l'achat, des équipements et de la logistique du ministère de l'Intérieur (SAELSI) et a été retenu après des tests que vous avez vous-mêmes réalisés avec vos collègues de Saint-Denis, de Mantes-la-Jolie, de Lyon et de Grenoble. C'est donc bien vous qui avez pu choisir vos propres équipements, ceux dont vous considériez qu'ils étaient les mieux adaptés aux difficultés que vous rencontrez au cours de vos missions.
Enfin, vous serez tous équipés de bâtons télescopiques de défense (d'ici la fin du mois de mars), de grenades de désencerclement (que vous avez normalement reçues aujourd'hui), de protège-épaules et de protège-tibias (d'ici la fin du mois de juin), ainsi que de gants de palpation (qui seront livrés à la mi-avril).
Outre les moyens de protection, votre armement aussi évolue. Il était en effet nécessaire que vous soyez en mesure de répliquer aux tirs d'armes de type Kalachnikov que certains criminels n'hésitent désormais plus à utiliser contre vous. C'est pourquoi j'ai décidé qu'un nouveau pistolet mitrailleur « HK G 36 » équiperait chaque équipage de BAC sur l'ensemble du territoire.
Ces armements arriveront dans les services à la fin du mois et vous pourrez en disposer une fois que les formations auront eu lieu. Je sais qu'il n'est pas simple de trouver des stands de tir adaptés, d'autant plus pour les policiers travaillant la nuit. Mais le Préfet de police m'a garanti qu'il suivrait personnellement le dossier et je lui ai demandé de me rendre compte de toutes les difficultés qui pouvaient le cas échéant se faire jour afin que nous puissions leur apporter une réponse satisfaisante.
Par ailleurs, un lanceur de balles de défense et un pistolet à impulsion électromagnétique viendront compléter l'équipement collectif de chaque équipage BAC, en plus d'un bouclier balistique souple.
Vos missions nécessitent également des véhicules plus performants. J'ai donc là aussi demandé que le parc automobile des BAC soit renouvelé et renforcé. 294 nouveaux véhicules, équipés d'un coffre sécurisé susceptible de contenir un pistolet mitrailleur G36, arriveront ainsi bientôt dans les services. Vous en avez vous-mêmes d'ores et déjà reçu un il y a quelques jours si je ne m'abuse.
Cet effort était nécessaire pour que vous puissiez faire face aux évolutions de la délinquance et de la criminalité, et par là même à celles des risques que vous encourez.
Sachez qu'afin que les matériels vous soient livrés le plus rapidement possible, les services de la préfecture de police sont pleinement mobilisés. Toutefois, vous vous en doutez, fabriquer ces matériels en aussi grande quantité nécessite du temps. J'ajoute que, dans les jours qui viennent, je réunirai l'ensemble des services de police de l'agglomération parisienne bénéficiant du plan BAC afin de leur détailler les objectifs et le calendrier que je viens de vous présenter.
En ce jour d'hommage, tel était le message que je souhaitais vous transmettre.
Pour défendre la République et l'Etat de droit, vous êtes en première ligne. Contre toutes les violences, vous constituez notre plus solide rempart. Plus que jamais, quand le pays est menacé, l'autorité de l'Etat que vous incarnez est une condition de la cohésion nationale et du respect de la loi républicaine.
Vous veillez sur nos vies, vous veillez sur la vie des Français. Vous êtes l'honneur de la République. Et la République vous doit le respect pour ce que vous accomplissez chaque jour pour elle et en son nom.
N'oublions jamais ceux qui sont tombés en mission, tels le capitaine Cyril GENEST et le lieutenant Boris VOELCKEL. C'est pour notre liberté qu'ils sont morts. Que le sens du devoir qui les a guidés continue d'inspirer notre action : tel est le souhait que je formule aujourd'hui au nom des forces de sécurité.
Je vous remercie.Source http://www.interieur.gouv.fr, le 23 février 2016Madame la Préfète,
Madame la Députée,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs,
Depuis 2014 l'Europe est confrontée à une crise migratoire comme elle n'en a pas connu depuis la seconde guerre mondiale. Depuis janvier 2015, 1 million de migrants environ sont entrés sur le territoire de l'Union européenne, en prenant tous les risques, fuyant pour beaucoup d'entre eux les zones de guerre en Syrie et en Irak et la barbarie de Daech.
La forte augmentation de la pression migratoire depuis plus d'un an se fait tout particulièrement sentir en des points très localisés de notre territoire. Le Calaisis et le Dunkerquois, du fait de leur proximité avec le Royaume-Uni, sont ainsi tout particulièrement impactés par la crise migratoire, avec la constitution, sur ces territoires, des camps dits de « la lande » à Calais, puis de Bas-Roch à Grande-Synthe, petite commune proche de Dunkerque. Ces lieux, où des hommes, des femmes, des enfants vivent dans des conditions extrêmement précaires, servent de base arrière aux passeurs qui y conduisent leurs victimes avant de leur extorquer le prix d'un périlleux et improbable passage outre-Manche.
Face à un tel drame et dans l'intérêt des migrants eux-mêmes, qui sont avant tout des victimes, la réponse de l'Etat se situe à la fois sur le terrain de la répression des passeurs, du contrôle des frontières, de l'assistance humanitaire et de la gestion de l'asile. Aucune solution durable ne sera trouvée à cette crise si nous n'avons pas à l'esprit cette double exigence d'humanité et de lucidité. Notre mobilisation est totale pour offrir la protection de la France à ces femmes et à ces hommes qui ont fui la guerre ou les persécutions.
C'est pourquoi nous luttons avec la détermination la plus totale contre les filières de la traite des êtres humains qui exploitent les migrants en situation de vulnérabilité. En 2015 ce sont ainsi 28 filières de passeurs qui sévissaient à Calais qui ont été démantelées, soit deux fois plus qu'en 2014. Sur le camp de Grande-Synthe, 25 filières ont également été mises hors d'état de nuire depuis le 1er janvier 2015 et cette action se poursuit avec une réelle efficacité, comme en témoigne le démantèlement de 3 réseaux à Grande-Synthe, la semaine dernière, et le placement en détention provisoire des principaux commanditaires. Sur l'ensemble du territoire national ce sont pas moins de 251 filières clandestines qui ont été mises hors d'état de nuire, ce qui constitue un record. Cet effort se poursuivra en 2016 avec la même détermination. Il est indispensable, car ce sont ces réseaux qui entretiennent, avec cynisme et inhumanité, la création et le développement de campements où leurs victimes survivent dans des conditions de vie dégradantes.
Le deuxième axe de notre action à Calais est la sécurisation des infrastructures de transport, Port et Tunnel, afin que l'étanchéité de la frontière soit effective. Cette action est elle aussi indispensable car sans elle, d'autres filières s'implanteront, et des migrants, plus nombreux encore, attirés par les mensonges que les passeurs leurs vendent, viendront s'implanter dans les campements. Un effort considérable a été consenti par l'Etat, avec l'appui des autorités britanniques qui ont accepté de cofinancer la sécurisation de ces sites (plus de 18 millions ont été investis dans le port, 51 millions pour le tunnel), afin de rendre ceux-ci inaccessibles. Cette action porte ses fruits. Depuis plusieurs mois désormais, aucune intrusion n'a été détectée à l'intérieur du tunnel et les autorités britanniques nous indiquent qu'elles ne constatent plus aucun passage irrégulier de migrant. Le message que nous envoyons ainsi aux migrants et aux passeurs doit être d'une clarté absolue : on ne passe plus et on ne passera plus, ni à Calais, ni à Dunkerque.
Cette action contre les filières de passeurs, comme cette action de sécurisation de la frontière, ce sont autant de mesures pour protéger les migrants. Laisser les migrants tenter le passage en sautant sur les trains et les camions en marche, c'est les laisser mettre en péril leur vie. Laisser les passeurs s'enrichir sur ceux qui fuient la misère, c'est laisser prospérer la traite des êtres humains. L'action humanitaire à Calais, c'est aussi de ne pas laisser croire que le passage en Angleterre est possible. C'est de ne pas laisser les mafias, les irresponsables ou les cyniques décider de la vie d'êtres en situation de grande vulnérabilité.
Mais, face à la situation dramatique sur le plan humanitaire qui prévalait dans les campements de la lande et de Grande-Synthe, l'Etat ne pouvait se contenter d'une réponse uniquement sécuritaire. C'est pourquoi un partenariat étroit et de confiance a été noué avec les élus locaux et les associations : France Terre d'Asile, Acted, le Groupe SOS, La Vie active, et Salam afin de mettre en place un ensemble de dispositifs répondant à l'urgence de la situation humanitaire sur place.
Quelles sont ces mesures ?
Tout d'abord, le gouvernement a investi plus de 18 millions d'euros, en 2015, afin d'accompagner la commune de Calais pour accueillir dignement les réfugiés et les demandeurs d'asile. Un centre d'accueil de jour, le centre Jules Ferry, a été ouvert. Il distribue, chaque jour, 2 500 repas et pas loin de 2 000 petit-déjeuners. Il offre également environ 500 douches aux migrants installés sur la lande. Des mesures d'assainissement avec l'installation de 112 points d'accès à l'eau potable, 60 latrines et 6 bennes à ordures, ont été mises en place, et un dispositif d'hébergement et de mise à l'abri a été déployé. Il comporte 500 tentes de la Sécurité Civile, 400 places pour les personnes vulnérables et enfin 1 500 places aménagées dans 125 conteneurs de 12 places chacun, pourvus de l'eau, du chauffage et de l'électricité. Ce centre d'accueil provisoire (CAP) est animé par l'association La Vie active qui fait un travail remarquable que je tiens à saluer.
Afin d'apporter une information complète et accessible aux migrants sur leurs droits et sur les propositions de mise à l'abri qui leur sont faites, des maraudes sont organisées par les services de l'Etat avec l'aide d'associations, qu'il soutient dans cette mission. Ainsi, le Groupe SOS et France Terre d'Asile sont fortement mobilisés auprès des migrants et je veux également saluer leur engagement. Ce travail d'information directe des migrants est en effet le seul moyen efficace pour lutter contre les opérations de désinformation initiées par les passeurs, qui n'ont de cesse de convaincre les migrants qu'il n'y a pas d'alternative pour eux au passage illégal et dangereux outre-Manche.
Une attention toute particulière est également apportée à la question délicate des mineurs vivant sur la lande. Comme je l'ai indiqué précédemment, l'une de nos premières priorités a été de créer des espaces de mise à l'abri réservés aux personnes vulnérables, qui permettent d'accueillir les enfants accompagnés de leurs parents ou d'un tuteur disposant de l'autorité parentale. 90 enfants sont ainsi mis à l'abri dans ce cadre. Les mineurs isolés, qui ont des besoins particuliers, font l'objet d'un suivi spécifique.
L'Etat a ainsi missionné France Terre d'Asile pour que cette association réalise le recensement et la mise à l'abri de ces mineurs. Le dernier recensement, réalisé la semaine dernière, fait état de 326 mineurs isolés. Lors des maraudes, des propositions de mise à l'abri leur sont faites, au sein d'un des deux centres qui leur sont dédiés, le centre de Saint Omer pour les plus de 15 ans et le centre Georges Brassens pour les plus petits. Cette orientation ne peut se faire qu'avec l'accord des mineurs et si on constate aujourd'hui que ces centres ne sont pas saturés, c'est qu'il est extrêmement difficile de contraindre un certain nombre de mineurs isolés, très vulnérables aux discours des passeurs, d'accepter une mise à l'abri. Pour la majorité d'entre eux, qui ont entre 15 et 18 ans, aucune mise à l'abri n'est possible sans leur consentement. Les services de l'Etat travaillent actuellement, en lien étroit avec les associations et le conseil départemental, compétent pour l'aide sociale à l'enfance, afin de proposer très rapidement une solution de mise à l'abri sur la lande pour ces mineurs. Je serai jeudi au conseil des ministres de l'intérieur de l'Union européenne ou je rencontrerai mon homologue britannique. Je lui exprimerai notre préoccupation quant au sort des mineurs isolés à Calais, et notre détermination à voir le droit européen, qui prévoit que les mineurs ayant un parent en Angleterre puissent le rejoindre, soit pleinement mis en œuvre. Sur ce point je serai intransigeant et ferme avec notre partenaire britannique.
Pour les mineurs isolés de Calais, l'Etat a fait le choix d'agir, avec rigueur, avec le souci constant d'expliquer, en convoquant les faits. Et je ne laisserai pas dire que la France ne se bat pas pour que ces mineurs soient pris en charge le mieux possible, et que ceux qui ont des parents de l'autre côté de la Manche puissent les y rejoindre.
Enfin, nous avons conduit un effort particulier en 2015 pour permettre aux migrants ayant déposé une demande d'asile et se maintenant sur la lande de rejoindre une des places d'hébergement réservées aux demandeurs d'asile. Depuis le 1er janvier 2015, 1 648 demandeurs d'asile présents à Calais ont ainsi pu rejoindre un Centre d'accueil pour demandeurs d'asile (CADA), ou d'accueil temporaire du service de l'asile (AT-SA).
En 2014, ils avaient été 374. Ils étaient moins d'une centaine en 2013. Cette forte amélioration de la prise en charge des demandeurs d'asile à Calais a été rendue possible grâce au plan en faveur des migrants que le gouvernement a adopté en juin dernier. Ce plan a en effet permis la création de 13 630 places de CADA, de 4 000 places d'AT-SA ainsi que de 500 places en centre provisoire d'hébergement (CPH). Afin d'accroître les possibilités pour les migrants de Calais et de Grande-Synthe de rejoindre un hébergement digne de ce nom, et pour compléter les mesures déjà en place, j'ai enfin décidé, en octobre dernier, de créer des Centres d'accueil et d'orientation.
Vous connaissez bien, mesdames et messieurs, vous qui animez et faites vivre l'un de ces centres, la philosophie qui prévaut dans ces centres. Qu'est-ce qu'un CAO ?
C'est d'abord un centre d'accueil. Nous avons choisi de privilégier des centres à taille humaine, à l'image de celui du Mans que je viens de visiter, dans lequel chaque migrant bénéficie d'un accompagnement de qualité que lui procure un réseau associatif local. Ce point était à mes yeux fondamental. En effet, nous souhaitons offrir à ces hommes et à ces femmes qui ont parcouru des milliers de kilomètres, souvent dans des conditions inhumaines, qui ont été exploités par des passeurs, qui ont affronté bien des périls et ont été malmené par la vie, un havre de paix où ils pourront d'abord être accompagnés, secondés pour choisir librement pour eux-mêmes et les leurs un avenir digne.
Un CAO est en effet aussi un centre d'orientation, où les migrants peuvent accomplir leurs démarches administratives, s'ils souhaitent déposer une demande d'asile.
J'ai rencontré, en ce début d'après-midi, certaines des 45 personnes actuellement accueillies en ce lieu. Que m'ont-elles dit ? Elles m'ont parlé de leur parcours de vie, des conditions difficiles qu'elles ont dû affronter. Elles m'ont raconté la dureté de « la jungle », la boue, l'humidité, la promiscuité, le froid. Elles m'ont surtout dit qu'ici, au CAO du Mans, on leur a tendu la main, qu'elles ont trouvé un accompagnement, qu'elles ont bénéficié d'une écoute, autant de gestes qui leur ont redonné confiance en la vie.
Depuis le 27 octobre, quel bilan peut-on tirer de la mise en place des CAO ? Nous avons réussi à orienter 2 667 migrants depuis Calais et Grande-Synthe, vers les 102 centres qui sont à l'image de celui-ci. Ces CAO sont situés dans toutes les régions de France et je veux rendre hommage aux préfets qui se sont fortement mobilisés pour pouvoir les ouvrir dans des délais record car, ni les migrants eux-mêmes, ni les villes de Calais et Grande-Synthe soumises à une forte pression, engendrant toutes sortes de polémiques inutiles, ne pouvaient attendre. Je veux aussi remercier de tout cœur les élus locaux. Sans leur accord, sans leur mobilisation, sans leur engagement, la création de ces centres n'aurait pas été possible. Cette mobilisation nous montre que malgré tout ce qu'on lit ou qu'on entend sur le repli et sur le rejet, la France sait être ouverte et faire honneur à sa tradition d'accueil.
Quel est le parcours des migrants, une fois arrivés en CAO ? J'ai souhaité qu'un pilotage extrêmement fin et précis de ce dispositif national soit mis en place et qu'il permette un suivi des parcours des migrants après leur arrivée dans un CAO. Il l'est depuis le premier jour. Le sort des migrants mérite vérité et transparence. L'Etat n'a rien à cacher. C'est la raison pour laquelle j'ai répondu très favorablement à la proposition des associations de participer au comité de pilotage du dispositif des CAO.
Le premier constat est celui de la stabilité. Environ 85% des migrants arrivés dans un CAO y demeurent. C'est d'ailleurs le constat que l'on peut dresser pour le CAO du Mans : depuis novembre dernier, 67 personnes y ont été accueillies. 11 ont décidé d'en partir sans engager de démarche, soit 16,5%. Parmi les migrants qui décident de rester, plus de 80% déposent très rapidement une demande d'asile. Les autres ont déjà une demande d'asile en cours d'instruction, ou ont déjà obtenu le statut de réfugié. Certains ont encore besoin de réfléchir. Tous ont vocation à rejoindre assez rapidement d'autres dispositifs : les demandeurs d'asile sont réorientés vers une place de CADA ou d'AT-SA ; les réfugiés ont vocation à rejoindre un logement pérenne de droit commun. Les services de l'Etat sont à leurs côtés pour accompagner ces démarches. A titre d'exemple, ici, sur les 67 migrants arrivés, 5, qui avaient le statut de réfugié, ont rejoint un logement pérenne et 6 demandeurs d'asile ont été orientés vers de l'hébergement dédié. Parmi les 45 personnes encore présentes, 7 réfugiés et 16 demandeurs d'asile seront réorientés à leur tour. Le dispositif fonctionne bien. Les CAO n'offrent pas de l'hébergement pérenne mais un espace d'accueil et d'orientation d'où les migrants peuvent engager leurs démarches avant d'être réorientés, libérant les places pour d'autres.
Grâce à cette action déterminée, nous constatons une réduction continue depuis plusieurs semaines des populations présentes dans les camps de Calais et de Grande-Synthe. Alors que respectivement 6 000 et 3 000 migrants y vivaient encore, dans les conditions que vous connaissez, en octobre dernier ; ils ne sont plus désormais que 3 700 à Calais et 1 100 à Grande-Synthe. C'est donc cette démarche que nous devons poursuivre et amplifier, avec beaucoup de détermination, pour aboutir à la disparition de ces campements. C'est une impérieuse nécessité compte tenu des conditions déplorables dans lesquelles vivent ceux qui y sont installés.
C'est pourquoi j'ai demandé à la préfète du Pas-de-Calais de procéder dès cette semaine à la mise à l'abri de tous les migrants vivant encore dans la zone sud de la lande, bien entendu en procédant de façon progressive et en privilégiant à chaque instant le dialogue, la persuasion et l'information des migrants. Cette opération se fera dans le respect des personnes, en tenant compte de chaque situation individuelle. Chacun d'entre eux aura une place au CAP, dans l'un des dispositifs réservés aux personnes vulnérables ou dans un CAO. A terme, la zone sud de la lande aura ainsi disparu.
Mesdames et messieurs, ce que je suis venu dire aujourd'hui au Mans, c'est que le gouvernement, dans un climat d'instrumentalisation et de désinformation permanent, s'emploie à tout mettre en œuvre pour que les réfugiés soient accompagnés dignement vers leur intégration en France. Mon administration n'a jamais été à ce point mobilisée, ni n'a jamais accompli de tels efforts. Il y a un an et demi, il avait des squats dans toute la ville de Calais, il n'y en a plus. Il y a 4 mois, il y avait plus de 6 000 migrants sur la lande, ils sont aujourd'hui 3 700. En 2014, il y avait moins de 400 départs en CADA depuis Calais, il y en a eu plus de 1 600 en 2015. La mise à l'abri des migrants de la zone sud du campement est une étape humanitaire. Elle n'est rien d'autre et quiconque est préoccupé de la dignité des migrants devrait nous aider à promouvoir des solutions dignes plutôt que d'encourager les migrants à demeurer captifs de leur malheur dans l'indignité, le froid et la boue. Je n'ai pas choisi de dire que rien n'était possible, que ces migrants voulaient partir en Angleterre, et qu'on ne pouvait rien n'y faire. Je n'ai pas fait le choix des effets de manche, des survols de la jungle en hélicoptère et des opérations de police sans solutions pérennes. Il est de bon ton ces jours ci, qu'on soit impliqué ou non dans l'action humanitaire à Calais, d'orchestrer des indignations, de faire le voyage de la lande et de s'en retourner sans autre préoccupation ; de demander à l'Etat de développer des alternatives sans jamais proposer de dispositif concret. A cela je veux répondre systématiquement et méticuleusement, en convoquant les faits. A Calais, c'est une solution d'hébergement pour tous qui est proposée pour résorber un bidonville. Ce n'est pas de dissoudre la souffrance dans le vide avec brutalité. Ce que nous voulons faire dans la zone sud de la lande, c'est une opération de mise à l'abri. Ceux qui semblent préférer le maintien d'un camp de misère à ces solutions se trompent de combat.
A Calais, j'ai fait le choix de l'accueil. Le choix de convaincre les migrants que la France est un projet de vie, et qu'un camp de misère n'en est pas un ; le choix de sortir les migrants de la jungle pour leur offrir des perspectives. Il y aura toujours des acteurs pour dire que ce n'est pas assez, que ça ne va pas assez vite, et je suis moi-même impatient. Mais à partir de Calais, la France démontre qu'elle veut accueillir, et que cette ambition ne peut se satisfaire d'un camp qui est une impasse.
Mesdames et messieurs, certains chiffres parlent d'eux-mêmes. Depuis le 27 octobre dernier, grâce à la mise en place des CAO, ce sont 2 667 hommes et femmes qui ont pu quitter la boue et le froid des campements pour rejoindre des lieux conviviaux à l'image du CAO du Mans. Et la très grande majorité d'entre eux ont pu reconsidérer leur projet migratoire et saisir la main que la France leur tend en leur proposant de déposer ici une demande d'asile.
Si ce résultat est possible, si tant de migrants adhèrent à la démarche qui leur a été proposée, je crois qu'on le doit, d'abord, à la qualité de l'accompagnement qui leur est offert.
Mesdames et Messieurs les salariés et bénévoles des associations, si les CAO fonctionnent, si les migrants s'y sentent accueillis, protégés et accompagnés, c'est d'abord à vous qu'ils le doivent et je tiens cet après-midi, à vous rendre un hommage appuyé. Votre action est pleinement conforme à ce que la France, si elle veut être elle-même, fidèle à son histoire et au message qu'elle porte, doit proposer à ceux et celles qui se tournent vers elle au terme d'un terrible parcours.
Source http://www.interieur.gouv.fr, le 23 février 2016