Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Madame la Députée,
Vous avez raison de souligner l'émotion et la force des événements qui se sont produits à Berlin hier et qui ont rassemblé toute la représentation nationale française et allemande. C'était d'abord pour nous un grand moment de commémoration de la signature du Traité de l'Élysée qui, il y a cinquante ans, avait vu deux hommes politiques visionnaires, le général de Gaulle et le chancelier Adenauer, faire montre d'audace, dans un contexte historique où la réconciliation n'allait pas de soi.
C'est cette audace, c'est cet esprit, c'est ce souffle qui ont présidé au Conseil des ministres franco-allemands qui s'est tenu hier. La chancelière Angela Merkel et le président de la République avaient souhaité ensemble que nous puissions nous doter d'un agenda ambitieux pour l'avenir. Cet agenda va nous conduire sur tous les sujets que vous avez à juste titre évoqués et à porter des politiques ambitieuses ensemble pour nos deux pays et pour l'Europe.
Il s'agit de redonner des moyens à l'office franco-allemand pour la jeunesse pour que l'apprentissage de nos langues dans nos pays respectifs soit davantage approfondi et que nous puissions faire en sorte que les jeunes Français parlent davantage l'Allemand et inversement.
Il s'agit également pour notre jeunesse d'offrir de nouvelles garanties sociales, un droit à la formation, un droit à l'accès à l'emploi et, dans la volonté qui est la nôtre de renforcer les relations entre les partenaires sociaux, en faisant en sorte que sur les questions de la compétitivité et des garanties sociales, un dialogue puisse se nouer. La question de la jeunesse sera présente.
C'est aussi la politique énergétique avec la volonté de progresser ensemble dans le domaine des énergies renouvelables et du bilan thermique des bâtiments.
C'est la volonté que nous avons en matière de politique industrielle sur l'automobile d'avancer de concert.
C'est la volonté aussi qui nous anime en matière de politique étrangère de sécurité et de défense de contribuer ensemble à la construction de l'Europe.
Le soutien apporté par tous les groupes parlementaires sur le Mali hier témoigne de ce travail en marche.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 janvier 2013