Monsieur le Député, je salue à mon tour la qualité des relations qui se sont nouées entre mon ministère et les élus du Dunkerquois. Je vous confirme mon souhait de me rendre à Dunkerque. J'avais prévu de le faire avant les événements du 13 novembre : je m'y rendrai prochainement.
Quelle est la politique que nous menons, à Dunkerque comme à Calais ? C'est une politique lisible, claire, qui se poursuivra.
Elle passe d'abord par la lutte déterminée contre les filières de l'immigration irrégulière. Alors que quatre filières avaient été démantelées en 2014, 25 l'ont été depuis le début de l'année 2015, représentant près de 700 personnes arrêtées, mises en garde à vue et dont la situation, la plupart du temps, a été judiciarisée.
Nous voulons aussi éloigner ceux qui ne relèvent pas du statut de réfugié en Europe. Pour mener, dans des conditions de sécurité qui doivent être renforcées, une politique d'asile conforme à la réputation de notre pays, il faut pouvoir reconduire à la frontière les déboutés du droit d'asile et ceux qui ne relèvent pas du statut de demandeur d'asile ou de réfugié en Europe. C'est la raison pour laquelle des dispositions sont prises par le gouvernement en vue de procéder à ces reconduites. De telles mesures sont parfois fort décriées par certains acteurs politiques ou associatifs. Cette politique de fermeté s'impose pourtant. Elle se poursuivra car, sans elle, il ne sera pas possible de stabiliser la demande d'asile.
Enfin, les migrants qui relèvent du droit d'asile - 1.400 personnes environ à Calais et dans le Dunkerquois - ont vu leur accueil en centre d'accueil de demandeurs d'asile - CADA - favorisé. S'agissant de ceux dont la demande d'asile est en cours d'instruction et pour lesquels il n'y a pas de place dans de tels centres, nous avons procédé à une répartition dans des centres d'accueil et de répartition.
Monsieur le Député, vous souhaitez que nous poursuivions cette politique. Tel est également le souhait de la maire de Calais, qui est de votre sensibilité. D'autres membres de votre groupe demandent d'arrêter toute répartition sur le territoire national. Je veux simplement indiquer que nous poursuivrons cette politique, parce que c'est la seule possible si nous voulons allier humanité et fermeté.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 novembre 2015Monsieur le Député, nous avons, à l'occasion du Conseil «Justice et affaires intérieures» de vendredi dernier, défendu au sein des instances de l'Union européenne un agenda extrêmement clair en trois points.
Il faut d'abord réviser la directive 91/477 afin de disposer d'une directive européenne permettant de lutter efficacement contre le trafic d'armes. Nous réclamons cette directive depuis dix-huit mois. Un certain nombre d'experts du marché intérieur ont considéré que l'on pouvait traiter les armes comme n'importe quel autre bien sur le marché intérieur. C'est une erreur extrêmement grave. Nous avons demandé qu'il soit mis fin à cette approche et avons obtenu de la Commission et du Conseil européen qu'une directive soit soumise à l'approbation des instances de l'Union européenne avant la fin de l'année. Il était temps !
Par ailleurs, s'agissant du PNR européen, vous savez que je suis allé devant la commission LIBE du Parlement européen pour qu'il y ait, au plan européen, un dispositif d'enregistrement des passagers permettant d'établir une traçabilité du retour des terroristes. Nous avons obtenu du Parlement européen qu'il adopte le PNR, avant qu'il soit examiné par le trilogue, mais il est édulcoré par rapport à celui dont nous avons besoin. Il faut que les vols intra-européens soient pris en compte, ce qui n'est pas le cas ; que la durée de masquage des données soit réduite pour que l'on puisse avoir véritablement un outil qui fonctionne ; et que les crimes pris en compte ne soient pas seulement les crimes transnationaux, mais également nationaux.
Enfin, il faut une véritable réforme du Code frontières Schengen, parce qu'il faut des contrôles aux frontières extérieures de l'Union européenne afin de pouvoir interroger le Système d'information Schengen.
Sans cela, le contrôle aux frontières ne sera pas efficace. La France maintiendra le contrôle aux frontières aussi longtemps que la menace terroriste demeurera. Je l'ai dit avec la plus grande fermeté à mes homologues de l'Union européenne.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 novembre 2015