Madame la ministre,
Monsieur le Grand rabbin,
Monsieur le président,
Mesdames, Messieurs.
Le 24 mai, un homme entrait dans ce musée et abattait froidement quatre innocents, avec pour seul mobile la haine du peuple juif. Aucun mot ne sera jamais assez fort pour exprimer l'horreur qu'inspire cette violence, ni bien entendu pour atténuer le chagrin des proches des victimes. Comment dire, sans les trahir, l'émotion et la colère qui nous habitent ? Une fois encore, au cœur de l'Europe, des hommes et des femmes auront été frappés à mort parce qu'ils étaient juifs.
Le retour d'une telle abomination fait l'impression d'un cauchemar. Quand l'Europe libérée découvrit avec effroi les images des camps de la mort, nos pères s'élevèrent de toute la force de leur indignation pour que plus jamais ce crime contre l'homme, contre notre humanité, ne puisse être commis. Et pourtant, 70 ans plus tard, alors que nous nous apprêtons à célébrer l'anniversaire du débarquement de Normandie et notre libération du joug de la barbarie nazie, des Juifs continuent de mourir sous les balles de ceux qui les haïssent. Nous ne pouvons le tolérer.
Je veux donc adresser aujourd'hui aux communautés juives de Belgique et de France frappées par le deuil, et que nos ennemis voudraient condamner à vivre dans la peur, un message de soutien fraternel, de solidarité et de compassion.
Aujourd'hui des lâches manipulent des faibles au nom d'un message religieux dévoyé pour leur faire commettre des actes criminels. Je veux dire à ces barbares qu'un homme qui en tue un autre en raison de son identité est un ennemi du genre humain. L'antisémitisme, comme le racisme, n'est pas un simple crime, il est une négation de l'humanité de sa victime. Un homme qui assassine des civils au hasard de sa haine ne sera jamais un combattant. Une doctrine qui prône l'assassinat aveugle inspirera toujours de l'horreur aux vrais croyants de toutes les confessions. Aussi les plus hautes autorités religieuses – juives, musulmanes, chrétiennes – se sont-elles montrées unanimes, en France comme en Belgique, pour dénoncer ce crime funeste et délivrer un message de paix et de concorde.
Français et Belges, nous nous retrouvons aujourd'hui côte à côte, unis par le chagrin comme par la volonté de lutter sans faiblesse contre les auteurs et les inspirateurs de tels crimes. Dans le drame qui s'est joué ici, à Bruxelles, le suspect que nous avons arrêté, comme l'une des victimes, étaient français. Cela nous oblige à reconnaître que la violence et la haine qui nous menacent ne s'arrêtent pas aux frontières. C'est ensemble que nous devons faire face.
Au nom de la République Française – et je sais que le Gouvernement belge partage cette résolution-, je tiens à vous assurer de notre fermeté absolue dans le combat que nous livrerons contre ces menaces. Aucun acte antisémite, les petites phrases mortifères pas plus que les grands gestes assassins, ne doit rester impuni. Leurs auteurs doivent savoir qu'ils seront inlassablement traqués, retrouvés et punis.
Source http://www.interieur.gouv.fr, le 6 juin 2014Charles de Courson, député du Nouveau centre, Marne
Ma question s'adresse à Monsieur le ministre de l'Intérieur. Monsieur le Ministre, les crimes antisémites de Mohamed Merah à Toulouse et de Mehdi Nemmouche à Bruxelles sont odieux. Tous nos concitoyens et toutes les forces démocratiques de notre pays ont dénoncé ce comportement de radicalisation violente liée à des filières terroristes. Vous avez présenté à la fin du mois d'avril en conseil des ministres un plan de lutte contre la radicalisation violente et les filières terroristes et vous avez annoncé que des dispositions législatives en appui de ce plan seraient dévoilées en conseil des ministres à la fin de ce mois de juin. Le groupe UDI appuie ces initiatives. Mais une politique équilibrée de lutte contre la radicalisation violente et les filières terroristes ne passe pas simplement par des mesures de répression et des mesures curatives. Il convient de développer, comme l'ont fait plusieurs pays européens, des actions de prévention dans les écoles, dans les quartiers, dans les médias pour lutter contre la radicalisation des esprits, afin de montrer à tous les jeunes Français les dangers que font courir à la communauté nationale tous ceux qui prêchent la haine, le rejet de l'autre, voire sa destruction.
Monsieur le ministre de l'Intérieur, pourriez-vous préciser à la représentation nationale, au-delà des mesures préventives et curatives que vous avez déjà annoncées, le contenu des mesures de prévention destinées à lutter contre la radicalisation des esprits, que vous envisagez de mettre en place?
Bernard Cazeneuve, ministre de l'Intérieur
Monsieur le Député Charles de Courson, merci pour votre question. Je voudrais à mon tour m'incliner devant la mémoire de ceux qui sont tombés au musée juif de Bruxelles. Je me rendrai d'ailleurs juste après cette séance à Bruxelles avec mon homologue belge pour une cérémonie d'hommage et je voudrais dire à quel point vous avez eu raison d'insister sur la dimension de violence barbare qui s'attache à ces actes et qui doit nous mobiliser tous. Vous avez raison également d'insister sur le fait qu'il faut des mesures répressives mais qu'elles ne sont pas le seul volet des actions à mettre en œuvre. Il y a des actions de prévention à engager, elles doivent être aussi puissantes que seront dissuasives les mesures répressives et ces mesures de prévention existent bien dans le plan. Comment ? D'abord lorsque nous voulons prévenir les départs, nous sommes dans la prévention ; nous le faisons à travers les mineurs – j'ai pris une instruction pour que lorsque des signalements de jeunes souhaitant partir sont communiqués aux services de l'Etat, nous puissions immédiatement, par l'inscription de ces jeunes au fichier des personnes recherchées ou par un signalement au système Schengen, éviter ces départs. Par ailleurs dans l'action de démantèlement des filières, il y a également des mesures préventives ; c'est le cas notamment sur Internet. Nous avions ce matin un débat très intéressant en commission des lois autour de la proposition de loi du député Larrivé, nous avons l'intention de faire en sorte que sur Internet, nous puissions couper des accès à des images, à des vidéos qui peuvent accompagner ce basculement. Demain matin à Luxembourg, les ministres des affaires intérieures de l'Union européenne, travailleront ensemble à une action conjointe à destination des fournisseurs d'accès de manière à pouvoir lutter efficacement. Et puis, enfin, il y a l'accompagnement des familles. J'ai rédigé une instruction aux préfets de manière à ce que lorsqu'un cas nous est signalé, il y ait des compétences éducatives, médicales qui entourent le jeune pour éviter le basculement.
Source http://www.interieur.gouv.fr, le 6 juin 2014