Monsieur le Président du Parc Naturel Régional des Préalpes d’Azur,
Monsieur le Président du Conseil Régional,
Monsieur le Président du Conseil Général,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs les élus,
Madame la Sous-Préfète,
Monsieur le Président de la Fédération des Parcs Naturels Régionaux,
Chers concitoyens,
Lorsque Marc Daunis m'a invitée à cette inauguration il y a quelques semaines, j'ai immédiatement dit oui.
Oui, pour symboliquement, par la présence du Gouvernement à vos côtés, marquer la dimension, la portée d'intérêt national de l'événement qui nous réunit aujourd'hui.
C'est la reconnaissance d'abord d'un territoire magnifique, qui représente un patrimoine national exceptionnel à bien des égards, géographiquement situé à l'interface de plusieurs influences, celle de la Méditerranée, celle de la haute montagne, fait de gorges, de forêts splendides et de paysages grandioses.
Un territoire d'une beauté exceptionnelle, à la biodiversité remarquable - plus de 2000 espèces végétales, 2/3 de la flore française, dont 40 espèces de fleur endémiques - qui représente un intérêt scientifique majeur, et cette spécificité aussi de la culture des plantes aromatiques en lien avec la fabrication des parfums.
Un territoire marqué par l'agropastoralisme, fait de hauts villages perchés, accrochés à leurs promontoires, dont pas un ne ressemble à l'autre.
Un territoire exceptionnel, enfin, par le projet qui vous a rassemblés, tous, depuis 5 ans, de construire au travers d'un Parc naturel régional un projet de développement local, porté par vos élus, qui unisse dans une même démarche la mise en valeur de toutes ces richesses naturelles et d'un projet de développement humain et économique.
Voilà pourquoi j'ai tout de suite dit oui, pour saluer ce travail, vos efforts, le travail de tous ceux qui, attachés à ce territoire du Haut Pays, Monsieur Fumel, et bien sûr André Aschieri, ont imaginé en faire un PNR il y a de nombreuses années, sans oublier les élus des 45 communes concernées, la Région Provence Alpes Cote d’Azur et le Département des Alpes Maritimes.
Je veux aussi rendre hommage à tous les salariés du Parc, aux agents de l’Etat, aux fonctionnaires territoriaux, ingénieurs, écologues, géologues, forestiers, géographes, ainsi qu’à tous ceux qui, de près ou de loin, se sont mobilisés : les associations locales, les professionnels du tourisme, les personnels des services publics.
Ce Parc Naturel Régional est aussi un exemple de la force de l'engagement des collectivités territoriales. Elles ont su se mobiliser autour d’un projet commun, fédérateur, exigeant, ambitieux, qu’elles ont fait partager aux habitants, et l’Etat se devait d’être à leurs côtés.
Le décret créant les Parcs Naturels Régionaux de mars 1967 a été signé par le Général de Gaulle. Cette initiative faisait suite à un rapport de la DATAR qui recherchait des solutions nouvelles pour favoriser la mise en valeur des territoires ruraux habités au patrimoine remarquable. En même temps que la France s'urbanisait massivement et rapidement, il s'agissait de protéger des espaces pour favoriser "la détente, le repos des hommes et le tourisme".
45 ans après, il existe 48 Parcs Naturels Régionaux. Avec 78000 km2, ils représentent 14 % de la surface territoriale de notre pays. Les PNR reposent sur un modèle singulier, partenarial, articulé de façon originale entre la région, les autres collectivités territoriales et l’Etat. Ils sont devenus des territoires d’excellence en matière d’expérimentation, d’innovation, d’ingénierie territoriale.
12 projets sont à l’étude et nous allons travailler avec la Fédération présidée par Jean-Louis Joseph pour que ces projets aboutissent car je souhaite que la France poursuive avec allant sa marche en avant pour la mise en valeur des espaces remarquables et la reconquête de la biodiversité.
La biodiversité, c’est tout simplement la diversité naturelle des êtres vivants et des écosystèmes et la dynamique de leur interaction. Elle est par nature en perpétuel mouvement, en évolution.
Or, la perte de biodiversité actuelle est sans précédent par son ampleur et sa rapidité à l'échelle de l'histoire de la Planète. Sur le plan mondial, on évoque en effet la disparition de 12 % des oiseaux, 25 % des mammifères et 32 % des amphibiens d’ici à 2100. L’une des raisons majeures d’une telle situation est l’artificialisation continue et croissante des sols. En France, 600 km2 sont ainsi artificialisés chaque année, ce qui représente l’équivalent d’un grand département tous les dix ans.
Tout l’enjeu, toute la responsabilité de notre génération, c’est de protéger la capacité dynamique des milieux et des écosystèmes, de garder une nature vivante.
Voilà pourquoi la biodiversité sera, avec le débat sur la transition énergétique, au coeur de la Conférence environnementale que le Gouvernement réunira les 14 et 15 septembre prochains. Cette Conférence engagera la préparation d’une loi-cadre sur la biodiversité qui sera votée par le Parlement en 2013 et je souhaite que tous les territoires, les collectivités locales, les parcs, contribuent activement à la réflexion nationale qui va s’engager.
La crise actuelle est bien sûr financière, économique, sociale, mais elle est aussi profondément écologique parce que les ressources s’épuisent, parce que le réchauffement climatique conjugué à la perte de biodiversité entraînent un changement global.
La crise, c’est en fait une crise de notre modèle de développement.
Voilà pourquoi notre gén??ration a cette responsabilité d’organiser une mutation, une transition écologique, vers une civilisation du développement durable.
Votre projet s'inscrit dans cette perspective : conscience des impacts, conscience des fragilités, avec la volonté d'éviter un mitage anarchique sous le poids de la pression foncière liée à la saturation du littoral et volonté de développement d’une économie locale pérenne, appuyée sur les richesses des terroirs et les savoir-faire locaux, mais capable aussi de se projeter dans l’avenir en développant des solutions innovantes, construites notamment autour de circuits courts.
Voilà l’ensemble des raisons pour lesquelles le travail exemplaire que vous avez accompli ici, dans les Préalpes d’Azur, mérite la reconnaissance de l’ensemble de la Nation.
Mesdames, Messieurs,
Le décret de classement du Parc naturel régional des Préalpes d'Azur a été signé par un autre Gouvernement, et aujourd'hui c'est moi qui l'inaugure. Demain, à mon tour je vais soutenir des territoires dans cette même ambition de créer un Parc Naturel Régional, et ce sont d'autres Ministres, mes successeurs, qui signeront des décrets ou viendront à des inaugurations.
Il y a cette permanence, cette continuité. Elle est heureuse, elle nous rassemble.
Cette continuité c'est celle de la volonté française de faire de nos paysages, de notre nature, de notre diversité, un atout et, mieux, le fer de lance d'un nouveau modèle de civilisation.
Il ne s'agit pas de mettre des territoires sous cloche mais au contraire de favoriser une dynamique nouvelle, profondément tournée vers les temps futurs et la modernité.
Aujourd’hui, nous célébrons à la fois un aboutissement, celui du travail que vous avez mené pendant 5 ans, et un commencement.
Chers concitoyens, hommes et femmes des Préalpes d'Azur, élus et bénévoles qui avez tous oeuvré à ce projet, soyez fiers de ce que vous léguerez ainsi aux générations futures !
Source http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 7 août 2012