Je voudrais d'abord vous demander d'applaudir toute l'équipe du comité de pilotage et tous ceux qui ont participé aux tables rondes, les animateurs des tables rondes, et puis, les préfets, les associations, les représentants du monde agricole, les élus locaux, les parlementaires, ainsi que les maîtres d'ouvrage de grands projets d'infrastructure.
Il y a eu des échanges d'une très grande qualité, avec la satisfaction collective d'être sortis des postures et d'avoir touché le coeur d'un certain nombre de sujets. Ce que je voulais vous dire, de façon assez simple en conclusion, c'est qu'on ne va pas s'arrêter là. Je voulais vous expliquer ce qui va se passer maintenant, puisque ces états généraux sont le point de départ d'un processus que nous avons décidé d'enclencher, avec détermination.
D'abord, il va y avoir une réunion du comité de pilotage qui, de façon extrêmement précise, va faire le relevé des points d'accord et de désaccord tels qu'on a pu les ressentir dans la discussion des différentes tables rondes. Delphine HEDARY l'a fait à la fin de chaque table ronde, à grands traits, mais nous allons le faire de façon beaucoup plus précise et approfondie.
De ce travail-là va ressortir une feuille de route pour la modernisation du droit de l'environnement, qui va décliner les engagements du gouvernement. Elle sera assortie d'un échéancier sur ce que l'on peut faire à court, moyen et à long terme. Cette feuille de route sera communiquée à chacun d'entre vous, et je la présenterai au Conseil des ministres la semaine prochaine, le 3 juillet.
Elle sera aussi présentée lors du Comité Interministériel de la Modernisation de l'Action Publique, le 17 juillet prochain, et vous serez, à chaque étape dans la mise en œvre de ce processus, consultés, j'y reviendrai dans un instant.
Ce que je retiens de cette journée, d'abord, c'est qu'il y a eu un large accord sur le principe de non-régression. Il y a bien une demande, non pas de dérégulation ou de libéralisation du droit de l'environnement, mais une demande de proportionnalité, de clarté des règles, de stabilité, de lisibilité et d'efficacité. J'ai été très attentive également à la notion de patrimoine commun, qui a été évoquée dans la 1ère table ronde ce matin. Il y a malheureusement des dommages irréversibles dans les atteintes à l'environnement, et en effet, comme ça a été souligné à plusieurs reprises, avec des impacts économiques particulièrement lourds. J'ai bien entendu ce qui a été dit sur les PCB dans la dernière table ronde, pour prendre ce seul exemple. Mais l'exemple avait été abordé aussi avec les nitrates, dans la baie de Saint-Brieuc.
Ma deuxième remarque, qui correspond à beaucoup de discussions que nous avons au sein de l'administration du ministère de l'Ecologie, c'est la nécessité de faire appel à la capacité de discernement. Si on veut pouvoir mettre en œuvre le principe -qui a beaucoup été évoqué- de proportionnalité dans les règles, il faut pouvoir faire appel à la capacité de discernement, et donc à une décision locale, que ce soit celle des préfets, que ce soit celle des agents, qui sont pris en effet dans des injonctions contradictoires. Nous avons à gérer effectivement un certain nombre de contradictions, et le formalisme excessif, tel qu'on peut le vivre aujourd'hui et dans un certain nombre de nos procédures, a un effet déresponsabilisant. Il conduit à la hantise de mal faire. Et cette hantise de mal faire, elle fait qu'on se réfugie -de peur d'avoir un contentieux, de peur de voir son appréciation d'un dossier invalidée ou déjugée- dans le formalisme. Je veux que les préfets, je veux que les agents du ministère de l'Ecologie, des Directions Régionales de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement (DREAL), des Directions départementales des Territoires (DDT), se sentent en capacité de décision, et je pense que c'est très important de rappeler cette importance de la capacité de discernement, de responsabilisation.
Je pense qu'il y a un message sur le besoin de souplesse qui est très fort et qui se dégage de ces Etats généraux. C'est en même temps un message de confiance pour les agents de l'Etat, qui sont chargés de l'application d'un certain nombre de règles, et qui sont chargés de définir et de faire valoir l'intérêt général, dans toute une série de procédures et de dossiers très complexes.
Sur quoi vont déboucher ces états-généraux maintenant ? Ils vont déboucher sur un certain nombre de décisions concrètes. La méthode que je vous propose, c'est d'abord une cohérence d'ensemble. Ne pas se lancer dans ce qui serait une modernisation du droit de l'environnement par vente à la découpe, où on oublierait cette question, qui est assez déterminante de la cohérence d'ensemble. Cette cohérence, c'est celle des principes fondamentaux, notamment celui de non-régression, mais c'est aussi un cadre d'actions globales, avec la feuille de route. Mais en même temps, il faut que ce soit une méthode pragmatique.
Je pense qu'il faut éviter l'idée que ces Etats généraux devraient déboucher sur une immense réforme du droit de l'environnement, qui conduirait à un texte fourre-tout, sachant que dans les discussions, j'ai bien entendu la critique de l'empilement législatif.
Je propose une approche pragmatique : enclencher un certain nombre de décisions immédiates, pour avancer de façon progressive. C'est ce que nous avons déjà fait par exemple en supprimant les Zones de Développement de l'Eolien (ZDE) pour l'éolien ou avec la nouvelle circulaire concernant les Plans de Prévention des Risques Technologiques (PPRT). Il y a la possibilité -pour un certain nombre de procédures concrètes, à partir du moment où il y a des points d'accord qui se dégagent- de régler un certain nombre de problèmes.
Il faut en même temps enclencher des chantiers de longue haleine. De ce point de vue, je pense qu'il faut ouvrir la perspective d'une évolution du Code de l'Environnement par rapport à des dispositions transversales qui doivent être plus claires.
Ce que je veux faire comprendre, quand je dis qu'il faut éviter cette idée du texte fourre-tout, c'est que la loi doit être la résultante d'un processus, le moyen et non pas une fin en soi. Il y aura un certain nombre d'occasions législatives pour intégrer des modifications si elles s'avèrent nécessaires : la loi cadre sur la biodiversité ou la loi de programmation sur la transition énergétique. La demande que je voudrais faire au comité de pilotage, c'est de suivre en continu ce processus de mise en œuvre de la feuille de route pour la Modernisation du Droit de l'Environnement. Je crois qu'on a trouvé une formidable équipe, et donc je souhaite qu'elle puisse continuer son travail.
Je propose également à toutes les parties prenantes que le Conseil National de la Transition Ecologique supervise à chaque étape la mise en œuvre des décisions, et valide les mesures qui sont proposées. Je proposerai que le Conseil National de la Transition Ecologique, qui se réunit le 2 juillet prochain, puisse examiner la feuille de route, qui sera soumise au Conseil des ministres du lendemain 3 juillet. C'est une garantie que je donne ainsi par rapport à un certain nombre d'inquiétudes qui se sont exprimées sur la capacité que nous aurons, à chaque étape, à procéder par le dialogue social et environnemental dans toutes les décisions.

Je voulais revenir ensuite sur ce qui a été dit dans les différentes tables rondes :
- Sur l'élaboration des normes, je crois que le message principal, c'est la demande de stabilité, la lassitude sur la frénésie normative. Les parlementaires ont mis en cause la qualité du travail législatif. Je voulais, moi aussi, rappeler qu'en démocratie, ce sont les représentants du peuple qui font les lois, même si on peut s'appuyer bien sûr sur de l'expertise, et notamment de l'expertise juridique, qui est nécessaire.
Il y a une demande très forte de constance, de persévérance, moins de « comm », moins d'effet d'annonce, moins d'avalanche de décrets, la demande aussi de faire appel davantage à l'incitation plutôt qu'à l'obligation. Cela renvoie au débat en cours sur la fiscalité écologique.
Il y a, dans ce que beaucoup d'entre vous ont dit, le constat d'une inflation normative, inversement proportionnelle à son efficacité, et la volonté de faire face à ce problème à travers les principes qui ont été énoncés : non-régression, lisibilité, prévisibilité, proportionnalité.
- Sur la production du droit européen, il faut retenir l'idée de participer en amont, de façon beaucoup plus forte, aux discussions à l'échelle européenne, sur l'élaboration des règles du droit européen. Nous l'avons fait d'ailleurs sur le projet de révision de la directive sur les études d'impacts, où nous avons été entendus sur un certain nombre d'inquiétudes que nous pouvions avoir. Mais le double enjeu par rapport à l'élaboration du droit européen, c'est d'être beaucoup plus présents dans les discussions en amont, et d'améliorer aussi la transposition du droit européen.
De ce point de vue, nous avons un « score » de transpositions qui est assez satisfaisant, mais il faut effectivement éviter les sur-transpositions. Nous y avons d'ailleurs veillé dans le projet de loi apportant diverses dispositions d'adaptation aux droits de l'Union européenne, dont la discussion parlementaire sera finalisée la semaine prochaine.
Deuxième point des principes pour l'élaboration des règles de droit interne : privilégier l'obligation de résultats à l'obligation de moyens. C'est le message qui s'est dégagé des discussions : faire précéder l'adoption d'une nouvelle règle de l'évaluation de l'état du droit existant, normalement exigé de façon constitutionnelle par les études d'impacts qui doivent accompagner les projets de loi. Ce n'est pas toujours le cas quand des dispositions sont adoptées par proposition de loi ou par amendement. Engager des expérimentations pour les procédures nouvelles et utiliser davantage aussi les outils autres que la réglementation, autant de sujets abordés à travers la question des contrats, des engagements volontaires.
Sur les documents de planification, il faut clarifier les articulations entre les différents documents et les différents schémas. Un travail est en cours, conduit notamment par Cécile DUFLOT, dans le cadre de l'élaboration du projet de loi sur l'urbanisme. Deuxième table ronde, l'application du droit de l'environnement : là aussi, les discussions ont corroboré ce qui se dégageait très massivement de la phase de consultations et du questionnaire. A savoir, cette impression massive que nous sommes aujourd'hui dans une forme de « complexité pour la complexité » et dans une juxtaposition de procédures qui ne font plus sens par rapport aux objectifs poursuivis.
Le principe qu'il faut retenir et qui a été énoncé dans les débats, c'est : un projet égal un dossier, un chef de file, une procédure, une décision. Ce sont des choses que nous pouvons mettre en œuvre tout de suite, qui vont prendre un petit peu de temps, mais que l'on va essayer de faire vite et de faire bien.
D'abord, assurer aux porteurs de projets l'existence d'un guichet unique et d'un interlocuteur individuel désigné pour assurer le suivi de son projet et de l'ensemble des procédures. C'est la notion de guichet unique ou de chef de file qui a été évoquée. Je veux retenir aussi la proposition qui a été faite par les différents directeurs des DREAL du ministère de l'Ecologie et par le secrétaire général du ministère, d'avoir une charte des usages et des usagers du droit de l'environnement. Elle exposera de façon claire les engagements de l'administration, pour appliquer la loi avec bon sens, conseiller en amont, indiquer les délais. L'usage de cette charte pourra être à la fois externe et interne. Elle permettra de réaffirmer le rôle des agents, leur marge de manœuvre par rapport à ce que j'évoquais tout à l'heure sur la question de la responsabilité, du discernement et de la capacité de décision des fonctionnaires.
Elle rappellera aussi les droits et devoirs des usagers et cette charte, ce sont les agents des DREAL qui vont l'écrire.
Ce n'est pas quelque chose qui va tomber d'en haut, c'est quelque chose qu'ils vont élaborer. Ce que je souhaite, c'est que l'on adopte une logique qui soit une logique d'accompagnement des porteurs de projets, que l'on développe ce que j'appelle la « culture de la solution ». J'ai vu dernièrement un certain nombre de cas de courriers de refus tout à fait légitimes et fondés qui ont été établis par l'administration, où le même courrier sur la même décision sur l'application de la même réglementation peut être écrit tout à fait différemment. C'est-à-dire au lieu de dire : « Non, vous n'avez pas le droit de faire cela », de dire : « Vous pouvez faire cela à telle et telle condition et nous vous conseillons de prendre telle ou telle disposition ». C'est ça ce que j'appelle la « culture de la solution ».
Ensuite, nous devons mettre en compatibilité les outils informatiques des différents services instructeurs. Cela peut paraître bassement matériel mais nous devons entrer dans l'ère de la dématérialisation d'un certain nombre de procédures. C'est un chantier ministériel important que je demande au secrétaire général du ministère de conduire afin de permettre notamment le dépôt informatisé d'un seul dossier par projet, quel que soit le nombre d'autorisations requises. Ça peut paraître extrêmement basique mais je pense que ce sera une évolution importante.
Deuxième point dans cette table ronde numéro deux. Unifier les procédures : c'est le message d'harmonisation qui s'est dégagé. Je crois qu'il faut envisager une réforme majeure qui est la question du permis unique environnemental. Cela pose une multitude de questions sur la façon dont on peut envisager de fusionner un certain nombre de procédures pour avoir une seule autorisation lorsque différentes autorisations sont prises par la même autorité. Cela demande un travail approfondi, c'est un chantier de longue haleine extrêmement complexe dont il faut mesurer toutes les implications. Mais je proposerai, si tout le monde en est d'accord, que l'on puisse d'ores et déjà expérimenter cela sur un certain nombre de procédures. Par exemple, sur toutes les procédures qui concernent l'éolien terrestre, sur toutes les procédures qui concernent la prévention des inondations et les travaux sur les cours d'eau ou encore sur les PAPI qui concernent les inondations. Nous pourrions inscrire cette capacité d'expérimentation dans le projet de loi de ratification de l'ordonnance sur la participation du public qui viendra bientôt au Parlement.
Ensuite, il faut assurer la cohérence des délais de validité des différentes autorisations requises sur un même projet -cela a été dit- et étudier la question du rescrit procédural. C'est une question qui a de multiples implications qu'il faut bien mesurer mais il s'agirait d'avoir une sorte de certificat procédural. Il y a aussi la question des délais qui est beaucoup revenue dans les discussions. Cette question a évidemment des conséquences en termes de moyens mais elle doit être étudiée puisque là aussi, la notion d'acceptation tacite passé un certain délai fait évidemment débat, en fonction de l'ampleur des projets et de leurs impacts.
S'agissant des études d'impact et de l'autorité environnementale, je crois qu'il y a une chose qu'on peut faire tout de suite : c'est clarifier l'usage du cas par cas pour les études d'impact. Cela génère aujourd'hui un certain nombre de difficultés et donc je proposerai qu'on envoie très rapidement une circulaire pour clarifier et simplifier cette question de l'usage du cas par cas pour les études d'impact.
Sur l'autorité environnementale, cela ne m'a pas surpris ; on a retrouvé les termes d'un débat que l'on connaît bien. Je crois que l'on peut en priorité revoir les cas dans lesquels le même préfet est à la fois l'autorité environnementale et l'autorité décisionnaire. Mais il faudra faire avancer un peu plus loin ce débat sur l'autorité environnementale.
Je veux retenir ce qui a été dit sur la question de la connaissance en amont des milieux par rapport aux impacts sur la biodiversité. Cela renvoie à la question de la connaissance qui fera partie des missions fondamentales de l'agence française pour la biodiversité, afin que l'on puisse disposer d'une vision globale et systémique. Un certain nombre d'entre vous soulevaient la question de l'accès aux données : c'est-à-dire la situation actuelle de devoir à chaque fois repartir de zéro par rapport à un certain nombre d'inventaires.
Il faut également améliorer les dispositifs de participation du public. D'abord, il va falloir évaluer la nouvelle loi. Ensuite, je suis d'accord et je l'ai vécu sur un certain nombre de dossiers importants du ministère, il faut avoir la capacité à demander à la Commission Nationale du Débat Public, dans un certain nombre de situations, de désigner un garant des modalités de concertations et de débats publics, sans être forcément dans la procédure lourde de commission du débat public. Je l'ai fait, et je suis en train de le faire, pour notamment l'épineux dossier de STOCAMINE en Alsace.
Je pense aussi qu'il faudra expérimenter des formes nouvelles de participation. Une des réflexions que je me suis faite sur cette question de la participation du public, c'est que si on retient le principe fondamental de proportionnalité (c'est-à-dire des modalités de participation du public qui soient bien proportionnées à l'ampleur des projets et à l'importance de leurs impacts environnementaux, ce qui est déjà l'esprit des textes), il faut que l'on puisse déployer la procédure de participation du public la plus importante à bon escient sur les projets qui sont les plus discutés ou les plus discutables ou qui nécessitent le plus un vrai débat démocratique approfondi en y consacrant le temps et les moyens nécessaires.
Il faut peut-être que l'on se pose la question, mais c'est une piste dont je ne veux pas faire croire qu'elle a été discutée tout à l'heure, puisque c'est quelque chose que j'ajoute à la réflexion : est-ce qu'il ne faudrait pas avoir pour toute une série de projets une période de mise en consultation qui permet d'avoir une appréciation de la nécessité ou pas de déclencher une procédure de participation beaucoup plus lourde ? La question, je pense, se posera.
Troisième table ronde : réparer, compenser, sanctionner, je l'avais évoqué dans mon introduction ce matin. La question du contrôle et de l'effectivité de l'application du droit de l'environnement me paraît tout à fait fondamentale par rapport à ce qui se passe en amont, et le poids que nous mettons sur le contrôle, a priori, traduit aussi un déficit de contrôle a posteriori.
Il y a la question de la modernisation des recours. Je crois que le droit au recours est un droit fondamental. On pourra effectivement étudier la possibilité de saisir le juge avant l'adoption de la décision définitive pour qu'il puisse statuer sur la régularité de la procédure. C'est quelque chose que nous sommes en train d'inscrire dans le futur code minier, et dont on pourrait s'inspirer.
Mieux sanctionner ensuite les atteintes à l'environnement. A l'issue de la troisième table ronde et de ce que disait notamment Alain RICHARD tout à l'heure, je disais en aparté au Conseiller, qui suit les dossiers de biodiversité dans mon équipe, qu'il va falloir revoir certainement le volet « sanctions pénales » du projet de loi cadre sur la biodiversité. La difficulté de faire appliquer le droit et de sanctionner un certain nombre de délits ou d'infractions et de comportements, conduit souvent à créer dans le droit pénal de nouvelles infractions ou de nouveaux délits.
C'est un processus assez classique, même si je considère qu'en matière de droit de l'environnement, il y a un certain nombre de sanctions qu'il faudra certainement alourdir, et il y a aussi des comportements délictueux, parfois très conséquents, qui aujourd'hui ne trouvent pas de peine appropriée dans les outils dont nous disposons.
Je veux retenir cette idée qu'il vaut mieux regrouper les infractions et les délits, avoir une lisibilité de ces infractions et de ces délits. La question de la police de l'environnement va faire l'objet d'une évaluation dans le cadre de la modernisation de l'action publique. Je voulais en profiter pour rendre hommage à tous les agents qui exercent une mission de police de l'environnement, qu'ils soient inspecteurs des sites, inspecteurs des installations classées, agents de l'Office National de l'Eau et des Milieux Aquatiques (ONEMA), de l'Office Nationale de la Chasse et la Faune Sauvage (ONCFS), des Directions Départementales des Territoires (DDT).
Il y a deux grands nouveaux progrès, que nous voulons marquer, dans cette question de l'application du droit : d'abord, le travail sur le préjudice écologique, qui est un travail extrêmement important, et celui sur l'action de groupe, qu'il va falloir aussi engager, avec cette idée d'ouvrir l'action de groupe, notamment aux associations environnementales. Il faudra faire un important travail pour conduire cette réforme en lien avec ce qui va être fait sur la question de la santé, pour intégrer notamment les problématiques de santé environnementale.
Vous l'avez compris, ce n'est pas exactement une conclusion, dans la mesure où les travaux vont se poursuivre, où il va y avoir cette feuille de route, que nous ne voulions pas écrire en temps réel, par rapport aux discussions, afin de respecter les échanges et que celle-ci puisse vous être adressée.
J'ai été frappée par la maturité des discussions, l'état d'esprit très constructif qui a présidé aux travaux. Je pense que c'est une démarche assez exemplaire, puisque nous sommes le seul domaine, mais peut-être aussi parce que c'est particulièrement nécessaire, à organiser un dialogue public autour de la simplification des normes.
Je pense que c'est important pour que l'on cesse de voir l'écologie comme une contrainte, et que l'on puisse renforcer l'adhésion autour des valeurs de protection de l'environnement, qui est une politique d'intérêt général, et pour être à la hauteur dans une situation dont nous pouvons être fiers, puisque la France est le seul pays au monde à avoir donné une valeur constitutionnelle au droit de l'environnement.
Merci beaucoup.

http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 15 juillet 2013Monsieur le directeur général du Muséum, merci de nous accueillir dans ces lieux chargés d'histoire et de signification,
Mesdames, Messieurs les préfets, les parlementaires, les directrices et directeurs généraux du ministère de l'Écologie et d'autres ministères,
Mesdames et Messieurs les directeurs régionaux de l'environnement, de l'aménagement et du logement,
Mesdames et Messieurs les juristes, les représentants des associations, des syndicats, des entreprises,
Mesdames, Messieurs,

La première réunion des États généraux de la modernisation du droit de l'environnement s'inscrit dans une continuité et une histoire.
Il y a 10 ans jour pour jour, le 25 juin 2003, le projet de loi Constitutionnel de la Charte de l'environnement était présenté en Conseil des ministres. Cette étape, majeure, a elle-même été précédée de la construction, étape après étape, du droit de l'environnement, en particulier depuis la fin des années 70.
Le droit est toujours au service de valeurs, d'une vision de la société. Le droit de l'environnement s'est construit à mesure qu'a progressé la conscience de la gravité de la crise écologique.
Au moment d'engager une nouvelle étape, celle de la modernisation, je veux m'inscrire dans la continuité de ces progrès successifs du droit de l'environnement dont je veux rappeler brièvement l'histoire.
Car les États généraux sont une nouvelle étape qui s'inscrit dans le prolongement, non plus seulement quantitatif mais désormais qualitatif, des règles environnementales.
Je veux rappeler quelques étapes.
Il y a eu l'adoption le 2 mai 1930, de la « loi sur la protection des monuments naturels et des sites de caractère artistique, historique, scientifique, légendaire ou pittoresque ». Cette loi, qui est encore aujourd'hui le fondement des classements et des inscriptions de sites, est la première traduction de la protection de la nature, avec un impératif : la nature doit être protégée comme l'est le patrimoine culturel.
A partir des années 70, cette vision change profondément. C'est le temps de la prise de conscience de l'impact de l'homme sur l'environnement. La protection de la nature se dote de ses propres outils, de ses concepts, politiques et juridiques.
En France, c'est la loi du 10 juillet 1976 relative à la protection de la nature. La protection de la nature devient d'intérêt général. La nature devient vivante, puisque cette loi permet la protection non plus seulement de sites mais de la faune et de la flore.
C'est aussi la loi du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour la protection de l'environnement (les ICPE), qui impose aux installations industrielles et agricoles des normes environnementales. Cette loi, et la réglementation des ICPE, avec cette idée centrale d'une nomenclature qui recense toutes les catégories d'installations et les régimes qui leur sont applicables avec des prescriptions générales, servira de référence au niveau européen.
Vient ensuite le temps des grandes avancées du droit européen avec, en 1979, la directive relative à la conservation des Oiseaux sauvages ainsi que leurs habitats. Suivie en 1992 par la Directive Habitats qui impose la protection d'espèces protégées. C'est un tournant important, puisque aujourd'hui 85 % des normes environnementales nationales sont d'origine communautaire.
En 1986, c'est la loi « littoral », loi fondamentale qui a mis fin à une dégradation continue des rivages.
Puis est venu le temps d'une vision globale et systémique de l'environnement.
C'est la loi sur l'eau de 1992, les lois sur les déchets et sur le recyclage.
C'est la loi Barnier du 2 février 1995 qui instaure la commission nationale du débat public et fixe les principes de la prévention des risques naturels. C'est le fonds Barnier qui sera mobilisé pour venir en aide à la population des Hautes-Pyrénées et de Haute-Garonne après les inondations.
C'est, le 30 décembre 1996, la loi sur l'air et l'utilisation rationnelle de l'énergie qui instaure des droits nouveaux pour tous en matière de qualité de l'air, de surveillance de l'atmosphère et de déplacement urbain.
C'est le 18 septembre 2000, la naissance du code de l'environnement qui réunit pour la première fois le corpus du droit de l'environnement français.
C'est la loi du 9 mai 2001 qui crée l'Agence française de sécurité sanitaire et environnementale qui donne les moyens d'analyser de manière indépendante les risques environnementaux et sanitaires.
Il faudrait aussi citer la loi du 30 décembre 2006, sur l'eau et les milieux aquatiques, et bien d'autres encore, les lois Grenelle, la loi interdisant la fracturation hydraulique qui a été prise en réponse aux mobilisations populaires dans les territoires
L'inscription de la Charte de l'environnement dans la Constitution, réforme constitutionnelle décidée par le président CHIRAC, a érigé la protection de l'environnement au rang de valeur constitutionnelle. Ceux qui pouvaient avoir des doutes sur la portée normative de la Charte à l'époque ont obtenu une réponse claire avec la jurisprudence du Conseil Constitutionnel.
Ainsi, la protection de l'environnement ne relève pas seulement d'un droit technique, de normes sectorielles, mais bien de principes supérieurs, ayant valeur constitutionnelle, universels et compréhensibles par tous : principe de prévention, principe de précaution, principe de participation du public.
Aujourd'hui, ce sont ces valeurs, c'est cet esprit d'universalité qui doivent à nouveau nous animer.
Nous allons poursuivre sur ce chemin.
Nous avons adopté la loi du 27 décembre 2012 sur la mise en oeuvre du principe de participation défini à l'article 7 de la Charte de l'environnement. Ce texte, dont je sais qu'il a suscité des critiques, est pour moi une avancée de la démocratie environnementale. Ses conséquences pratiques inquiètent. Je sais que vous allez en parler dans les tables rondes.
Nous avons réformé le dialogue social environnemental avec la création d'un Conseil national de la transition écologique, qui pourra émettre des votes sur des avis transmis au Parlement.
Nous achevons la rédaction du projet de loi cadre sur la biodiversité, qui va redéfinir les rapports d'interdépendance entre l'homme et la nature, ratifier le protocole de Nagoya et créer l'agence française pour la biodiversité, mais aussi renforcer les sanctions pénales pour les atteintes à la biodiversité.
Avec Christiane TAUBIRA, nous travaillons à l'introduction du préjudice écologique dans le code civil, après la décision de la cour de cassation sur la catastrophe de l'Érika.
Avec la réforme du code minier, nous allons introduire, enfin, l'environnement dans la réglementation minière. Je remercie d'ailleurs Thierry TUOT, qui a accepté d'animer la table ronde n°2, d'avoir mis tant d'engagement personnel et d'esprit d'innovation dans cette réforme qui est sur le point d'aboutir. C'est un travail de titan, plus de 400 articles ! Un des objectifs de cette réforme du code minier, c'est de pouvoir dire : plus jamais le permis REXMA en Guyane, plus jamais d'exploitation minière dans le périmètre d'un parc national.
Je veux aussi lancer le chantier de l'extension de l'action de groupe à l'environnement et, en lien avec Marisol TOURAINE, à la santé environnementale. Ce sera une avancée majeure. Nous devons y travailler, engager ce chantier de l'action de groupe environnementale.
La perspective, le cap que j'assigne à ces États généraux, c'est donc la marche en avant, le progrès. Résolument.
Mais j'ai une conviction fondamentale, conviction que nous avions tous partagée lors de la conférence environnementale : le progrès du droit de l'environnement, aujourd'hui, passe par sa modernisation. Modernisation non pas au sens où il s'agirait d'un droit ancien, puisqu'il est de construction récente. Mais modernisation au sens de son efficacité, de sa lisibilité, de sa modernité dans le rapport aux citoyens, à la participation du public, aux porteurs de projets, aux usagers. De son amélioration qualitative.
Tous ici, vous êtes à un titre ou à un autre, des utilisateurs du droit de l'environnement. Vous savez qu'un changement est nécessaire et que s'il n'a pas lieu, ce ne sera pas seulement telle ou telle procédure qui sera dénoncée, rejetée, mais l'objectif même des politiques environnementales. Et cela, je ne le veux pas. Le statut quo n'est pas envisageable.
Le droit de l'environnement doit être au service de l'environnement et de la démocratie. Il se dévoie quand il est synonyme de bureaucratie et de formalisme kafkaïen. C'est devenu un problème qui conduit à l'impuissance des politiques publiques, à l'immobilisme, qui pose aussi un problème de compétitivité économique à la Nation.
C'est pourquoi le président de la République en annonçant, il y a quelques mois, la nécessité de ce qu'il a appelé « un choc de simplification », visait l'ensemble des normes qui engendrent ces difficultés, au-delà des seules normes environnementales, qui ne sont pas les seules concernées.
Bien sûr, la protection de l'environnement implique des règles. Il faut des règles. Toute protection repose sur des principes normatifs forts. Je le dis clairement : la dérégulation et la libéralisation ne seront pas la politique du gouvernement.
Mais oui, je crois sincèrement que l'on peut protéger mieux en faisant plus simple, plus clair, plus efficace.
C'est indispensable. Je ne peux pas faire un pas sur le terrain, sans que, de toutes parts, ne monte le rejet de nos réglementations et la mise en cause de l'administration du ministère de l'Écologie. Je le dis sans détour. Les DREAL sont largement représentées aujourd'hui, comme les services déconcentrés de l'État, les préfets de région. Je salue le travail de tous les agents du ministère. Je sais que ce constat est aussi le leur. Ils le vivent comme une injustice car c'est, aujourd'hui, l'administration qui fait les frais dans son image de marque d'une complexité des règles, dont elle n'est pas à l'origine. Les DREAL ont élaboré une contribution pour ces États Généraux à ce sujet qui sera discuté tout à l'heure.
Nous avons le choix aujourd'hui entre deux attitudes : soit nous enfermer dans la tour d'ivoire de nos certitudes, soit écouter, prendre en considération les critiques, et en faire un levier pour progresser, pour que la mission de l'État ait plus de sens.
Je le dis clairement : nous ne céderons pas aux discours ambiants qui font trop souvent de l'écologie le bouc émissaire de la crise économique et sociale. Je ne l'accepte pas. Et je n'accepterai pas, ni beaucoup d'entre vous d'ailleurs, un retour en arrière, une régression au regard d'un certain nombre de valeurs.
Mais ce n'est pas en défendant le statut quo que l'on défend l'environnement. Il faut un changement.

Regardons la réalité en face. Je veux prendre quelques exemples :
- Les habitants de Luz Saint Sauveur, dans les Hautes-Pyrénées, 24h après la catastrophe, m'ont donné cette pétition contre la loi sur l'eau, qui leur a été opposée lorsqu'ils ont voulu entreprendre des travaux de curetage des cours d'eau. Ces travaux n'auraient rien changé, compte-tenu de l'ampleur exceptionnelle de la crue. Mais c'est, à mes yeux, significatif que dans l'épreuve, une des premières choses qu'ils aient eu à l'esprit, c'est de faire une pétition pour la donner à la Ministre de l'Écologie, c'est le signe que quelque chose ne va pas.
- Trois ans après le passage de la tempête Xynthia, les digues nouvelles dont l'État a prescrit la construction pour protéger les personnes et les biens, ne sont pas construites. Qui peut le comprendre, ce n'est pas normal.
- Qu'il faille 8 ans pour que des éoliennes puissent être construites, fonctionner et être raccordées au réseau, ce n'est pas normal.
- Que tous les projets voient leur calendrier, leur coût financier, déraper et surdéraper, pour des raisons liées à la complexité des procédures, ce n'est pas normal.
Je pourrais multiplier les exemples. Vous en connaissez des centaines.
Je pense qu'il est possible d'avoir de hauts standards de protection de l'environnement et, en même temps, des procédures claires, efficaces, lisibles, proportionnées.
C'est pour faire ce bilan, honnête et sans concession, du droit de l'environnement que vous êtes réunis aujourd'hui. Mais aussi pour apporter des solutions. C'est pourquoi les États généraux étaient l'un des engagements de la conférence environnementale des 14 et 15 septembre 2012.
Il s'agit d'une des réformes de structure les plus importantes que nous engageons. C'est un chantier de longue haleine. Il faut l'engager avec méthode, avec cohérence, avec pragmatisme.
J'ai voulu que cette démarche parte du terrain. J'ai tenu à ce que les services instructeurs, ceux qui appliquent le droit, soient consultés. J'ai voulu que les États généraux soit l'occasion de montrer l'intérêt qu'il y a à ouvrir les portes au dialogue, à susciter la participation, à faire confiance à la démocratie environnementale.
J'ai voulu aussi que cet « esprit des États généraux » soit incarné par des personnalités, jeunes et engagées.
Je remercie tout particulièrement le comité de pilotage.
- Delphine HEDARY tout d'abord, membre du Conseil d'État, forte d'une expérience non seulement de juriste, mais aussi du corps préfectoral, et aussi responsable du pilotage de la réflexion de la Commission Coppens, qui avait été le préalable à l'élaboration du projet de Charte de l'environnement.
- Arnaud GOSSEMENT, avocat spécialiste de droit de l'environnement, ancien porte-parole de FNE, auteur d'un des premiers rapports sur le code minier, qui malheureusement était resté sans suite.
- Claude CHARDONNET bien connue de nombreux maîtres d'ouvrages et grands opérateurs en matière d'infrastructure et qui est spécialiste de la participation du public.
La manifestation d'aujourd'hui leur doit tout. Pour leur engagement bénévole et entier, ils ont toute ma reconnaissance.
Je veux aussi remercier Julien BOUCHER et toute la direction des affaires juridiques du ministère, ainsi que Paquita MORELLET-STEINER dans mon équipe qui a suivi ce processus.
Je vais participer presque toute la journée à vos débats. Je suis là pour écouter. Et ensuite en retenir des conclusions.

Pour réussir une réforme comme celle que nous entreprenons, il faut une boussole. Cette boussole, pour moi, ce sont trois principes simples :
- Le premier principe, c'est le principe de progrès des normes environnementales : pas de simplification sans niveau égal ou supérieur de protection de l'environnement ; pas de moins disant, pas de retour en arrière. Il ne s'agit pas d'en rabattre sur l'ambition.
- Le deuxième principe, c'est le principe d'efficacité : l'obligation ne doit pas porter sur les moyens, mais sur les résultats. C'est l'inverse du formalisme. Si une procédure plus légère permet d'atteindre plus vite l'objectif de protection, alors il faut la retenir. Il faut en revenir en permanence à l'esprit de nos réglementations et ne pas s'en tenir uniquement à la lettre de textes très complexes. Quel est le but de l'étude d'impact ? Améliorer un projet. C'est l'objectif qui détermine les moyens à mettre en oeuvre, et non pas l'inverse.
- Le troisième principe c'est le principe d'effectivité. Les règles doivent être appliquées. Toute entorse au droit de l'environnement implique une sanction. Aujourd'hui, 90 % des plaintes déposées en matière d'environnement devant le juge judiciaire sont classées sans suite. Réduire un certain formalisme bureaucratique dans le contrôle a priori n'est possible que si on a la certitude de la réalité du contrôle a posteriori. Aujourd'hui, le déficit de contrôle en aval entraine l'hypertrophie de la réglementation en amont. Cela doit changer.

Mesdames, Messieurs,
Je conclurai tout à l'heure cette journée. La conclusion n'est pas écrite à l'avance. J'attends beaucoup de vos échanges.
En fait, ces États généraux concernent le rapport de la société française à l'écologie. A mes yeux, l'écologie a besoin de l'adhésion des citoyens, elle a besoin des élus locaux, des entrepreneurs, de toutes les composantes de la société française.
L'hypercomplexité de certaines de nos règlementations nourrit indéniablement un rejet préoccupant qui doit tous nous interpeller.
Tous ensemble, nous voulons y remédier. Je souhaite que cette démarche soit ouverte, transparente, consensuelle. Je souhaite y associer la majorité, mais aussi l'opposition.
Car nous pouvons tous nous rassembler sur un certain nombre d'évolutions de bons sens.
Bon travail à tous.

Source Http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 26 juin 2013