Mesdames et messieurs les parlementaires,
Mesdames et messieurs les élus,
Mesdames et messieurs,
Je suis ravie de venir aujourd'hui ouvrir le Colloque de l'AVICCA à l'invitation du Président Yves ROME.
Aujourd'hui, je sais que le sujet qui vous intéresse c'est avant tout celui du déploiement des réseaux à très haut débit. Mais je sais aussi que la plupart d'entre vous ont désormais les yeux tournés vers l'étape d'après, celle qui donnera à un sens aux tuyaux que nous déployons, c'est celle du développement des usages.
Et je tiens à saluer le fait que cet après-midi, la deuxième table ronde soit consacrée à ce sujet, et à un sujet de transformation d'une politique publique, celui de la e-santé.
Il faut être clair : aujourd'hui le développement des réseaux et celui des usages, c'est un seul et même chantier. Celui de la transformation numérique de nos territoires, de notre économie et de notre société. Ce chantier de la transformation numérique c'est mon projet politique. Je dis bien « politique », car derrière la technologie il y a des choix et il y a le progrès pour nos concitoyens.
C'est tout le sens de mon action : ne pas subir le numérique mais lui donner une direction, une ambition au service de notre projet de société, de tous nos concitoyens.
En faire un outil d'inclusion et non de fracture technique, territoriale et générationnelle.
* Les collectivités territoriales au cœur des politiques numériques
Les collectivités territoriales l'ont compris depuis longtemps, et nous fêtons cette année le 10ème anniversaire de l'adoption de l'article L. 1425-1 du Code général des collectivités territoriales qui a doté les collectivités de la compétence d'implantation et d'exploitation des réseaux de communications électroniques.
Leur implication continue a été un élément essentiel du développement du numérique dans les territoires, mais leur action n'avais pas pu jusqu'à présent s'appuyer sur une véritable politique nationale en matière de numérique.
La désertion de l'Etat est désormais derrière nous et nous sommes là ! Pas pour imposer ni pour entraver, mais pour guider, accompagner.
Il n'y a pas si longtemps, l'aménagement numérique du territoire se résumait à une opposition entre les collectivités et les opérateurs privés. Cette période est révolue : partout, dans chaque territoire, le dialogue a été renoué et une dynamique s'est mise en place et rassemble l'ensemble des acteurs du chantier : les opérateurs, les élus et représentants de collectivités, les équipementiers, les financeurs et l'ARCEP.
Il y a un peu plus d'un an, fin février 2013, le Président de la République a fixé le cap : couvrir l'ensemble du territoire en Très Haut Débit d'ici 2022 et permettre à la France de disposer des infrastructures essentielles pour aborder la transformation numérique de l'ensemble de notre société et de notre économie.
Aujourd'hui, le constat est sans appel, les collectivités ont répondu présentes. Nous avons su créer un partenariat entre l'État et les collectivités au service de nos concitoyens grâce à l'implication de la Mission Très Haut Débit., dont je salue le travail, sous la houlette de son directeur, Antoine Darodes, en collaboration avec le préfet Mirabeau.
Cette équipe est rapidement devenue l'interlocuteur de référence de l'ensemble des opérateurs, des collectivités et des élus en ce qui concerne la mise en œuvre du plan France Très Haut Débit, que ce soit sur les aspects techniques ou financiers.
Pour les déploiements du très haut débit, pour permettre d'apporter des services rapidement à nos concitoyens, il faut unir toutes les forces en présence et en finir avec l'opposition artificielle entre collectivités et opérateurs. Depuis des années, les collectivités territoriales se sentaient désarmées face à des opérateurs qui ne semblaient obéir qu'à la seule loi de la rentabilité.
* Le Gouvernement agit pour permettre d'accélérer le déploiement des collectivités
La définition d'une articulation public/privé équilibrée est désormais partagée par l'ensemble des acteurs. Elle permet à chacun d'assumer son rôle et d'avancer dans le bon sens :
- Les opérateurs portent les projets industriels, qu'ils soient privés lorsque les conditions de rentabilité sont suffisantes ou publics lorsque ce n'est pas le cas.
- Les collectivités apportent la garantie d'une véritable politique d'aménagement de leur territoire.
Cette articulation ne peut être bénéfique que si chacun joue et assume pleinement son rôle.
Tout d'abord, les opérateurs doivent assurer les engagements qu'ils ont pris devant les élus pour la couverture des zones privées.
Partout sur le territoire, je vous invite, mesdames et messieurs les élus, rapidement signer les conventions prévues entre l'État, les collectivités et les opérateurs.
C'est un formidable outil pour formaliser précisément les engagements de ces derniers et garantir une transparence tant sur la programmation que sur le rythme et le suivi des déploiements.
Arnaud MONTEBOURG aura l'occasion de s'exprimer plus longuement cet après-midi sur ce volet des déploiements privés, mais le Gouvernement sera particulièrement attentif à ce que les mouvements stratégiques dans le secteur soient bénéfiques pour l'investissement dans le très haut débit en France et permettent d'apporter plus vite de nouveaux services à nos concitoyens.
Les outils dont disposent les collectivités doivent être adaptés afin d'apporter de nouveaux services rapidement à nos concitoyens.
Le plan France Très Haut Débit s'appuie sur toutes les technologies qui permettront d'apporter rapidement plus de débit à nos concitoyens : la fibre optique, notre ambition industrielle, notre priorité technologique, mais aussi la montée en débit sur réseau cuivre et réseau câblé, sans oublier la 4G et le satellite.
Cette mixité technologique, c'est celle qui permet de répondre concrètement aux attentes de nos concitoyens dans les territoires.
Il y a bien sûr les opérateurs mobiles qui ont lancé des expérimentations dans plusieurs territoires pour tester l'appétence des consommateurs et la faisabilité d'apporter du très haut débit fixe par le mobile et dont il faudra tirer très rapidement les conséquences.
Il y a par ailleurs, la disponibilité des solutions de montée en débit. J'entends les collectivités qui souhaitent ne pas partir immédiatement sur l'ensemble de leur territoire dans le déploiement de la fibre optique. Parce que c'est compliqué, parce que c'est cher, parce que c'est long et qu'il y a des attentes qui se manifestent dès aujourd'hui et qui sont insupportables. Et il y a des territoires où des solutions de montée en débit permettraient d'apporter de vraies solutions rapidement, mais pour des raisons techniques ou réglementaires, ce n'est pas possible. J'ai demandé à Orange de lever très rapidement ces contraintes.
Cette mixité technologique, c'est celle qui permet d'agir pour l'inclusion numérique de manière efficace et rapide, et c'est ce que nous démontrons aujourd'hui avec le projet « Écoles à très haut débit » qui permettra d'équiper à la demande des conseils généraux plus de 7000 écoles d'ici la rentrée 2014.
Plus globalement, je souhaite dire aux opérateurs qu'il n'est pas entendable de se réfugier derrière des barrières techniques ou réglementaires artificielles pour limiter le développement des RIP. La seule voie acceptable c'est le dialogue. Car les élus sont capables d'entendre vos préoccupations.
Le Gouvernement va apporter un cadre modernisé pour l'action des collectivités dans les réseaux de communications électroniques.
Nous vivons aujourd'hui une période dans laquelle l'État doit apporter un certain nombre de réponses afin de consolider la dynamique engagée en matière de très haut débit. Tout d'abord parce que le secteur est soumis à des évolutions importantes. Mais également, parce que le paysage budgétaire et politique interroge les élus qui portent ces projets.
Dans ce contexte, il est important que nous apportions un certain nombre d'outils complémentaires au service de l'aménagement numérique du territoire.
Le premier, c'est la souplesse d'organisation en matière de gouvernance pour les projets de collectivités territoriales.
La volonté reste la même : il est important que les collectivités soient toutes unies autour de ces projets numériques : région, départements, intercommunalités et communes. Mais nous ne devons pas perdre de vue qu'il y a une attente dans les territoires et que nos concitoyens ne disposent pas tous des outils numériques leur permettant de participer à la vie de notre société.
C'est pourquoi il est important que les projets continuent d'avancer, qu'ils soient départementaux, bi départementaux comme en Drôme Ardèche ou régionaux.
Et au travers du projet de loi sur l'organisation de la République nous soumettrons au Parlement la possibilité d'organiser des délégations de compétence entre les différents niveaux afin d'adapter l'envergure des projets au fur et à mesure pour avoir des plaques les larges possibles. Le second concerne les modalités d'interventions financières.
Dans cette période où les ressources sont rares, il est important que l'ensemble des leviers financiers soient mobilisés autour de ce grand chantier d'infrastructures.
L'État est présent en apportant la moitié du besoin de subventionnement des projets. Cette enveloppe de 3,3 milliards d'euros, qui provient des fonds résiduels du Programme des investissements d'avenir et des redevances payées par les opérateurs pour la bande 1800MHz ouverte à la 4G, sera sanctuarisée. La Caisse des dépôts et consignations continuera par ailleurs à apporter son soutien au travers des prêts sur fonds d'épargne.
Je serai particulièrement vigilante à ce que l'Europe contribue également à ce chantier. C'est déjà le cas avec la Banque Européenne d'Investissement qui accompagne systématiquement la Caisse des dépôts dans les prêts et double les enveloppes attribuées.
Maintenant ce doit être également le cas pour la Commission européenne qui a fait du développement des infrastructures numériques une priorité dans son Agenda numérique. Très concrètement, je souhaite qu'enfin la Commission et le Commissaire Hahn s'engage sur l'éligibilité des fonds FEDER pour le développement des infrastructures numériques. C'est aujourd'hui une enveloppe potentielle de 600 millions d'euros sur les 10 années à venir. Cela représente 20% de la contribution des collectivités locales et c'est pour moi une de mes premières priorités.
Enfin, le projet de loi d'organisation de la République proposera également que les collectivités puissent participer financièrement au déploiement du très haut débit avec des modalités adaptées à un grand chantier d'infrastructures, en rendant éligible le déploiement du très haut débit à une intervention au travers de fonds de concours.
Enfin, pour conclure, je souhaite rappeler que le numérique, c'est un chantier consensuel, un des seuls peut-être. Je sais que les projets que vous portez, mesdames et messieurs les élus, sont tous adoptés à l'unanimité. Et vous avez toutes votre légitimé pour être des acteurs de proximité de la transformation de notre économie et de notre société. Le numérique à l'école, le numérique dans le domaine de la santé, le numérique dans les services publiques de proximité. Qui mieux que les collectivités peut porter ces chantiers de la vie quotidienne de nos concitoyens ?
Ce chantier du numérique, il doit impliquer le privé, les collectivités et l'État. C'est ce projet qui est porté dans l'Agence du numérique, qui sera dans quelques semaines le bras armé de ces politiques numériques aux côtés des collectivités.
C'est un outil pensé pour la co-construction des projets publics numériques, comme le fait la Mission très haut débit aujourd'hui sur les infrastructures et qui doit être étendu aux usages et aux écosystèmes numériques. Cette Agence, je souhaite qu'elle soit également une instance de réflexion et d'orientation sur les grandes politiques publiques numériques et associe l'ensemble des parties prenantes.
Car c'est ma vision du numérique, un outil au service de la croissance, mais surtout de l'inclusion et de la solidarité entre les citoyens et les territoires.
Je vous remercie.
Source http://www.economie.gouv.fr, le 15 mai 2014Mesdames et Messieurs,
Je veux tout d'abord remercier les organisateurs pour cette initiative et pour leur invitation.
Merci aussi de m'inviter à plancher sur une question qui s'est posée fondamentalement tout au cours de l'histoire à chaque fois que le politique a dû apporter des réponses pour accompagner une transition historique. C'était vrai de la création des empires romains, ottomans, grecs ou chinois, du choix de financer ou non les grandes explorations maritimes, ou encore de faire le saut dans la révolution industrielle. Mais peut-être plus encore dans le cas du numérique, un sentiment s'impose confusément : les frontières s'effacent, une technologie apparue rapidement suffit à elle seule à effacer nos repères historico-temporels, remet en cause nos acquis cognitifs, repose de manière plus aigüe que jamais la question du rôle des Etats-nations dans la globalisation. Vous avez travaillé ce matin sur les sujets de la monétisation et la valorisation des audiences, sur l'économie collaborative et le financement. Vous réfléchirez cet après-midi aux objets communicants et à l'accès aux contenus. Ces évolutions techniques reflètent un monde et des systèmes économiques et sociaux qui doivent s'adapter plus rapidement que jamais à la nouvelle donne de l'innovation pour survivre dans la compétition internationale. J'aimerais quant à moi prendre un peu de recul pour tenter de replacer le sujet «des nouvelles frontières du numérique» dans une perspective politique plus large.
Cette expression, « nouvelle frontière », marqua le discours d'investiture de John F. Kennedy en 1960 :
« Nous sommes devant une nouvelle frontière, que nous le voulions ou non », disait-il pour évoquer les défis que devait relever son pays à l'entrée des années 60 : en pleine guerre froide, pendant le conflit vietnamien, le Président devait répondre aux revendications émancipatrices de catégories discriminées, à la naissance d'une classe moyenne, à l'entrée dans la société de consommation de masse...
Les mots de Kennedy sont plus d'actualité que jamais : avec le numérique, nous sommes nous devant de nouvelles frontières du monde et ce, que nous le voulions ou non.
Le Président de la République l'avait compris avant même son arrivée au pouvoir, et a souhaité donner au numérique la place politique qui lui incombe. Après plusieurs mois de travail dans tous les ministères, le gouvernement a adopté une première feuille de route numérique en février 2013, dont je suis à la fois la dépositaire et la garante. C'était peu de temps après les « roadmaps » un peu similaires mais moins ambitieuses adoptées par les Américains et les Britanniques.
Le numérique, c'est d'abord une nouvelle frontière démocratique et sociale.
Le numérique redéfinit totalement les rapports entre les responsables politiques et leurs concitoyens, qui nous oblige à repenser la manière de faire démocratie. Aujourd'hui, chacun a la possibilité de publier, participer à la conversation, échanger avec ses pairs. Cela change tout. La citoyenneté prend plus de force avec le numérique ; les mobilisations y trouvent une nouvelle vigueur ; les élus sont plus accessibles, et doivent aussi rendre compte plus immédiatement : j'échange et je suis interpellée par des twittos aux quatre coins de France et du monde ! C'était impensable voilà dix ans. Le net n'oublie rien : on en demande encore plus aux responsables politiques en matière de vérité du discours et d'engagement dans l'action, et c'est tant mieux, parce que la démocratie en sort plus efficace.
La conséquence, c'est la force avec laquelle s'exprime la demande de transparence des citoyens. Une des nouvelles frontières numériques, c'est cette manière nouvelle de gouverner, par l'open government, et de donner accès aux informations publiques par l'open data.
En accord avec ma collègue Marilyse Lebranchu, je souhaite qu'à l'occasion du projet de loi sur le numérique que je porterai, l'on inscrive dans la loi de la République les évolutions suivantes : par défaut, les données publiques sont ouvertes et gratuites ; la seule dérogation qui peut l'en empêcher doit être motivée par l'intérêt général. C'est le devoir de l'Etat et des acteurs publics de prendre toute leur part dans ce mouvement : la conférence de Paris sur l'open data, où je suis intervenue voici quelques semaines, a montré l'ampleur de la mobilisation, et le potentiel de croissance et d'innovation à tirer de l'usage secondaire des données publiques.
L'adhésion récente de la France à l'Open government partnership illustre cette volonté du gouvernement d'élaborer un modèle de gouvernance ouverte, qui permette de réinventer les processus décisionnels pour permettre la participation du plus grand nombre partout, et l'élaboration collective là où c'est possible.
Le numérique repousse aussi les frontières de l'éducation et emmène l'école à se réinventer pour former les citoyens numériques de demain. Former les enseignants aux outils et méthodes pédagogiques liés au numérique, apprendre aux enfants à savoir trier dans la masse d'information désormais accessible, leur apprendre plus encore à réfléchir autant qu'à acquérir des connaissances, c'est tout le sens du projet d'éducation au numérique que portera Benoît Hamon, ministre de l'Education nationale. Avec Arnaud Montebourg, je piloterai aussi le plan industriel consacré à l'e-éducation, qui devrait porter des propositions pour préparer les enfants et rassurer les parents.
Avec l'irruption de l'internet dans notre vie, c'est tout le rapport même au savoir qui doit être repensé. Le numérique abolit les frontières scientifiques : aujourd'hui, les écoles de pensées les plus fécondes, aux Etats-Unis notamment, mélangent les sciences dures avec les sciences sociales et les humanités, adoptent une approche interdisciplinaire transversales qui épouse les formes mouvantes du numérique. Nous devons pousser cette école de la pensée numérique en France.
J'aborde ces défis avec enthousiasme, mais sans naïveté. Le risque est grand que le numérique ne génère de nouvelles frontières, négatives celles-ci, devant l'accès à Internet : inégalités sociales, ruptures économiques, oublis géographiques, de telles évolutions briseraient la promesse initiale des créateurs du réseau.
20% des Français n'ont pas accès à Internet. Chez les plus démunis, ceux qui touchent moins de 900 euros par mois, ce chiffre s'élève à 40%. Cette privation numérique accroît l'exclusion de manière exponentielle, plus qu'il y a dix ans.
C'est pourquoi avec Arnaud Montebourg je porterai une attention particulière à ce que le numérique soit un outil partout, pour tous et par tous. C'est ce que j'appelle l'inclusion numérique. Les Hommes doivent naître et demeurer libres et égaux devant le numérique.
C'est l'ambition notamment du plan France Très Haut débit. Quel rapport avec les tuyaux et les infrastructures me direz-vous ? Ce grand chantier, aussi important que l'a été l'électrification en son temps, ou le réseau ferroviaire, vise à garantir au plus grand nombre le meilleur accès possible à internet. 11 millions de foyers y sont éligibles ; 22 projets de réseaux d'initiative publique présentés par des collectivités territoriales ont fait l'objet d'un accord de principe ou de financement de l'Etat pour 692 millions d'euros. Cette démarche indispensable va se poursuivre et se dynamiser dans les mois et les années à venir. L'inclusion de nos territoires est une force française, que le numérique doit amplifier.
Evidemment la question du Très Haut Débit ne résout pas tout : il me plaît à dire qu'il faut avoir la fibre optique, mais aussi la fibre sociale. L'Etat a pour responsabilité, avec les collectivités locales, d'animer les territoires numériques, en aidant au développement et à la circulation des usages. J'aimerais que la future Agence du Numérique, qui réunira la French Tech et la Mission très haut débit, inclut aussi un important volet sur ces usages de l'internet par les individus, des entreprises et des administrations.
Le numérique, c'est aussi une nouvelle frontière économique
Kennedy toujours disait «Au-delà de cette frontière, s'étendent les domaines inexplorés de la science et de l'espace». Aujourd'hui, devant nous, s'étendent les domaines inexplorés de l'économie numérique, une révolution dont nous commençons à peine à mesurer les conséquences. Mais nous en savons déjà assez pour comprendre qu'il s'agit là d'un enjeu fondamental qui modifie nos modèles industriels traditionnels et foisonne sur les modèles dits distordants ou disruptifs.
Le numérique, c'est déjà une économie en soi. Un avantage non négligeable par les temps qui courent !
C'est aussi pour aider les écosystèmes de start-ups en France à s'agréger, à innover, à croître, que la French Tech a été créée.
Partout en France, les acteurs de ces écosystèmes travaillent ensemble, agissent, proposent des modèles innovants. Les financements de l'Etat représentent 215 millions d'euros, ce qui est beaucoup et plus qu'ailleurs en dans le monde en dépit des affichages marketing efficaces. Déjà, les premiers dossiers nous arrivent, et j'espère pouvoir parvenir aux premières labellisations d'ici l'automne.
Le numérique, c'est aussi un défi majeur pour toute l'économie. La France est encore en retard par rapport aux pays numériques les plus compétitifs, notamment ceux que je connais bien comme le Royaume-Uni ou la Suède. Ce retard a un coût pour la croissance et l'emploi, qui pourrait être plus lourd encore dans le futur si le mouvement n'est pas anticipé, puisque 70% des emplois d'aujourd'hui n'existeront plus dans 50 ans. On estime que ce retard dans l'utilisation du numérique par les entreprises françaises représente aujourd'hui 0,3 point de PIB par an, et une étude récente estime que 60% des secteurs de l'économie française doivent faire du numérique le levier principal de leur compétitivité.
C'est encore plus vrai pour les PME, souvent peu ou mal outillées numériquement, qui se lancent craintivement dans le e-commerce par rapport à leurs voisins du Nord. L'Etat doit les aider à simplifier leurs démarches de numérisation et les accompagner.
Le numérique réinvente aussi la vie en entreprise. Il redéfinit les frontières hiérarchiques et porte pour cette raison un formidable potentiel émancipateur. Les plus jeunes en profitent le plus, car ils savent s'auto-former face à la rapidité des changements, et avec leurs antennes non formatées ils identifient peut-être plus facilement les niches et les besoins de la société. L'âge moyen des salariés dans une start-up numérique est d'ailleurs de 32 ans. Il ne faudrait pas, pour autant, créer une nouvelle frontière générationnelle. Par ailleurs 80% des actionnaires des start-up sont les salariés : là encore, c'est un nouveau modèle qui émerge, autour de la valeur de la donnée plus que dans la dichotomie entre le capital et le travail.
Parler des nouvelles frontières du numérique, pour la responsable publique que je suis, c'est également évoquer tous les enjeux d'une prise de décision politique quand l'objet est global, par essence international, né des intérêts convergents de l'industrie et des génies, et désormais géré par des acteurs aux intérêts divers.
Mais le numérique, et le mais est d'importance, ce n'est pas non plus un monde sans frontières ni sans lois
Ce n'est ni le Far West, ni Matrix.
Pas plus que pour le téléphone ou pour la poste, il n'y a d'instance centrale de contrôle mondial d'Internet, dont le contrôle total échappe - et il faut s'en réjouir - à tel ou tel gouvernement en particulier.
Et l'internaute, qui clique, à travers un site Français, sur un lien américain qui le renvoie ensuite sur un portail chinois, passe sans se rendre compte à travers trois régimes politiques et juridiques numériques bien différents. Rien n'empêche d'ailleurs un site d'avoir un nom de domaine établi aux Allemagne, des textes hébergés en France, et des images hébergées en Chine...
Chaque pays, chaque acteur essaie donc de définir, parfois d'imposer, l'idée qu'il se fait des frontières de l'Internet. C'est le risque, souvent évoqué, d'une balkanisation du Net, à laquelle je m'oppose.
Certains proposent déjà des frontières bien gardées, en mettant en place des dispositifs de contrôle.
La Chine et l'Iran fonctionnent ainsi comme un gigantesque Intranet d'Etat, où les contenus sont filtrés. Certains pays n'hésitent pas à faire s'abattre un rideau de fer numérique sur leurs populations, en coupant tout simplement Internet à l'échelle de leur pays pendant un temps donné.
L'Egypte de Moubarak et la Syrie de Bachar El-Assad en ont donné des exemples glaçants. Peut-être avez-vous aussi entendu parler de la démission de Pavel Dourov, le fondateur de Vkontatke, le premier réseau social russe : il refusait de donner à l'Etat les données personnelles des manifestants en Ukraine. Le risque de frontière qui s'érigent comme des barrières à la démocratie et à la liberté d'expression est donc bien réel.
D'autres veulent ne pas mettre de frontières du tout. Un autre modèle se fait jour, que l'on découvre un peu plus chaque jour : celui d'un Internet totalement sans frontières, où les Etats pourtant garants de l'intérêt général et responsables politiquement devant les citoyens, n'auraient pas voix au chapitre. C'est celui d'une régulation opérée directement entre les fournisseurs d'accès et les grandes plateformes numériques, qui se défie des fiscalités nationales, de l'acquis communautaire ou encore des droits sociaux durement acquis.
Dans ce schéma, les lois économiques feraient office d'intérêt général, et la neutralité du Net serait enterrée par une nouvelle oligarchie.
Je ne vous surprendrai sans doute pas en disant qu'aucune de ces nouvelles frontières de la gouvernance du Net n'est l'horizon de la France.
La France défend un Internet libre et ouvert dans le cadre des frontières du droit
C'est tout l'enjeu de la réforme de la gouvernance que j'ai défendue au nom de la France au Sommet NetMundial de Sao Paulo, concernant en particulier l'ICANN qui attribue les noms de domaine, dont je réclame avec le gouvernement l'internationalisation véritable et non pas des gages de réformette qui ne remettent pas en cause la prédominance des intérêts économiques américains.
Il ne peut y avoir pour les peuples, dans l'espace numérique, une régression des droits et libertés fondamentales. C'est aussi la position de l'Union européenne.
Car la nouvelle frontière numérique du droit sera nécessairement européenne. Que ce soit pour la régulation des plateformes, le statut des données, l'économie de la data : c'est l'échelon pertinent pour porter les valeurs de la France.
La gouvernance de l'Internet est à un tournant : elle doit reconnaître une place singulière aux Etats ; ce sont eux qui peuvent le mieux porter la voix de ceux qui sont écartés de la construction de l'Internet aujourd'hui.
Avant d'en terminer, avec l'espoir de vous avoir cruellement creusé l'appétit, j'aimerais partager avec vous ce qui a été une découverte je dois l'avouer pour préparer mon intervention : la formulation de l'article 19 de la Déclaration Universelle des droits de l'Homme, qui énonce que :
« Tout individu a droit à la liberté d'opinion et d'expression, ce qui implique le droit de ne pas être inquiété pour ses opinions et celui de chercher, de recevoir et de répandre, sans considérations de frontières, les informations et les idées par quelque moyen d'expression que ce soit.»
«Sans considérations de frontières» ! Vous le voyez, il nous appartient à tous de faire vivre nos valeurs dans le nouveau monde numérique. Ces valeurs, celles du numérique pour tous, partout, et par tous, elles nous sont propres.
C'est ainsi que nous deviendrons une startup-Republic, mieux, une République numérique, inclusive et ouverte. Je vous remercie.
Source http://www.economie.gouv.fr, le 15 mai 2014