Q - Pourquoi New York est-il important pour l'avenir des start-up françaises ?
R - La clef du succès pour les entreprises innovantes françaises est la prise en compte de l'internationalisation dès leur conception. La French Touch Conference permet deux choses : faire se rencontrer des startuppers français avec des investisseurs et des prospects américains. Et continuer à travailler pour modifier la perception des leaders d'opinion sur notre potentiel. New York est aussi l'un des 11 hubs internationaux de la French Tech, et le lien qui nous unit à cette ville est particulier, ce n'est d'ailleurs pas étonnant de voir de plus en plus de co-investissements entre nous.
Q - TechCrunch a-t-il raison de critiquer le manque d'ambition de la French Tech ?
R - La critique est toujours très utile et je pense qu'un tel débat n'aurait pas eu lieu il y a cinq ans. D'ailleurs, cet article a créé un débat au sein même de deux médias influents de l'écosystème américain, ce qui est un signe positif démontrant le changement de perception de l'innovation française. Cette critique prouve aussi la fâcheuse tendance de la Silicon Valley à verser dans l'ethnocentrisme. Elle s'est construite sur un modèle neutre, ouvert et décentralisé, et trente ans plus tard, elle est devenue l'inverse. J'ai l'impression que cela traduit également une mauvaise compréhension de la politique du gouvernement en la matière.
Q - L'Union européenne a lancé une consultation en vue d'un plan en faveur des start-up. Pourquoi avoir lancé la vôtre en France ?
R - L'enjeu est de déconstruire la manière de forger les positions officielles en construisant avec les start-up. L'objectif est aussi de peser sur cette politique à un moment où tous mes homologues européens pointent la France comme le pays des start-up. Nous avons déjà obtenu une centaine de contributions en quelques jours, alors que celle menée par l'UE en a récolté environ 200 en trois mois. Cette manière d'opérer est aussi une réponse concrète à l'euroscepticisme ambiant.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2016