Q - Quel est le motif de votre voyage à Las Vegas ?
R - L'objectif est double : il s'agit d'abord d'apporter le soutien officiel du gouvernement aux entreprises françaises en mobilisant le réseau national de la French Tech. Il y a les 66 start-up de l'Eureka Park, les start-up plus confirmées comme Netatmo ou Withings, et des grands groupes comme La Poste, L'Oréal ou Pernod Ricard, qui font parfois le voyage pour la première fois. Leur visite correspond à la volonté d'Emmanuel Macron et à la mienne de créer un écosystème d'innovation ouvert, où grands groupes et start-up travaillent ensemble. L'An 2 de la French Tech consistera à développer ces relations.
Q - Comment comptez-vous vous y prendre ?
R - J'ai deux objectifs. Il s'agit de faciliter pour les start-up l'accès à la commande et aux financements, publics comme privés. Au niveau public, le décret sur les achats publics innovants permet d'inscrire les start-up dans une relation de long terme avec l'État. De leur côté, les grands groupes doivent comprendre que c'est dans leur intérêt de travailler commercialement avec les start-up et d'y investir via les fonds de «corporate venture». Dans les deux ou trois mois, je vais rencontrer les patrons du CAC 40 pour les sensibiliser à la question. L'idée serait de mettre en place une charte, de formaliser un cadre de référence sur la manière de collaborer avec les start-up.
Q - Quel est le second objectif ?
R - Renforcer l'attractivité de la France à l'international. Il faut faire venir des investisseurs étrangers. Je sens un véritable intérêt. La France, c'était la belle endormie, celle qu'on résumait à l'affaire Yahoo!-Dailymotion ou à une fiscalité prétendument punitive. Le soutien actif du gouvernement est maintenant visible. Je veux dire aux investisseurs : ne vous fiez pas à la une de certains journaux anglo-saxons. «Come and see by yourself» !
Q - Les investisseurs étrangers craignent les charges et la difficulté à licencier. Que leur répondez-vous ?
R - Que la décision d'investir forme un tout. Nous avons introduit des réductions de charges, pérennisé le crédit d'impôt recherche, créé le crédit d'impôt innovation et le statut de jeune entreprise innovante, qui sont des dispositifs encore trop mal connus à l'étranger. Les démarches administratives ont été sensiblement simplifiées. Enfin, la loi transposant l'accord national interprofessionnel a assoupli le marché du travail. Mais la réalité des start-up, c'est plutôt d'embaucher. La rétribution en actions gratuites de la loi Macron sera un formidable outil de compétitivité. Nous avons aussi les meilleurs ingénieurs du monde, et un turnover moins élevé que dans la Silicon Valley.
Q - Votre visite américaine sera-t-elle uniquement consacrée au CES ?
R - Je profiterai de ma visite pour faire avancer mes dossiers sur la gouvernance de l'Internet. À Las Vegas, je reverrai Daniel Sepulveda, ambassadeur en charge des TIC auprès d'Obama. J'espère que les États-Unis confirmeront leur désengagement officiel de la gouvernance de l'Icann. J'aimerais discuter aussi de la neutralité du Net. J'ai également rendez-vous avec Edith Ramirez, la présidente de la Federal Trade Commission [l'autorité de concurrence américaine].Nous évoquerons notamment la renégociation du Safe Harbor [accord entre la Commission européenne et les États-Unis sur la protection des données personnelles] et je voudrais connaître leur approche sur la protection des données personnelles collectées par les objets connectés.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 janvier 2015Q - Les start-up françaises débarquent en masse au CES de Las Vegas. Comment les soutenir?
R - Cette année, la French Tech arrive en force. Je m'y rendrai aux côtés d'Emmanuel Macron. La délégation française sera nombreuse avec 66 start-up, soit 40 % de plus que l'an dernier. Elles seront réunies dans un endroit, Eureka Park. Cette délégation importante symbolise la capacité de la France à investir dans des sociétés à très forte croissance. Notre pays a la plus forte présence parmi les pays européens et la deuxième après les États-Unis, devant la Chine.
Q - Quelles pépites avez-vous repérées ?
R - Cinq start-up vont recevoir des trophées de l'innovation, les «CES Awards». Withings est primée pour sa montre connectée et son système de domotique intégré. Il y a aussi Lima, Giroptic (caméra haute définition 360 degrés), Cityzen Sciences pour son tee-shirt connecté et Voxtok pour sa solution d'écoute de musique en audio capsule.
Q - La France est-elle en avance sur les objets connectés ?
R - Oui, la France est très performante dans le domaine des objets connectés, et les pouvoirs publics accompagnent l'émergence de cette nouvelle génération d'entrepreneurs. Si la France a raté le train des grandes plateformes «Over the top» comme Google, Netflix ou Amazon, elle est en pointe sur les objets connectés grâce à des acteurs performants. Dans ce domaine, nous pouvons nous appuyer sur nos compétences industrielles issues de la robotique, des mathématiques ou des nanotechnologies, alliées à des atouts en matière de design et d'ingénierie. Avec les entreprises et les centres de recherche du secteur, nous avons élaboré un plan industriel qui permet de fédérer les acteurs et nous lancerons l'an prochain la Cité des objets connectés à Angers qui sera une vitrine et un lieu de prototypage.
Q - Sigfox et Cityzen Sciences vont lever 100 millions de dollars. Comment pallier le manque d'investisseurs français ?
R - Tous les pays européens rencontrent cette problématique du financement nécessaire pour aider les start-up à atteindre le statut d'entreprises de dimension internationale. Cela s'explique par le fait que les marchés européens ne sont pas assez intégrés. Le marché américain offre accès à 320 millions de consommateurs. En France, il faut encourager l'accès aux commandes, publiques comme privées, et favoriser le financement à tous les stades: de l'amorçage au développement jusqu'à l'entrée en Bourse. Nous travaillons sur toute cette chaîne du financement. Des outils sont depuis peu ou seront bientôt disponibles comme les dispositifs sur le «Corporate Venture» destinés à encourager les grands groupes à investir dans des start-up, ou ceux destinés à favoriser l'investissement personnel par des business angels. Nous travaillons aussi à la création de fonds de fonds au niveau paneuropéen. La BPI va enfin opérer un fonds dédié au développement des accélérateurs de start-up.
Q - Vous aviez pris une initiative pour encadrer les actions des plateformes comme Google. Les pays européens agissent-ils en ordre dispersé ?
R - Il y a des sujets communs qui font l'objet d'un consensus. Ainsi, l'optimisation fiscale de ces plateformes est dénoncée par l'ensemble des pays européens. La question de la protection des données personnelles avance aussi. En 2015, l'Europe devrait se mettre d'accord sur un règlement communautaire concernant les données personnelles. Toutefois, la question de la concurrence pose problème. Le droit classique de la concurrence parvient mal à appréhender la question du quasi-monopole de certains acteurs ayant une position dominante sur des segments essentiels, comme l'accès à l'information ou aux services numériques. Il y a une demande de transparence sur les comportements de ces plateformes qui ont pratiquement droit de vie ou de mort sur les entreprises dépendantes de leurs services. C'est au niveau de Bruxelles que l'on doit peser pour avoir une stratégie défensive, mais aussi offensive. C'est ma ligne: j'essaie, avec l'initiative franco-allemande, de proposer une stratégie offensive en accompagnant nos start-up dans leur croissance. Il faut aussi défendre une stratégie industrielle pour que nos entreprises dans le «big data» (les mégadonnées), le «cloud» (l'informatique en nuage) ou la cybersécurité deviennent les géants de demain.
Q - La Grande-Bretagne a décidé de surtaxer les profits virtuels de Google. Faut-il faire de même ?
R - Il serait bien de parler d'une voix commune au niveau européen, en dehors des calendriers électoraux. Il y a des pays européens qui n'ont toujours pas joué le jeu de l'harmonisation fiscale. David Cameron a fait une annonce mais je pense que des initiatives gagneraient à être coordonnées pour être pleinement productives. Si l'on veut avoir une vision commune, il faut que l'ensemble des pays rapprochent leurs systèmes fiscaux. Dans les instances internationales, le gouvernement français est à l'initiative sur ce sujet, et il est désormais rejoint par l'Allemagne et les États-Unis. En attendant, le droit fiscal français est déjà en mesure de répondre aux enjeux fiscaux au plan national, et de nombreux contentieux sont déjà engagés contre les entreprises qui échappent à l'impôt.
Q - L'Europe avance-t-elle dans sa stratégie numérique ?
R - Le temps européen est parfois trop long mais le gouvernement français est très volontariste. La France publiera en avril sa stratégie numérique, soit quelques semaines avant la position européenne. Nous souhaitons que notre doctrine soit prise en compte par la Commission européenne. Si la France parle d'une même voix avec l'Allemagne, nous pouvons créer un sursaut dans le numérique. Nous avons laissé passer une décennie mais nous avons tous les atouts pour ne pas rater la prochaine.
Q - Vous présenterez une loi numérique en avril. Faut-il réguler l'utilisation des données ou au contraire la libéraliser ?
R - La dernière loi numérique date de 2004. En dix ans, les technologies ont beaucoup évolué. Il s'agit d'adapter cette loi, mais aussi celle de 1978 sur l'informatique et les libertés qui a créé la Cnil. Le but est d'avoir un cadre de protection des données personnelles et des libertés publiques sur Internet, comme de promouvoir l'innovation grâce à l'utilisation des données.
Q - Quel équilibre entre protection et innovation ?
R - Il faut modifier les compétences de la Cnil pour que celle-ci accompagne l'innovation en amont et aide les entreprises à se préparer aux évolutions technologiques. Il y a plusieurs questions à traiter comme «faut-il un droit à l'oubli pour les mineurs?» ou «faut-il que nos données personnelles soient portables?». Nos messages électroniques, nos applications doivent pouvoir être transférables d'un terminal à l'autre et d'une plateforme à une autre. Pour préparer cette loi numérique, nous avons innové dans la méthode en lançant une large concertation publique auprès des citoyens qui se terminera le 4 février. À ce jour, plus de 2000 contributions ont été reçues qui émanent de personnes privées ou d'associations professionnelles. Cela va permettre d'éclairer les décideurs publics sur l'état de l'opinion et l'émergence de nouveaux sujets. C'est la première fois qu'un projet de loi est alimenté en direct par les citoyens. Et Manuel Valls, qui a lancé cette concertation, aimerait s'inspirer de la méthode pour d'autres sujets. Il est conscient qu'il est difficile de légiférer sur le numérique, un sujet qui évolue très vite. Le processus législatif est parfois long et décalé par rapport aux évolutions technologiques.
Q - Un rapport souligne que les consommateurs vont payer la facture du déploiement du très haut débit. Veillerez-vous à ce que les prix restent bas ?
R - Ce rapport ne remet pas en cause l'objectif fixé par le président de la République, qui est de couvrir l'ensemble de la population française en très haut débit d'ici à 2022. Cela a un coût. Ce projet d'investissement très ambitieux, qui doit donner à la France quatre à cinq ans d'avance en Europe et permettre à nos services publics et à nos entreprises d'être plus compétitifs, engage ainsi des investissements à hauteur de 20 milliards d'euros partagés entre l'État, les collectivités et les opérateurs de télécommunications. L'État veillera à ce que ces investissements ne soient pas prétexte à une hausse sur les prix à la consommation. Toutefois qu'il y ait une différence de prix entre une connexion très haut débit et une connexion haut débit me paraît normal.
Q - Faut-il faire payer les acteurs comme Netflix qui encombrent Internet quitte à remettre en cause la neutralité du Net ?
R - Pour moi, ce sont deux sujets différents. La question de la neutralité du Net est une question citoyenne et sociale. Je souhaite que l'État soit garant d'un accès égal aux réseaux pour tous les citoyens. La question de savoir s'il faut faire supporter une partie de l'investissement dans la construction des réseaux par les plateformes qui utilisent ces infrastructures est régulièrement posée. Il faut avancer sur ce sujet avec nos partenaires européens, en prenant garde à conserver les équilibres techniques et financiers qui ont permis le développement d'Internet.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 janvier 2015