C'est un honneur de vous accueillir ce matin à l'Académie nationale de Médecine pour les premières assises franco-mexicaines de la santé. Depuis bientôt deux siècles, cette institution a pour ambition de réunir des femmes et des hommes épris de science et désireux de faire progresser « l'art de guérir » selon les mots de l'ordonnance royale qui l'a créée en 1820.
Ce qui nous réunit ce matin, c'est la conviction que les progrès scientifiques et médicaux naissent de l'échange et de la confrontation des points de vue. Aujourd'hui, 80 experts d'horizons divers débattront d'enjeux de santé publique de première importance. Je veux saluer par avance le travail qui sera réalisé aujourd'hui.
1. La coopération sanitaire entre nos deux pays est riche, solide. Elle a connu en 2013 une impulsion nouvelle et nous la devons à votre implication.
François MITTERRAND le disait lors de sa visite à Mexico en octobre 1981 : « Nos deux pays ont des buts communs, parce qu'ils ont des sources communes ». L'un de nos buts communs, c'est l'égalité d'accès aux soins pour nos concitoyens. Nos sources communes, ce sont nos textes fondateurs, nos constitutions, qui font de la santé un droit fondamental.
Notre engagement aussi est commun. Il est ancien, il ne s'est jamais démenti. Mais il lui fallait un cadre pour amplifier encore nos travaux : la création du Conseil stratégique franco-mexicain par François HOLLANDE et Enrique PENA NIETO en a été l'instrument.
Grâce à ces efforts de rapprochement, notre coopération s'illustre aujourd'hui par la richesse des partenariats entre nos institutions. L'AP-HP apporte son appui à la mise en place d'un SAMU au Mexique. Elle travaille avec l'Institut mexicain de sécurité sociale au perfectionnement technique en matière de cardiologie, de télémédecine et de gestion hospitalière. Nos Académies nationales de médecine s'engagent sur des enjeux majeurs pour nos sociétés.
Le succès de cette coopération, nous le mesurons aussi dans le domaine de la recherche. L'Institut Pasteur tisse depuis des années des liens étroits avec le Mexique. Un nouveau mémorandum d'entente sera signé aujourd'hui avec le ministère de la Santé mexicain.
2. Nos systèmes de santé sont confrontés à des défis semblables. Nous partageons les mêmes objectifs.
1. Le premier d'entre eux, c'est de permettre à nos concitoyens de « bien vieillir »
L'allongement de l'espérance de vie est une chance formidable. Il est aussi le signe de l'excellence de nos systèmes de santé. Nos pays doivent être à la hauteur de cet immense défi de société. La France vient de connaître un épisode de canicule qui a montré, à nouveau, la nécessaire capacité de réaction pour venir en aide aux personnes âgées qui sont souvent isolées.
C'est pour mieux anticiper le vieillissement de la population que je défends un projet de loi relatif à l'adaptation de la société au vieillissement. Ces assisses nous permettront d'échanger sur nos pratiques et de réfléchir, ensemble, à la manière de faire évoluer le regard de la société sur cette période de la vie.
2. Notre second objectif commun, c'est de mieux prévenir l'obésité.
Nos deux pays font face à cette pathologie qui frappe avant tout les catégories populaires, qui concerne près de 30% des adultes au Mexique et 17% des adultes en France. Ce sont autant de personnes qui risquent d'être exposées au diabète, aux troubles cardio-vasculaires et à certains cancers. Il y a un an, dans le cadre du forum sur l'obésité organisé par l'Institut mexicain de la sécurité sociale (IMSS) en marge de la visite d'Etat de François Hollande, nous avions témoigné notre volonté commune d'agir résolument. Les choses avancent. La France est en train de se doter d'un nouveau dispositif d'information nutritionnelle claire pour les consommateurs. Le Mexique déploie actuellement des efforts colossaux pour enrayer cette épidémie. Madame la ministre JUAN LOPEZ y reviendra certainement.
Je souhaite que ces assises nous permettent de réfléchir aux nouveaux outils que nous pouvons développer pour mieux informer les consommateurs, en s'appuyant notamment sur le numérique.
3. Enfin, troisième objectif commun : garantir à nos concitoyens l'égalité d'accès aux soins.
La France fête cette année les 70 ans de sa naissance de la Sécurité sociale, et je sais qu'elle partage avec le Mexique le principe fondateur de son modèle social : la solidarité.
La couverture santé universelle, c'est l'objet de la résolution présentée par la France en 2012 et adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies avec le coparrainage de 90 pays dont le Mexique. Avec Mercedes JUAN LOPEZ, nous plaidons pour son inclusion dans les objectifs du développement durable post-2015.
Mesdames et messieurs,
Ces assises doivent être une première étape à une coopération toujours renforcée. La nouvelle feuille de route que nous allons établir dessinera des perspectives pour l'avenir. Actions à mettre en œuvre, nouvelles thématiques de discussion : c'est bien un document opérationnel que nous signerons le 16 juillet prochain. Une feuille de route résolument ancrée dans le XXIe siècle, puisque les conséquences sanitaires du réchauffement climatique, la sécurité de l'offre de produits de santé, les nouvelles technologies et l'innovation en seront les grandes priorités.
Je vous remercie.
Source http://www.social-sante.gouv.fr, le 17 juillet 2015