Je suis très heureuse de vous rejoindre au terme de votre première journée de rencontre. Je suis d'autant plus heureuse que vous avez choisi l'Indre-et-Loire, ce département qui m'est cher, pour cette 14ème édition.
Avant de commencer, j'aimerais vous remercier toutes et tous, pour votre présence. Depuis plus de 4 ans, j'ai pu compter sur la vitalité et la loyauté de votre association. Nous avons agi de concert, main dans la main, pour élaborer et construire une politique pérenne et efficace pour l'hôpital public. Nous avons discuté, échangé, collaboré, pour consolider l'égalité d'accès aux soins, améliorer la qualité et la sécurité des prises en charge et mieux reconnaître votre profession. Pacte de confiance, stratégie nationale de santé, loi de modernisation de notre système de santé, groupements hospitaliers de territoire, grande conférence de la santé… nous avons franchi ensemble toutes ces étapes pour améliorer la vie des Français. Je veux tout particulièrement saluer le travail de votre président, Stéphane MICHAUD, qui a été un interlocuteur privilégié de mon ministère et de mon cabinet pour la mise en oeuvre de ces réformes.
1 D'abord, je veux profiter de ma venue pour vous témoigner ma reconnaissance. Chaque jour, vous faites vivre des valeurs fortes, en premier rang desquelles la confiance et l'éthique managériale – dont vous avez faits les thèmes de votre rencontre – et je veux vous en féliciter.
S'interroger sur les « valeurs hospitalières », c'est mener une réflexion sur le rôle de l'hôpital public dans un système de soins auquel les Français sont attachés.
Vous appartenez à un corps de la fonction publique hospitalière reconnu pour ses compétences acquises tout au long d'un parcours professionnel. D'abord ancrés dans la pratique d'un métier paramédical, vous avez appris à maîtriser les organisations hospitalières et à accompagner leurs évolutions. Vous êtes tout à la fois, les porteurs d'une tradition soignante dans son aspect le plus noble, et les vecteurs de la modernité, par l'accompagnement des mutations techniques et organisationnelles. Votre parcours est l'expression d'un engagement, d'une maturité dans la compréhension du système hospitalier. Vous faites vivre les valeurs du service public pour répondre aux nouvelles attentes des patients. Car, n'en déplaisent à certains, le service public est bien une valeur d'avenir. Porter « secours et assistance », c'est n'est pas un vieil adage, c'est le ciment-même de notre cohésion sociale et la raison d'être de l'hôpital public.
Pour moi, le service public hospitalier c'est aussi reconnaître l'implication de celles et ceux qui y travaillent et qui sont animés par un engagement profond pour les valeurs d'égalité et de fraternité. C'est pourquoi j'ai voulu placer les directeurs de soins au coeur des réformes structurelles que j'ai engagées.
J'ai voulu que vous soyez des acteurs essentiels de la restructuration de l'offre de soins pour réduire les inégalités territoriales de santé. Je l'ai fait avec la loi de modernisation de notre système de santé. D'une part, en confortant votre place au sein des instances dirigeantes des établissements. D'autre part, en faisant de vous un maillon indispensable des groupements hospitaliers de territoire en vous associant à la rédaction de la convention constitutive et du projet médical partagé et en vous confiant l'élaboration du projet de soins partagé entre les établissements membres du groupement.
Je veux vous remercier pour votre implication pour la mise en oeuvre de cette réforme. Je sais que nombre d'entre vous ont d'ores et déjà avancé sur la voie d'un projet médico-soignant totalement intégré au sein de conventions constitutives des GHT. C'est un signal fort de votre part et je m'en réjouis.
2 Ensuite, nous le savons tous, cette réorganisation impliquera une évolution de votre métier et je veux vous dire l'attention que je porte à ce que votre profession conserve toute son attractivité dans ce contexte
Je sais que l'attractivité de votre métier auprès des cadres de santé est l'une de vos préoccupations. Vous y consacrez d'ailleurs demain une table ronde.
Je suis très attentive à cette question. Mais je veux aussi vous dire que je suis persuadée que votre action et votre place au coeur des réformes en cours, notamment les GHT, renforceront immanquablement votre rôle et votre visibilité. Grâce à la vision que vous portez de la territorialisation des parcours de santé, votre profession deviendra progressivement une référence et un point de repère pour les autres professionnels de santé, les paramédicaux, mais aussi, les patients.
Votre périmètre d'action, vos missions, et donc, votre formation, vont évoluer. Je veux vous dire ce soir que j'accompagnerai chacune de ces mutations.
Les GHT vont faire évoluer les professions des agents de la fonction publique hospitalière, des médecins et, évidemment, des directeurs, de tous les directeurs. Je connais vos interrogations. C'est pourquoi je me suis engagée en mai dernier, à l'occasion de la Paris Healthcare Week, à réfléchir à l'évolution des métiers de direction. Le séminaire sur le métier de directeur se mettra en place prochainement. Je veux vous confirmer ce soir ma volonté de vous associer étroitement à ses travaux.
Vos responsabilités vont de plus en plus s'exercer territorialement. Aujourd'hui, vous organisez les filières de prise en charge au sein de votre établissement. Demain, vous serez responsables de l'organisation de filières de soins à l'échelle d'un territoire. Je veux accompagner cette mutation de votre exercice et c'est pourquoi je vais demander aux services de mon ministère de mener une large réflexion pour tirer les conséquences de cette évolution sur votre grille statutaire.
Concernant votre formation, enfin. Je sais que vous avez déjà réfléchi avec l'Ecole des hautes études en Santé publique (EHESP) à la manière d'adapter votre cursus. C'est le socle essentiel de cette évolution.
3 Enfin, je veux parler de votre responsabilité dans l'accompagnement des équipes et plus particulièrement des équipes soignantes tant je sais que la situation est difficile
Je voudrais m'adresser, à travers vous, à toute la communauté soignante et leur dire combien j'ai été attristée d'apprendre le décès par suicide de plusieurs infirmiers au cours des dernières semaines. Je suis particulièrement mobilisée pour que ces actes tragiques soient considérés avec toute l'attention qui s'impose.
Je sais aussi que face à ces drames, vous êtes en première ligne pour accompagner les équipes et renforcer les collectifs de travail, gage de solidarité et d'entraide. Je veux vous remercier pour votre engagement quotidien.
C'est pour apporter des réponses concrètes à cette situation particulièrement préoccupante que je présenterai très prochainement un plan pour l'amélioration de la qualité de vie au travail des professionnels de santé.
Ce plan vous concerne directement dans l'attention que vous portez aux personnels pour mieux prendre en charge les risques psychosociaux et renforcer la prévention. C'est l'aboutissement du travail de fond que j'ai engagé sur cet enjeu qui nous concerne tous. Je veux que vous soyez associés à l'élaboration de son plan. Cela me parait indispensable pour garantir, par la suite, sa mise oeuvre et son suivi au sein des établissements de santé.
Mesdames et messieurs,
En accompagnant ces grands changements pour adapter l'hôpital aux attentes et aux besoins des patients, vous construisez l'avenir. Chaque jour, vous participez au développement de la recherche en soins, à la formation et à l'enseignement pour renforcer notre système de soins et faire entrer l'hôpital public dans le XXIème siècle. Votre engagement pour faire vivre les valeurs de progrès, d'égalité, d'éthique, pour l'innovation et la démocratie sanitaire, est une belle promesse pour le futur de l'hôpital public en France.
Je vous remercie.
Source http://www.marisoltouraine.fr, le 3 novembre 2016