Chaque jour, des femmes, certaines jeunes, d'autres moins, parfois des enfants, sont victimes de violences sexuelles, physiques ou psychiques. Chaque jour, à cette violence physique s'ajoutent la blessure du silence, le traumatisme de l'indifférence. Chaque jour, ce sont des vies, certaines qui disparaissent, d'autres qui basculent pour longtemps, voire pour toujours.
Nous nous réunissons aujourd'hui dans le cadre de la première journée internationale sur l'innovation et la recherche en éducation à la Santé sexuelle et aux Droits humains. Cette initiative est une belle initiative, et je me réjouis qu'elle se tienne dans ces murs.
D'abord, parce qu'elle me permet de saluer le dynamisme de la Chaire UNESCO Santé sexuelle et Droits humains qui développe, au quotidien, des projets et des partenariats ambitieux pour l'égalité et les droits sexuels et reproductifs. Avec vous, cette mobilisation est un appel à l'action, un refus du silence.
Ensuite, parce que s'il est bien un lieu où professionnels de santé, chercheurs et militants peuvent se retrouver pour penser de nouvelles générations de droits, c'est bien ici.
Enfin, parce que le thème que nous abordons aujourd'hui — les violences sexuelles et leur impact sur la santé des femmes et des enfants — est un sujet qui me tient particulièrement à cœur. Il est l'un des engagements prioritaires de ce Gouvernement.
I. Lutter contre les violences sexuelles est évidemment un combat pour les femmes et pour les victimes. Mais je veux dire ma conviction qu'il s'agit aussi d'un combat pour la société tout entière.
Là où il y a des violences, la démocratie n'est pas tout à fait accomplie. Il n'y aura pas d'égalité dans le monde tant que des femmes et des enfants subiront des violences physiques, sexuelles ou psychologiques. Les victimes de ces violences ne sont pas des victimes comme les autres, parce que ces violences faites aux femmes, aux enfants et singulièrement aux petites filles, ne sont pas des violences comme les autres. Elles n'ont qu'un seul et même objectif, un seul et même résultat : reproduire, génération après génération, les inégalités entre les femmes et les hommes, maintenir la soumission des femmes et – disons-le clairement – la domination masculine.
Ces violences sont là pour entraver l'émancipation des femmes, empêcher leur bien-être et l'exercice de leurs droits : leurs droits sexuels et reproductifs, leur droit à l'autonomie et, bien sûr, leur droit à la santé.
Et puis, il y a les effets en cascade de ces violences, les conséquences que l'on ne perçoit pas immédiatement sur la santé physique, psychique et reproductive des victimes. Les études de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) comme celles de l'Institut national d'études démographiques (Ined) le montrent très clairement. Les violences conjugales multiplient le risque de fausse couche. Les femmes victimes de violences en France ont 26 fois plus de risque de faire une tentative de suicide.
Les conséquences indirectes, ce sont aussi les traumatismes vécus par les enfants de ces victimes. Lorsqu'ils ne sont pas victimes directes de violences, ils ont souvent le malheur d'y assister. Les traumatismes qu'ils subissent alors démultiplient leurs problèmes de santé : retards de croissance, douleurs, troubles du sommeil, de l'alimentation, de la concentration – les symptômes sont nombreux.
Cette réalité, nous ne pouvons pas la taire. Il faut que nous la reconnaissions. Cette réalité, il faut que nous agissions pour y mettre un terme.
II. Ce combat contre les violences faites aux femmes et leur impact sur la santé, j'en ai fait l'une des grandes priorités de mon action en tant que ministre des Droits des femmes et en tant que ministre de la Santé.
Agir, c'est définir des priorités. La prévention, d'abord, à travers des campagnes d'information et des outils de sensibilisation. A travers, bien entendu, le relais de ces messages par l'école, car l'éducation se joue, pas seulement mais aussi, à l'école. La protection, ensuite, en garantissant aux victimes une prise en charge globale et continue, pour sortir de l'emprise et reprendre leur vie en mains. La sanction, enfin, en encourageant le dépôt de plainte et en améliorant la réponse pénale. Ces trois volets de l'action que je mène, ils structurent le 4ème plan interministériel de prévention et de lutte contre les violences faites aux femmes.
Cette action, elle ne peut porter ses fruits qu'avec la mobilisation des professionnels de santé, qui sont souvent les premiers interlocuteurs et le premier recours pour les femmes victimes de violences. C'est pourquoi j'ai tenu à ce que les violences sexuelles soient inscrites au programme des études de médecine. Et parce que la formation initiale ne suffit pas, la mission interministérielle de protection des femmes victimes de violences, dont je salue les responsables, a élaboré des kits de formation visant à aider les professionnels dans la prise en charge et l'orientation des femmes victimes de violences. Les médecins ont envie d'aider et la volonté de soigner. Ils ne savent pas toujours repérer et détecter, ou parler aux femmes qui n'osent pas demander un conseil ou une aide.
III. Enfin, je veux terminer en vous faisant part de ma détermination à porter ce combat à l'international.
A l'échelle mondiale, une femme sur trois est amenée à subir des coups, un viol ou un meurtre. Dans certains pays, jusqu'à 70% des femmes subissent des violences. Comment peut-on, face à cette situation, imaginer que l'action de la France puisse se limiter à l'intérieur de ses frontières ?
Il y a une spécificité de l'engagement français. C'est la force de notre pays, sa fierté. C'est la force de notre conscience universaliste : les droits fondamentaux des femmes ne sont pas à géométrie variable. Ils ne peuvent dépendre ni du pays où l'on naît, ni du pays où l'on grandit, ni du pays où l'on vit. Ce sont des droits fondamentaux, donc attachés à la personne.
Lors de la conférence de Paris sur le climat, nous nous mobiliserons pour que la place des femmes soit prise en compte dans les initiatives pour un développement harmonieux.
Alors la France se mobilise, au niveau politique, diplomatique et humanitaire pour les droits des femmes. Ce combat, nous le menons au sein des institutions internationales, à l'ONU notamment, où s'est constituée une puissante alliance pour faire échec à tout progrès des droits des femmes. Ce combat, nous le menons aussi sur le terrain, grâce à des actions de développement des services de santé sexuelle et de soutien à l'émancipation des femmes. Ce combat, nous continuerons à le porter, partout où ce sera nécessaire, partout où ce sera possible.
Mesdames et Messieurs,
L'ampleur des violences, leur impact sur la santé des victimes et sur l'ensemble de la société nous obligent. Ils nous obligent à mieux connaître ce phénomène, à mieux l'analyser, dans toutes ses dimensions. Ils nous obligent à penser de nouveaux modes de prise en charge, plus innovants, plus efficaces, plus attentifs aux besoins des victimes. C'est l'un des objectifs de votre rencontre. Vous pouvez compter sur ma détermination à mener ce combat à vos côtés.
Je vous remercie de votre engagement et de votre implication au quotidien. Et je vous souhaite de bons travaux.
Source http://www.social-sante.gouv.fr, le 23 septembre 2015