Monsieur le préfet,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs,
Je sais que mon propos est aujourd'hui attendu, pas seulement par vous qui êtes ici réunis, mais aussi par un grand nombre de personnes, d'associations, de scientifiques aussi, qui savent les dégâts à notre environnement que peuvent provoquer les espèces exotiques invasives.
Celles-ci représentent, il ne faut jamais l'oublier, le quatrième facteur de perte de biodiversité dans le monde après la disparition des milieux et des habitats, la surconsommation des ressources et les pollutions, mais devant le réchauffement climatique c'est dire que le problème est essentiel.
Je limiterai aujourd'hui mon propos aux espèces exotiques envahissantes, tout en étant consciente qu'il existe des problèmes pour l'introduction d'espèces exotiques, notamment d'ordre sanitaire, ou de surpopulation d'espèces locales : mais ces deux phénomènes appellent des réponses différentes, et ce qui nous réunit ici, c'est la question de la lutte anti-Baccharis, qui constitue pleinement une espèce exotique envahissante.
Je rappelle que, pour être qualifiée d'espèce exotique envahissante, une espèce doit répondre à trois conditions :
Elle doit avoir été introduite, volontairement ou non dans un territoire qui n'est pas son aire naturelle de répartition, elle doit se multiplier, sans intervention humaine et y former une population pérenne, enfin, elle doit porter atteinte à la diversité biologique naturelle ou perturber gravement les activités humaines.
C'est une question ancienne, mais dont l'acuité grandit au fur et à mesure que la mondialisation devient la règle.
Car les espèces exotiques envahissantes ne sont pas à proprement parler un phénomène nouveau.
Déjà, au XVIIème siècle les lâchers de porcs, de chiens, ou l'introduction de rats vont entrainer la disparition de nombreuses espèces sur les îles lointaines qui font l'objet de découvertes.
Ajouté à la chasse intensive, ce sera la cause de disparition du fameux dodo de l'Ile Maurice.
Au XIXème siècle, la fourmi de feu envahit l'Afrique centrale, suite au commerce triangulaire.
Les cas demeurent cependant limités, notamment du fait de la durée des voyages intercontinentaux.
Au début du XXème siècle, on va connaitre les lâchers de ragondin ou de rat musqué suite à l'abandon des élevages de ces animaux à fourrure.
Vers 1922, l'arrivée de doryphores en provenance des Etats-Unis sera une catastrophe pour la pomme de terre européenne.
Cet insecte sera même utilisé comme arme biologique avec le dessein d'affamer des populations.
Mais c'est après la seconde guerre mondiale et le développement du commerce international que nombres d'espèces, plantes et animaux, vont être transportées d'un bout à l'autre de la planète et rapidement. Dans certains cas elles s'adaptent et se multiplient sans réels freins et deviennent donc envahissantes.
Aujourd'hui, les espèces exotiques envahissantes sont donc devenues la 4ème cause de disparition des espèces. Dans certaines îles, c'est même la deuxième cause.
La situation est devenue vraiment préoccupante et nécessite une action ferme et résolue.
Comme souvent, la prise de mesures adéquates est longue, notamment parce qu'elle demande des efforts intensifs de recherche et des financements spécifiques.
Les dégâts sont pourtant plus que significatifs.
Souvent ces espèces sont introduites non intentionnellement dans les emballages de produits, l'eau de ballast des navires, les échappés de parcs zoologiques ou de particuliers : les ibis en Bretagne, l'érismature, les castors canadiens dans le centre, les wallabies en forêt de Rambouillet ou même, ici, dans le golfe du Morbihan, tout récemment, les pélicans, pas encore envahissants.
Quelquefois, c'est cependant intentionnel.
Je pense :
à ce conseiller général du Sud-Ouest qui a ramené des grenouilles taureaux parce qu'elles avaient de grosses cuisses.
Le commerce des espèces exotiques pour les jardins (vous êtes au coeur du problème ici avec le Baccharis)
ou les aquariums : la tortue de Floride qui aujourd'hui menace la seule espèce de tortue aquatique française la cistude.
Nous avons donc en France une situation préoccupante :
- La Jussie
- le Baccharis pour les plantes
- l'écureuil gris (qui élimine notre écureuil roux)
- la grenouille taureau (qui élimine les espèces indigènes de grenouille)
- l'écrevisse américaine (dont les terriers mettent en péril les étangs)
- la bernache du Canada
- la perruche à collier
Autant d'espèces qui bouleversent les écosystèmes, qui posent des problèmes croissants de gestion et d'entretien des espaces, mais qui viennent également rendre plus compliquée, pour ne pas dire parfois tout simplement empêcher, la permanence d'activités humaines séculaires.
Le problème s'est complexifié.
Outre que la politique du libre commerce diminue fortement les contrôles aux frontières, on a constaté qu'une espèce qui s'installe reste souvent discrète pendant plusieurs années avant de produire ses effets envahissants.
Il est alors trop tard pour l'anéantir.
Il est urgent d'agir disais-je il y a quelque minutes. Mais que faire ?
La base fondamentale est évidemment la prévention en mettant en place des contrôles qui permettent d'éviter l'introduction de ces espèces mais c'est très difficile à réaliser, lorsque l'espèce s'est installée.
Il est rare de pouvoir l'éradiquer et il faut la contrôler pour limiter ses impacts négatifs.
Quelques réglementations existent par exemple :
- le classement nuisible des rats musqués, des ragondins ou du vison d'Amérique
- le contrôle à l'importation de cargaisons susceptibles de transporter des doryphores
- l'interdiction du commerce et d'introduction dans le milieu naturel, de certaines espèces comme les Jussies, l'interdiction de l'introduction dans le milieu naturel. C'est le cas des tortues de Floride, bernaches du Canada, grenouilles taureau
- Parfois, c'est l'autorisation de destruction, comme avec les Erismatures ou les ibis
Les espèces de poissons, de grenouilles et de crustacés ont d'autre part fait l'objet de mesures dans la loi du 29 juin 1984 sur la pêche.
Des campagnes d'information du public sont menées, notamment les acheteurs en jardineries ou dans les magasins d'animaux de compagnies.
Enfin un arrêté de janvier 2013 a interdit l'introduction du frelon asiatique.
Un des principes qu'il nous faut également promouvoir, c'est celui de la prudence.
Ainsi, la récente introduction de coccinelles dans le cadre de programmes de lutte biologique s'avère une catastrophe car le développement de cette espèce, introduite sur le conseil d'un institut agronomique pour lutter contre les pucerons est devenue incontrôlable.
La France est d'ailleurs à l'origine d'une proposition visant à inscrire les cas d'introduction pour la lutte biologique dans la décision de la COP 13 de la biodiversité à Cancun en décembre prochain : il s'agit d'éviter de jouer les apprentis sorciers, même animés des meilleures intentions du monde pour sortir d'un autre fléau, qui est celui des produits chimiques.
Car l'histoire de notre coccinelle n'est pas la première, comme par exemple l'introduction de l'escargot carnivore comme prédateur de l'Achatine ou encore l'escargot géant africain introduit antérieurement, ayant conduit à la disparition d'espèces de mollusques endémiques dans des îles de Polynésie française. On pourrait également citer l'impact de la tenthrède introduite à l'île de La Réunion pour lutter contre la vigne maronne.
Agir, c'est aussi favoriser la diffusion de l'information, mieux quantifier, mieux observer.
De ce point de vue, dans le cadre de l'opération GreenTech Vertes j'ai, dimanche dernier, c'est très récent, décerné un prix du ministère de l'environnement à des développeurs de solutions numériques visant à permettre aux usagers de la nature d'identifier et de partager l'information sur la présence d'espèces exotiques envahissantes :
c'est là un exemple de ce que les nouvelles technologies peuvent apporter de concret et d'efficace à la lutte contre ce fléau.
Donc réglementer, donc faire preuve de prudence, donc observer et quantifier.
Tout cela est bien mais cela reste insuffisant.
Insuffisant en premier lieu parce que l'information et la pédagogie autour de ces espèces invasives envahissantes doit progresser :
On voit ainsi des mouvements de citoyens, animés des meilleures intentions du monde, s'opposer à des destructions pourtant indispensables si nous voulons protéger la biodiversité et conserver l'équilibre des écosystèmes – ces mobilisations concernent tout aussi bien les ibis, que le castor américain.
L'union européenne a donc adopté, en octobre dernier, un règlement sur les espèces exotiques envahissantes.
Il devrait produire ses effets en novembre prochain si le calendrier est respecté.
La Loi sur la protection et la reconquête de la biodiversité, en discussion au parlement, comporte des dispositions pour l'appliquer sur notre territoire.
Je sais que certains scientifiques et certaines associations se sont inquiétés de ce qu'ils ressentent être un défaut d'empressement de l'Etat à prendre les mesures.
Je voudrais, ici, les rassurer.
J'ai inscrit dans les priorités de mon action la question des espèces exotiques envahissantes.
Tout d'abord, nous allons adopter rapidement, d'ici l'automne, une stratégie nationale de lutte contre les espèces exotiques envahissantes.
Cela nécessitera de réunir tous les acteurs concernés, au premier rang desquels les services de l'Etat et les opérateurs de la politique de biodiversité, qui devront se voir confier, chacun, un rôle précis et clair dans l'élaboration et le suivi de notre stratégie.
Celle-ci sera fondée : sur la prévention, sur une analyse des voies d'introduction et de propagation non intentionnelle des espèces exotiques envahissantes, sur la mise en place de systèmes de surveillance et d'alerte et sur l'adoption et la mise en oeuvre de plans de lutte spécifique (en complément des quatre qui existent déjà).
Elle devra permettre d'appliquer pleinement la décision de la Convention des Nations unies sur la biodiversité relative aux je cite - « Espèces exotiques envahissantes: gestion des risques associés à l'introduction d'espèces exotiques comme animaux de compagnie, espèces d'aquarium ou de terrarium, ou comme appâts ou aliments vivants, et questions connexes »
Parallèlement, nous allons publier 3 types de listes :
Une première, qui devrait comprendre 37 espèces et qui reprendra la liste adoptée par l'Union européenne ; d'autres listes spécifiques aux Outre - mers, et enfin des listes complémentaires pour la métropole et qui viendront s'ajouter à la liste européenne.
Si j'ai choisi d'annoncer ce programme et cette ambition ici, c'est parce que je souhaitais saluer chaudement les associations de citoyens souvent soutenues par les collectivités locales pour agir concrètement.
Je dois vous exprimer, Monsieur le maire, monsieur le président du collectif anti-Baccharis, monsieur le président de Bretagne vivante, mon admiration pour ce que vous faites ici. Bénévolement, vous vous dévouez pour l'intérêt général.
Je veux au passage saluer l'initiative du député Hervé Pellois, qui a consacré une partie de sa réserve parlementaire au soutien d'un projet de pâturage des renouées du Japon par des chèvres.
Vous représentez une France qui se bouge, qui agit en collectif, qui invente des solutions.
Une France trop peu représentée dans les discours médiatiques et politiques, une France qui ose et qui avance.
Vous avez compris l'urgence et vous relevez vos manches, chaussez vos bottes, créez des outils adéquates (je ne pourrais jamais oublier le baccharache), et même, si j'ai bien compris, avez remis en service des chevaux.
J'ai bien noté vos problèmes avec l'utilisation du sel. Croyez que je vais tout faire pour vous aider à trouver une solution à cette question.
Ces centaines d'heures de bénévoles commencent à montrer leurs effets.
Monsieur le Maire, vous les avez aidés, vous les avez soutenus, bravo.
Le parc naturel régional du Golfe du Morbihan et l'ONCFS ont mis en place un groupe de travail sur la lutte contre le baccharis qui permet des échanges fructueux sur l'efficacité des pratiques et les stratégies d'intervention, ils jouent pleinement leur rôle.
Communes, associations, établissements publics, Parc régional, tous se mobilisent et je tiens encore une fois à saluer cette unité dans l'action.
Le Morbihan est vraiment à la pointe du sujet, car c'est aussi dans ce département que des apiculteurs mènent, avec l'aide des mairies et du Conseil général, un vaste plan de lutte contre le frelon asiatique en s'appuyant sur les citoyens et les citoyennes.
Ceci est d'autant plus important que le CRSPN de Bretagne a identifié comme espèce exotique envahissante pour le golfe du Morbihan sept espèces de plantes :
- Le Baccharis
- la Renouée du Japon et la Renouée de Sakhaline
- la Spartine anglaise
- l'Herbe de la pampa
- la Griffe de sorcière
- la Jussie
- le Myriophylle du brésil
Il y a les plantes, mais également la faute :
12 espèces de faune terrestre ont été identifiées ici dont 4 mammifères :
- le Ragondin,
- le Vison d'Amérique,
- le Rat musqué,
- le Rat surmulot;
5 oiseaux :
- l'Ibis sacrée
- l'Erismature rousse
- le Cygne tuberculé
- le Cygne noir
- la Bernache du Canada
1 poisson: la Gambusie
1 reptile: la Tortue de Floride
1 crustacé : l'Écrevisse américaine.
26 à 30 espèces sont concernées dans le milieu marin (dont une éponge, la crépidule et 2 espèces d'algues).
Parce que vous êtes en première ligne, je vous dois un engagement.
Je m'engage donc ici devant vous à ce que d'ici novembre, la France dispose d'une législation en conformité avec la législation européenne et d'une stratégie efficace pour lutter contre les espèces exotiques envahissantes.
Nous apporterons ainsi notre contribution à atteindre le 9ème « objectif d'Aichi pour la biodiversité » adopté par les Parties à la Convention des Nations unies sur la diversité biologique , qui dispose que « D'ici à 2020, les espèces exotiques envahissantes et les voies d'introduction sont identifiées et classées en ordre de priorité, les espèces prioritaires sont contrôlées ou éradiquées et des mesures sont en place pour gérer les voies de pénétration, afin d'empêcher l'introduction et l'établissement de ces espèces.»
Mais nous nous serons dotés également, et surtout, des outils législatifs et réglementaires sur lesquels les acteurs de terrain pourront s'appuyer pour lutter contre les espèces exotiques envahissantes.
Http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 14 juin 2016Monsieur le Préfet,
Monsieur le Maire,
Monsieur le Directeur de la Fondation Yves Rocher
Mesdames et Messieurs les directeurs et responsables de services,
Mesdames, Messieurs,
Lorsqu'on me demande de donner une définition de la biodiversité, je réponds souvent « C'est le tissu du vivant », et je précise que ce tissu est composé d'innombrables fibres végétales, animales, géologiques ou génétiques qui contribuent, chacune, à la solidité du tout.
Que certaines de ces fibres se distendent ou disparaissent, et c'est la vie elle-même qui s'en trouve modifiée, voire menacée.
Or, du fait des activités humaines, sous l'effet de modifications d'habitats, de surconsommation de ressources, des pollutions, d'espèces exotiques invasives, du réchauffement climatique, le taux de disparition des espèces naturelles atteint des seuils qui rendent impossible leur régénération : des fibres se délitent, rompent, disparaissent. Et la qualité de la vie, la vie elle-même s'en trouvent menacées.
Agir nécessite d'identifier les fibres, d'en comprendre les interactions, les endroits où elles se nouent entre elles, ceux où elles se désolidarisent : quand on la prend dans son acception la plus large, la lutte pour la biodiversité représente une ambition qui semble démesurée, tant elle paraît dépasser les seules capacités humaines de connaissance et d'analyse.
Et pourtant, cette ambition est une nécessité, une impérieuse nécessité.
Parce que lorsqu'on dit que la biodiversité est indispensable à la vie, cela vaut pour la vie au sens biologique du terme, mais également et on l'oublie trop souvent cela vaut aussi pour la vie au sens social du terme, et notamment pour la vie économique.
S'il fallait une illustration du potentiel de la biodiversité en termes d'activités économiques et d'emploi, votre site en serait sans conteste un exemple édifiant.
La biodiversité, c'est la diversité et la multiplicité de ressources naturelles les mots ont un sens qui sont sources de transformations, de commerce et de création de richesses, à la condition bien entendu d'en mener une gestion durable et responsable.
Je veux rappeler ici que 40% de l'économie mondiale repose sur l'utilisation de la biodiversité : c'est dire que nul ne peut s'en désintéresser.
La biodiversité, elle permet de se nourrir, de s'habiller de se loger, de se soigner et c'est un support de nombreuses activités comme le tourisme.
Et elle est, mesdames et messieurs, à la source de votre activité.
Je parlais tout à l'heure de gestion responsable de la ressource : c'est aussi cela que je veux saluer ici.
En témoignent tout à la fois votre participation à l'association OREE, think tank d'entreprises et de collectivités dédié à l'environnement, votre magnifique parc botanique, que nous avons aperçu tout à l'heure, mais également votre politique d'achats.
Et bien sûr, comment ne pas le souligner, l'action de votre fondation.
Une fondation particulièrement active, sur tous les continents, qui a su développer des partenariats avec de nombreuses ONG, et qui mène des actions de sensibilisation et de mécénat tout à fait exemplaires.
La force et la crédibilité de son action tient à mon sens dans l'équilibre que vous avez su établir entre des actions concrètes et des opérations de communication intelligentes, qui concourent à la prise de conscience, par l'opinion publique, des enjeux de la biodiversité.
Au titre des actions concrètes, je retiens notamment votre opération plantons pour la planète, programme initié en 2007 par Jacques ROCHER après sa rencontre avec Wangari MAATHAI, première femme africaine à recevoir le Prix Nobel de la Paix). Vous avez dépassé désormais la moitié de l'objectif fixé de plantation de 100 millions d'arbres à travers le monde, en partenariat avec des ONG locales, d'ici 2020. En France, cela s'est notamment traduit par un partenariat avec l'ONF pour le reboisement de la forêt landaise après la tempête Klauss de 2009, par un partenariat avec l'Association Française des Arbres Champêtres (AFAC) pour la plantation de haies et d'arbres champêtres, pour des essences qui bénéficient du nouveau label « Végétal Local » porté par l'AFAC, la Fédération des Conservatoires Botaniques Nationaux et l'association Plantes et Cités.
Et au titre des actions de communication innovantes et pertinentes, la féministe que je suis ne peut que saluer le Prix Terre de Femmes, qui récompense depuis 2001 des femmes instigatrices et porteuses de projets en faveur de la sauvegarde du monde végétal, de l'amélioration de l'environnement, et du bien-être de la collectivité. Des prix remis le 8 mars, Journée Internationale pour le Droit des Femmes, au cours d'une manifestation à laquelle j'ai eu le plaisir de participer c'était une de mes premières manifestations de ce type en tant que secrétaire d'Etat.
Oui, tout cela, le cadre dans lequel vous évoluez, la nature même de votre activité, la gestion responsable des ressources, l'action de votre fondation, tout cela aurait pleinement justifié ma présence aujourd'hui parmi vous, au titre de la biodiversité.
Mais il est une autre raison qui m'a incitée à répondre à votre invitation : c'est votre implication dans la mise en oeuvre du protocole de Nagoya.
En ce qui concerne le Protocole de Nagoya, je souhaiterais insister, avant tout, sur le fait qu'il ne concerne que les ressources génétiques. Il ne concerne donc pas des produits tels que le bois, les feuilles, les fruits, les fleurs qui sont récoltées dans un pays et utilisées dans un autre. Il s'agit alors de ressources biologiques.
Les ressources génétiques désignent le matériel génétique provenant de plantes d'animaux ou de micro-organismes et qui présentent une valeur d'utilisation potentielle.
Le Protocole de Nagoya couvre, en plus des ressources génétiques, les savoirs traditionnels qui y sont associés.
Ensuite, je souhaiterais rappeler que depuis l'entrée en vigueur de la C.D.B, la Biodiversité est passée du statut de bien commun de l'Humanité à celui de propriété des Etats. Aujourd'hui, chaque Etat est propriétaire de sa Biodiversité avec des droits mais aussi des devoirs. Donc actuellement, le partage des avantages est limité aux seules ressources génétiques.
L'Union Européenne a adopté un règlement d'application qui établit des règles communes pour l'utilisation des ressources génétiques et les savoirs associés ainsi que la mise en oeuvre du Protocole. Elle règle ainsi les procédures de délivrances des certificats de conformité, le contrôle des collections mais elle laisse beaucoup de choses aux Etats en particulier l'accès….
Ce règlement créé aussi deux dispositions particulières : la diligence nécessaire pour l'attribution de subvention de recherche ou d'autorisation et l'obligation de mise sur le marché, le respect total des procédures de Protocole.
Ce règlement s'applique à toutes ressources génétiques acquises après le 12 octobre 2014 et provenant d'un pays ayant ratifié le Protocole et qui a mis en place des mesures d'accès.
Le projet de loi, actuellement en discussion, consacre une part importante à règlementer l'accès aux ressources génétiques françaises, soit sous forme déclarative lorsque le but n'est pas commercial, soit sous condition d'autorisation si le but est commercial.
Lorsque les savoirs traditionnels sont impliqués, ils doivent faire l'objet de la procédure d'information en connaissance de cause des communautés locales impliquées.
Le régime qui s'appliquera aux collections détenues avant l'entrée en vigueur du Protocole, est en grande partie déterminé par le règlement communautaire, mais les dispositions françaises ne sont pas encore finalisées.
Ce Protocole va être ratifié par la France d'ici la fin de l'année. La loi nous permettra de l'appliquer très rapidement.
Nous allons disposer de conditions d'accès prévisibles et de procédures claires qui représenteront une sécurité juridique pour les opérateurs.
Certains se posent la question de savoir si le partage des avantages de l'utilisation des ressources génétiques est un point important pour la conservation de la Biodiversité.
Ces dispositions créent des incitations en faveur de la conservation et de l'utilisation durable des ressources génétiques et renforcent, par conséquent, la contribution de la diversité biologique au développement et au bien être humain. C'est une « récompense » pour ceux qui ont conservé la diversité biologique jusqu'à ces jours, ou tout au moins, une juste rétribution pour les services que certaines populations ont rendus à l'humanité.
Il s'agit là de questions très importantes, non seulement parce qu'il nous faut respecter les engagements internationaux de la France, mais également parce que ces questions d'accès aux ressources génétiques et aux connaissances associées sont essentielles pour de nombreux
territoires de nos outre-mers.
Y répondre n'est possible que si, au de la des cadres législatifs, une collaboration s'engage entre les entreprises utilisatrices et les pouvoirs publics.
Je veux ainsi saluer les réunions et échanges bilatéraux qui ont d'ores et déjà eu lieu entre le Ministère de l'Environnement et le Groupe Rocher, notamment via Claude FROMAGEOT. Il en ressort que votre Groupe est fortement exposé en termes d'image sur le sujet, du fait d'un marketing axé sur la nature et son respect, et qu'il est un utilisateur de ressources génétiques et de connaissances traditionnelles associées du fait de la part importante d'ingrédients naturels dans ses produits.
C'est dire que vous vous préoccupez fortement du sujet et que votre participation active aux débats autour des modalités d'application en France du protocole de Nagoya constitue un élément essentiel pour le gouvernement qui a la charge d'en assurer le respect.
Car notre objectif est bien évidemment qu'il soit techniquement viable par les entreprises utilisatrices faute de quoi, tout le monde y perdait.
La France a été très attentive à cet aspect, bien sûr pour sauvegarder ses intérêts économiques mais surtout pour éviter que les mesures prises soient tellement compliquées qu'elles entraineraient l'abandon de ce secteur d'activité, ce qui aurait fait perdre son intérêt au protocole.
La mise en oeuvre du protocole de Nagoya a donc un double objectif : protéger des ressources et le bénéfice de leur utilisation d'une part, mais également assurer une plus grande sécurité juridique aux acteurs de l'autre.
En venant devant vous aujourd'hui, ce n'est donc pas seulement un cadre idyllique que je suis venue admirer, pas seulement une réussite économique que je suis venue saluer, pas seulement une démarche de responsabilité que je suis venue valoriser, mais c'est aussi un dialogue direct et constructif sur le protocole de Nagoya, avec vous et mes services, que je suis venue entretenir.
Alors, place au dialogue…
http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 14 juin 2016