Direct Soir : Que prévoit votre projet de loi pour le développement économique de l'Outre-Mer présenté aujourd'hui au Sénat ?
Yves Jégo : Ce projet de loi est surtout un projet pragmatique. Le but est clair : réformer sans tabou ce qui ne fonctionne pas aujourd'hui. Il s'agit de mettre l'économie au service du social, pour créer de l'emploi et du pouvoir d'achat, et relancer la construction de logements sociaux. Pour cela, il est indispensable, comme l'a rappelé le Président de la République de favoriser la production locale, entre autre grâce à la création de zones franches d'activité dans les DOM. Ces zones franches doivent contribuer à alléger les coûts de fonctionnement des entreprises pour les rendre plus compétitives, avec des aides ciblées sur des secteurs prioritaires (environnement, nouvelles technologies ou agro-nutrition). Cela bénéficiera directement aux salariés, notamment par le biais des avantages fiscaux, puisque 15% de l'avantage en impôt sur les sociétés devra être réinvesti par les entreprises en formation professionnelle.
Direct Soir : Nicolas Sarkozy a lancé une réflexion sur une "autonomie économique" de ces DOM, est-ce une piste tangible ?
Yves Jégo : Bien sûr. Ces termes renvoient tout d'abord à cet objectif d'économie endogène, mais aussi à celui d'une autosuffisance alimentaire, qui est loin d'exister en Outre-Mer. Beaucoup de biens qui pourraient être produits sur place sont importés, ce qui entraîne souvent un coût supérieur pour les consommateurs. Il n'est, par exemple, pas acceptable, pour des raisons de sécurité alimentaire et tout simplement de qualité, que 95% des volailles consommées soient importées dans plusieurs de nos départements d'Outre-Mer.
Direct Soir : Que doit-on attendre des Etats Généraux de l'Outre-Mer ?
Yves Jégo : En annonçant les Etats Généraux de l'Outre-Mer, le Président de la République a appelé à « un débat sans tabou. Un débat où chacun pourra apporter sa contribution". Il s'agit donc d'un vaste chantier de refondation où chacun pourra s'exprimer afin de dessiner le nouveau modèle économique et social, et pourquoi pas politique, de l'Outre-Mer.
Direct Soir : Pourquoi avez-vous préféré rester à distance de ce conflit social ?
Yves Jégo : J'ai pleinement pris mes responsabilités dans ce conflit, en laissant le préfet et les médiateurs tenir leurs rôles respectifs. La fonction d'un ministre n'est pas de régler les menus détails d'une négociation. Je suis intervenu à un moment où les partenaires sociaux ne se parlaient pas, et où ma présence s'est révélée non seulement nécessaire mais surtout utile.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 11 mars 2009France Soir : Craignez-vous une contagion de la crise à tous les départements et Territoires d'Outre-Mer ? La mobilisation s'est déjà propagée des Antilles à La Réunion...
Yves Jégo : La mobilisation traduit l'angoisse des outre-marins face à la crise qui secoue le monde : la crise mondiale n'épargne pas l'Outre-Mer. Au contraire, elle est renforcée dans nos départements d'Outre-Mer car la vie y est plus chère qu'en métropole. Les négociations à La Réunion tentent d'apporter une réponse massive à ce problème de pouvoir d'achat. Les discussions pour que la baisse des prix dans les grandes surfaces puisse se faire sont en cours. Le but est d'éviter de longues périodes de blocage.
France Soir : L'examen de votre projet de loi de programme pour le développement économique de l'Outre-Mer débute aujourd'hui au Sénat. N'est-il pas obsolète après les événements de ces dernières semaines ?
Yves Jégo : Ce projet est plus que jamais d'actualité. C'est un texte d'anticipation. Le Président de la République a souhaité apporter des réponses fortes et durables pour changer la donne et favoriser la production locale plutôt que les importations. Il y des réponses immédiates concernant les prix, le pouvoir d'achat et le soutien aux petites entreprises. C'est le plan le plus massif de soutien à l'économie de l'Outre-Mer jamais mis en œuvre. L'an passé, les entreprises d'Outre Mer bénéficiaient de 1, 3 milliards de baisses de charges et d'impôts ; après cette loi, le soutien de l'Etat sera porté à 1,5 milliards.
France Soir : La commission des Finances du Sénat a rajouté un article destiné à fixer par décret le prix de 100 produits de première nécessité dans les DOM. Un tel interventionnisme vous semble t-il nécessaire ?
Yves Jégo : Ce serait une erreur que de s'engager dans l'administration des prix. Cela reviendrait en fait à subventionner avec les impôts la grande distribution. Il faut s'engager en revanche dans un cercle vertueux de contrôle et de baisse des prix volontaire des enseignes.
France Soir : Que pensez-vous des propos d'Elie Domota et de Frédéric Lefebvre, le porte-parole de l'UMP ?
Yves Jégo : Il faut arrêter de commenter les propos de tout le monde et aider maintenant la Guadeloupe à se reconstruire. C'est notre devoir national après la crise survenue là-bas. Une crise que je ne qualifierais pas de « sociale » mais bien de crise de « société ». Aujourd'hui, il nous faut donc bâtir ensemble un nouveau modèle cela va bien au delà des phrases même les plus inacceptables des partis à ce conflit.
France Soir : En cette période de crise, la France a-t-elle encore les moyens de soutenir les Territoires d'Outre-Mer ?
Yves Jégo : Poseriez-vous la même question concernant n'importe quel autre département français ? L'Outre-Mer est une immense chance pour la France. En période de crise, cette France des trois océans est une immense chance. Nous devons donc soutenir sa croissance par l'activité et le travail, c'est un des enjeux du texte qui arrive au Sénat.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 10 mars 2009