France Antilles : Qu'en est-il de l'application de l'accord Bino ??
Yves Jégo : Suite à la décision du Gouvernement parue au journal officiel du 10 avril les hausses de revenu vont s'appliquer dés cette année non plus seulement aux salariés des entreprises signataires de l'accord Bino mais à toutes les entreprises de Guadeloupe. Le Gouvernement a pris cette décision malgré l'opposition de certaines organisations patronales avec le souci d'être équitable et de favoriser le pouvoir d'achat du plus grand nombre. Je rappelle que les entreprises vont bénéficier, dans le même temps, d'une mesure qui vient d'être votée par le Parlement et qui les exonère de charges sur ces augmentations.
France Antilles : Pourquoi n'avoir pas étendu l'article 5 de l'accord ?
Yves Jégo : Cette article rend obligatoire et automatique dans trois ans une augmentation générale des salaires. Le Gouvernement souhaite laisser toute la place aux négociations annuelles. Ce serait extrêmement dangereux pour l'emploi que de vouloir imposer, à l'avance, à toutes les entreprises une hausse de salaires automatique en 2011 sans vérifier qu'elles en auront la capacité. Qui peut en effet connaitre aujourd'hui la situation économique dans trois ans ? Je note d'ailleurs que cette disposition n'existe dans aucun des autres accords signé aux Antilles.
France Antilles : Quelle garantie apportez vous alors aux salariés après 2011 ?
Yves Jégo : Je vous rassure l'intérêt des salariés sera préservé quoi qu'il arrive. En effet, dans trois ans, soit les conditions de l'économie auront permis les hausses de salaires attendues et il n'y aura pas de difficulté soit ce ne sera pas le cas et le Gouvernement s'engage alors à la prolongation du RSTA dans les conditions actuelles.
France Antilles : Quand le bénéfice de la hausse salariale sera-t-il dans la poche des salariés ?
Yves Jégo : Pour tous les salariés en dessous de 1,4 SMIC, les hausses de revenus doivent s'appliquer très vite. Pour ce qui est du RSTA il sera versé en juillet avec effet rétroactif au 1er mars. Il devrait en être de même pour la prime du Département et de la Région. Pour les autres salariés, l'accord qui vient d'être étendu par le Gouvernement renvoie à des discussions par branche ou par entreprises.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 17 avril 2009