Journal de l'île de La Réunion : Dans le cadre du mini-remaniement, vous avez hérité de l'Outre-mer. Qu'avez-vous dit à François Fillon : "Merci" ou "J'aurais préféré autre chose" ?
Yves Jégo : "J'ai dit oui sans hésiter et je suis entré dans ce ministère avec quelques convictions que je voudrais faire partager. La mondialisation change profondément les équilibres de la planète et transforme à la fois les modes de production des richesses et la géographie du développement mondial. Dans le même temps, la prise de conscience écologique ouvre de nouvelles perspectives et nous oblige à agir pour préserver l'avenir de nos enfants. Face à ces défis, nos Outre-Mers, par leur emplacement et leur potentiel humain et naturel, sont une chance formidable pour toute la nation. Je voudrais faire prendre conscience de cela à notre pays tout entier. Pour peu que l'on s'en donne les moyens, ces territoires peuvent ambitionner non seulement de rattraper le retard pris dans bien des domaines mais bien plus de devenir des exemples de progrès pour toute la nation. C'est la logique du projet présidentiel que je voudrais ainsi décliner en liaison avec Michèle Alliot-Marie. Pour y arriver, nous devons évidemment sortir des habitudes d'affrontement pour unir nos forces, former notre jeunesse et mobiliser l'investissement indispensable à ce renouveau économique et social. C'est cette grande ambition qui m'a incité à accepter cette lourde charge.

Journal de l'île de La Réunion : Quel est le but de votre visite dans l'île ?
Yves Jégo : C'est mon premier déplacement comme Ministre et je n'ai pas choisi la Réunion par hasard. J'ai voulu d'abord saluer l'extraordinaire potentiel de vitalité de la plus peuplée de nos îles. J'ai souhaité aussi venir écouter les élus et tous les acteurs du développement. Pour moi, ce n'est pas dans les bureaux parisiens que l'on trouvera les réponses à toutes les questions qui se posent. Je suis un élu local depuis longtemps et je sais que le dialogue direct vaut mieux que tous les rapports mêmes les mieux rédigés. Enfin, je mesure à travers les projets en cours d'élaboration combien le partenariat étroit entre l'État et les acteurs locaux est indispensable. Je suis porteur d'un message d'avenir et d'une volonté d'union de toutes nos forces aux profits des Réunionnais.

Journal de l'île de La Réunion : Pourquoi avoir choisi la Réunion en premier ? Parce qu'elle a voté à 63% en faveur de Ségolène Royal en mai 2007 ?
Yves Jégo : C'est vrai. Mais il est vrai aussi que près de 140 000 Réunionnais ont voté pour Nicolas Sarkozy. Je veux démontrer aux habitants et aux élus que l'État est porteur d'une très grande ambition pour la Réunion comme pour toute l'Outre-Mer. Le président de la République, élu par une immense majorité de Français en mai dernier, a pris des engagements précis. Je suis là pour affirmer qu'ils seront tenus, ici comme ailleurs. J'aurai peut-être aussi l'occasion de répondre à ceux qui me semblent vouloir poursuivre au-delà du raisonnable la campagne présidentielle. Je ne laisserai pas caricaturer l'action du gouvernement à la Réunion par ceux qui ne défendent en fait que leurs petits intérêts partisans.

Journal de l'île de La Réunion : Votre tournée des communes risque d'être très rapide : savez-vous que sur les 24 communes de la Réunion, il n'en reste plus que dix à droite depuis le 16 mars dernier ?
Yves Jégo : J'ai vu cela. Comme Ministre de la République, je n'ai pas à juger du choix des Réunionnais. Par nature, je suis disposé à travailler avec chacun pour peu que l'on se place dans une logique de partenariat clair et lisible. L'État est prêt à de nombreux engagements dans une idée simple, celle du respect mutuel.

Journal de l'île de La Réunion : Comment expliquez-vous cette cinglante défaite ? N'y a-t-il pas eu, selon vous, un manque d'adhésion à la politique gouvernementale ainsi qu'à la méthode Sarkozy ?
Yves Jégo : Chacun le sait, les élections municipales se sont d'abord et surtout jouées sur des enjeux locaux. Mais il ne faut pas être sourd au message national exprimé à cette occasion. À mon sens, le pays manifeste une véritable impatience de toucher les fruits du travail engagés par la majorité présidentielle depuis 10 mois. Nous sommes très déterminés à répondre à cette attente, même si tous ceux qui ont travaillé la terre le savent, il faut un peu de patience avant de récolter. Je suis là aussi pour évaluer la performance des services de l'État dans la mise en oeuvre des réformes et mesurer sur le terrain le résultat de ce qui a été décidé à Paris."

Journal de l'île de la Réunion : L'UMP Nassimah Dindar a été élue, dimanche, présidente du conseil général à la tête d'une majorité de gauche PS-PCR. Quel est votre sentiment ?
Yves Jégo : "J'ai pris acte comme tout le monde. J'ai ensuite pris connaissance de l'appel lancé par la présidente sortante après sa réélection. Elle souhaite manifestement qu'une très large majorité se rassemble dans l'intérêt des Réunionnais. J'ai trouvé sa main tendue à ceux de sa famille politique qui ne l'ont pas encore rejointe assez courageuse et j'espère sincèrement que la droite locale trouvera rapidement le chemin de la réconciliation.

Journal de l'île de la Réunion : La droite locale dont nombre d'élus y compris des députés ont rendu sur le champ, dimanche, leur carte UMP, vous accuse d'être à l'origine de ce "hold-up" ? Vrai ou faux ?
Yves Jégo : Faux évidement. Au cours de ces derniers jours, j'ai eu au téléphone les deux candidats qui se sont affrontés au premier tour à savoir Jean-Louis Lagourgue et Nassimah Dindar, la présidente sortante. Je les ai appelés par courtoisie après ma nomination comme je l'ai fait pour les principaux élus des territoires ultramarins. Je leur ai dit à tous les deux la même chose : battez-vous pour créer les conditions d'une stabilité politique durable car les enjeux du développement de la Réunion sont tels qu'il serait dramatique qu'une crise institutionnelle fondée sur des mésententes ne vienne bloquer les grands projets en cours au profit des Réunionnais. À tous les deux, j'ai dit mon désir ardent de coopérer avec le futur président du conseil général quel qu'il soit. Ils m'ont tous les deux fait part de leur grande satisfaction face à cette position.

Journal de l'île de la Réunion : La droite locale qui condamne la position de l'UMP nationale dans ces tractations vous tient pour principal responsable de ce "complot" monté avec la complicité du communiste Paul Vergès et des socialistes. Qu'en dites-vous ?
Yves Jégo : Tout ceci est sans fondement.

Journal de l'île de la Réunion : Le groupe des 20 élus UMP-Divers droite du conseil général, qui s'appelle depuis hier "la nouvelle droite", estime qu'en négociant avec le PCR et le PS, en faveur de Nassimah Dindar, vous avez torpillé la droite réunionnaise. Que leur répondez-vous ?
Yves Jégo : Le ministre que je suis n'est pas là pour organiser d'une manière ou d'une autre la vie politique des assemblées des territoires ultramarins. Je n'ai pas l'intention de sortir du rôle qui est le mien et qui consiste à veiller au bon fonctionnement des institutions de la République tout en garantissant la liberté de chaque assemblée de s'organiser comme elle le souhaite.

Journal de l'île de la Réunion : Le comité départemental de l'UMP annonce qu'il va boycotter votre visite prévue jeudi prochain dans l'île. Allez-vous annuler ce déplacement ou demanderez-vous à Nassimah Dindar de vous organiser un comité d'accueil, avec l'aide de la gauche ?
Yves Jégo : J'ai beaucoup d'amis militants UMP à la Réunion, je pense à eux et je souhaite vivement que ma visite soit une source d'apaisement plutôt que de tensions. Je suis un homme de dialogue et je considère que l'énergie perdue à de vains affrontements est plus utile lorsqu'elle s'investit au service de l'intérêt collectif. Je viens dans cet esprit et je serai évidemment très heureux à l'occasion de ce premier déplacement de rencontrer toutes celles et tous ceux qui souhaiteront me voir."
Entretien réalisé par Yves Mont-Rouge
source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 26 mars 2008Le Quotidien de la Réunion : Pourquoi avoir choisi la Réunion et à Mayotte pour votre premier déplacement en tant que ministre ?
Yves Jégo : Le Ministre de l'Outre-Mer ne doit pas s'enfermer dans ses bureaux parisiens. Je suis un élu local, j'ai plutôt envie d'aller écouter, entendre et de ne pas avoir une vision administrative de la réalité des choses. Je souhaite être un ministre de proximité. Pourquoi la Réunion et Mayotte en premier ? Parce qu'il y a un certain nombre d'enjeux qui sont sur la table. Je pense aux grands projets structurants de la Réunion, je pense à « Réunion 2030 » qui me semble un axe fort de ce je voudrais développer et qui peut même être un exemple pour l'ensemble du pays en montrant ce qu'il faut faire en matière de développement durable. Ce sont des sujets hautement importants et producteurs de richesse car c'est une nouvelle économie qui se crée, une économie que mon collègue Jean-Louis Borloo a qualifié d' « écolonomie ».
La Réunion c'est aussi la plus peuplée de nos îles, il était normal que je m'y rende le plus tôt possible. Comme j'y ai, en plus, un peu de famille et beaucoup d'amis, cela ajoute à mon plaisir évident de commencer par là.

Le Quotidien de la Réunion : Allez-vous revoir les dispositions du projet de loi-programme très critiquées par les Réunionnais ?
Yves Jégo : J'ai entendu ces critiques. Certaines me semblent fondées et d'autres non. Je suis là aussi pour poursuivre et approfondir directement sur place ce marathon de concertation indispensable avant l'examen du texte par le conseil des ministres fin mai. L'architecture de ce texte est bonne. Cette loi est clairement une étape importante dans la stratégie de développement de l'outre-mer portée par le chef de l'Etat. Il s'agit d'accroître toutes les mesures visant au développement de l'activité et au progrès social, je pense ici au volet logement ou encore aux Zones franches globales d'activités. Dans le même temps ce texte se veut être une loi de vérité qui aura le courage de corriger les mesures qui n'ont pas produits les effets escomptés. Il y aura donc des plus et des moins, mais le Premier ministre s'est engagé à ce que le solde soit positif à hauteur de plus 100 millions d'euros. Je veillerai à ce que cet équilibre soit maintenu.

Le Quotidien de la Réunion : Ce chiffrage est fortement contesté. Certains parlent même d'une perte de 150 millions d'euros plutôt que d'un gain de 100 millions.
Yves Jégo : Je prends l'engagement que l'arbitrage du Premier ministre sur un plus de 100 millions d'euros sera tenu. Je prends l'engagement qu'il n'y aura pas de tour de passe-passe. Les chiffres sont sur la table pour trancher la bataille d'experts sur le chiffrage. Je serai le garant d'une transparence totale et du respect de l'engagement du gouvernement pour que cette loi aboutisse à plus d'investissements. Mais il faut accepter aussi de regarder avec courage ce qui n'a pas fonctionné.

Le Quotidien de la Réunion : Ce sera du donnant-donnant ?
Yves Jégo : Il faut que cela soit du gagnant-gagnant. J'appelle au consensus. Je suis prêt à passer tout le temps nécessaire à ce marathon de concertation pour qu'on débouche sur une loi consensuelle. Je vais d'ailleurs prolonger mon voyage à la Réunion d'une journée supplémentaire pour pouvoir dimanche travailler avec les socioprofessionnels sur cette loi. On m'avait bâti un projet de déplacement ministériel classique où j'avais le sentiment de survoler les choses. Je veux prendre le temps d'aller au fond de tous les sujets. Dès vendredi dernier, j'ai d'ailleurs rencontré à Paris les organisations socioprofessionnelles et nous avons entamé un dialogue afin de lever les malentendus et de trouver des points d'améliorations partout où cela était possible. Je verrai très vite tous les élus et tous ceux qui souhaitent sincèrement améliorer ce dispositif. Certes, dans le contexte budgétaire et économique du pays, tout ne sera pas possible tout de suite et pour tout le monde. Nous devons dégager des priorités et éviter le saupoudrage qui n'a jamais rien réglé. Toutefois cette loi d'étape est une occasion importante pour l'Outre-Mer, elle est porteuse de nombreux progrès et de moyens conséquents. Aussi je forme le voeu que la bonne volonté du gouvernement qui souhaite améliorer encore son dispositif, permettra de dégager des consensus et d'éviter que l'opposition ne prenne en otage ce texte pour des enjeux uniquement partisans. Le sujet mérite mieux ! Il y aura le temps du débat politique à l'assemblée nationale. J'aspire qu'avec l'opposition on puisse aboutir à des formes d'adhésions pour que cette loi soit une loi de progrès.

Le Quotidien de la Réunion : Y aura-t-il un chapitre consacré à la continuité territoriale ?
Yves Jégo : Patrick Karam m'a fait le point sur ce dossier au lendemain de mon arrivée rue Oudinot. Un certain nombre de dispositions ont déjà été prises pour lever les contraintes de service public qui pesaient sur les compagnies et susciter plus de concurrence et donc une baisse de tarifs. J'ai entendu parler de cette baisse des tarifs depuis si longtemps que j'ai envie d'être le ministre qui la réalise. Cela fait partie de mes priorités. Il y aura un chapitre « continuité territoriale » dans la future loi.

Le Quotidien de la Réunion : Votre profil est loin d'être celui de Christian Estrosi. A-t-il pesé sur votre entrée au gouvernement ?
Yves Jégo : Avec Michèle Alliot-Marie, j'aurai à coeur de poursuivre le travail engagé par mon prédécesseur même si chaque Ministre à sa sensibilité propre. J'ai accepté cette charge à la demande du Président de la République et du Premier Ministre. Fort de leur confiance, j'ai à coeur de mener à bien un projet ambitieux en faveur de l'Outre-Mer. Je suis un proche et de longue date du Chef de l'Etat. Il a sans doute voulu démontrer en me confiant cette mission la proximité qu'il souhaitait garder avec les ultras marins.

Le Quotidien de la Réunion : Vous vous en êtes pris violemment à la presse récemment, accusée de vouloir "abattre" Nicolas Sarkozy. N'est-ce pas un peu fort ?
Yves Jégo : Il est incontestable que l'on a assisté, pendant quelques semaines, à une véritable tentative assez inédite de lynchage du Chef de l'Etat. Ce n'est pas la presse qui est globalement en accusation mais tous ceux qui ont cherché dans la vie privée du Président un moyen de revanche sur l'élection de mai dernier. Je crois que les français ont commencé à comprendre la manoeuvre.

Le Quotidien de la Réunion : Un journaliste vous demandait en janvier si votre zèle à soutenir le Président de la République visait à avoir un poste au gouvernement.
Yves Jégo : Ce serait si simple n'est ce pas ? Voila dix ans que je travaille avec Nicolas Sarkozy. J'étais là dans les bons comme dans les mauvais moments. Aujourd'hui je ne considère pas cette nomination comme un hochet mais comme un geste majeur de confiance à mon égard. En réussissant la révolution économique et sociale qu'attendent les ultramarins je veux être à la hauteur de cette confiance présidentielle.

Le Quotidien de la Réunion : Vous venez d'être réélu pour la troisième fois maire d'une commune de 20.000 habitants qui compte 32 nationalités, 73 % de logements sociaux et qui a voté à 53% pour Ségolène Royal. Quelle est la recette pour faire élire un sarkozyste dans une commune de gauche ?
Yves Jégo : C'est vrai que les habitants de Montereau qui avaient voté pour la candidate socialiste à 53% m'ont accordé dès le premier tour des élections municipales prés de 70% de leurs suffrages. Je pense qu'ils ont voulu ainsi saluer mon travail et l'énergie que j'ai déployée pour changer leur cadre de vie. Mais je crois qu'ils ont aussi plébiscité ma volonté d'ouvrir la gestion municipale bien au-delà de ma famille politique. Si j'ai une recette c'est donc celle du travail sans relâche et de l'ouverture aux autres. Je compte bien m'en inspirer dans mes nouvelles fonctions.

Le Quotidien de la Réunion : Vous êtes favorable à l'entrée de la Turquie dans l'Europe, vous avez signé avec Ségolène Royal et Bertrand Delanoë une pétition pour la libération des homosexuels au Maroc. Vous avez critiqué un élu UMP qui défendait le système colonial. Etes-vous le "poil à gratter" de la majorité ?
Yves Jégo : L'UMP est le premier parti de France. Le débat y est possible et même souhaité. J'ai quelques convictions que j'aspire à faire partager. Pour moi la politique n'est pas la caporalisation mais tout au contraire la confrontation des idées avec le souci de rechercher en permanence les points d'équilibre. C'est cette liberté qui nous différencie aujourd'hui des partis de gauche où l'on voit bien, comme au parti socialiste, que tout débat est impossible.

Le Quotidien de la Réunion : N'est-il pas exagéré de qualifier de "stalinien" l'appel de Marianne signé par de nombreuses personnalités dont Ségolène Royal et Dominique de Villepin ?
Yves Jégo : Comment qualifier ceux qui font un tapage de tous les diables pour faire semblant de défendre des valeurs républicaines qui ne sont menacées par personne ? Ce soit disant appel n'était qu'une manipulation destinée à mettre en cause le Chef de l'Etat sans pour autant le nommer.

Le Quotidien de la Réunion : On vous a reproché une plainte contre un bloggeur qui soutenait le candidat socialiste aux municipales dans votre commune.
Yves Jégo : Un militant socialiste par ailleurs enseignant dans ma commune a mis en cause sur son blog ma probité et mon parcours professionnel. Je suis bloggeur moi aussi et respectueux de la liberté d'expression sur la toile. J'accepte évidemment toutes les critiques et les attaques d'ordre politique. Seuls les électeurs tranchent ce genre de débat. Mais je tiens à défendre mon honneur lorsqu'il est mis en cause. J'ai d'ailleurs demandé au tribunal une simple condamnation symbolique. Les hommes politiques ne sont pas au-dessus des lois mais ils ne sont pas non plus au-dessous. Etre élu est un honneur qui implique bien des sacrifices personnels, mais j'estime que ma famille et moi avons droit aussi au même respect que chaque citoyen.

Le Quotidien de la Réunion : Vous êtes l'auteur de deux romans historiques et un essai sur le général de Gaulle. Faut-il écrire pour être un homme politique reconnu ?
Yves Jégo : J'ai en effet coécrit deux romans historiques qui ont connu un succès honorable. Je crois que très peu d'élus commettent ainsi des romans. Il est plus classique d'écrire des essais. L'écriture est pour moi une forme d'évasion. Quant au livre sur le Général de Gaulle, il est le simple témoignage d'un admirateur pour un grand Homme qui a marqué tout le 20ème siècle.

Le Quotidien de la Réunion : On a laissé entendre que vous pourriez reporter votre visite à la Réunion en raison des remous que traverse l'UMP localement.
Yves Jégo : Je ne vois aucune raison particulière de reporter ce déplacement, bien au contraire. Le contexte que vous évoquez rend d'autant plus nécessaire de couper court aux mauvaises rumeurs et d'aller à la rencontre de tout le monde. Quand le ministre est à Paris, on lui prête les pires arrière-pensées.

Le Quotidien de la Réunion : Nassimah Dindar a-t-elle eu tort d'ouvrir aussi largement à la gauche sa majorité ?
Yves Jégo : Je n'ai pas de commentaires à faire. En tant que ministre je prends acte de la décision des conseillers généraux de la Réunion qui se sont exprimés librement. J'ai vu que Nassimah Dindar avait lancé un appel et qu'elle souhaitait rassembler sa famille politique. Cette démarche me semble sage et courageuse.
Quand je l'ai eu au téléphone ainsi que Jean-Louis Lagourgue, j'ai dit à tous les deux la même chose : il faut éviter les crises institutionnelles, il faut réconcilier le plus possible les familles politiques et essayer d'asseoir l'action du Conseil Général sur des majorités les plus larges possible. Je leur ai dit aussi que je travaillerai avec le président élu ou la présidente élue. Ils étaient d'ailleurs tous les deux très heureux que ministre s'engage à respecter le choix des conseillers généraux.

Le Quotidien de la Réunion : L'UMP vit actuellement un psychodrame, des élus ont menacé de démissionner.
Yves Jégo : Je plaide pour l'apaisement. Il faut que les institutions aient une majorité pouvant fonctionner de la meilleure manière. Le souhait exprimé par la présidente sortante réélue - qui est de rassembler et de sortir des querelles de famille - me semble la voie de la sagesse. En tant que ministre, je ne me mêle pas de l'organisation politique des choses même si étant membre de l'UMP je garde un lien avec mon parti politique. Mon message est clair : ce qui est décidé par les élus de la Réunion est bien décidé, ce n'est pas à moi à donner des orientations ou un sentiment. J'ai pour vocation de travailler avec tout le monde. Ce que je sais, par contre, c'est que, compte tenu des enjeux, compte tenu des projets qui sont aujourd'hui en gestation et vont, je l'espère aboutir rapidement, il y a un intérêt à ce que le ministre puisse travailler avec des institutions stables et que l'énergie ne soit pas investie dans des querelles mais dans des actions positives. Je veux travailler sur le fond des dossiers, faire avancer les grands sujets qui préoccupent les Réunionnais. Je n'ai pas du tout l'intention de me laisser entraîner dans des querelles anciennes et très complexes.

Le Quotidien de la Réunion : Que vous inspire la lourde défaite de la droite aux municipales et cantonales de la Réunion ?
Yves Jégo : Ces élections, tout le démontre, se sont d'abord jouées sur des critères locaux. Toutefois nous ne sommes pas sourds au message d'impatience adressé par les électeurs à cette occasion. Je suis là aussi pour vérifier l'application concrète des mesures votés depuis 10 mois et pour lutter contre une forme de caricature de l'action du gouvernement auxquels certains se sont livrés, comme pour prolonger au-delà du raisonnable la bataille de l'élection présidentielle. Les électeurs ont tranché concernant la politique nationale en mai et juin derniers. Nous avons pris des engagements devant les français et je veux témoigner ici de notre volonté de tenir au cours de ce quinquennat toutes nos promesses.

Le Quotidien de la Réunion : Que pensez-vous des résultats de la Réunion ?
Yves Jégo : J'ai vu ce qui s'est passé. Il y a des circonstances locales qui sont à l'origine de certains résultats. Je n'ai pas vocation à m'exprimer sur des réalités, commune par commune. Il faut sans doute que s'ouvre une nouvelle ère dans la vie politique de la Réunion. Mon souhait c'est que ma famille politique se rassemble et qu'elle montre aux Réunionnais un visage ouvert, qui sache défendre ce que nous faisons à l'échelon national .

Le Quotidien de la Réunion : Vous mettez l'accent sur les conditions locales mais des candidats font aussi porter le chapeau au gouvernement.
Yves Jégo : C'est tellement facile de chercher des boucs émissaires ! La réalité des choses est plus subtile : 70% des Français, selon les sondages, ont choisi en fonction des circonstances locales. Mais il y a eu un climat national, une impatience. Tout ceci a été entendu et pris en compte. Je prends l'engagement que ce qui a été promis à l'outre-mer sera tenu.

Le Quotidien de la Réunion : Des candidats ont oublié parfois le sigle UMP sur leurs affiches.
Yves Jégo : Je suis un élu local depuis 15 ans, je n'ai jamais mis d'étiquette UMP ni sur mes tracts, ni sur mes affiches, y compris aux élections législatives. Pour des élections locales, il est normal que des élus qui veulent rassembler autour d'eux jouent l'ambiance locale. C'est vrai pour l'UMP mais aussi pour le PS et tous les grands partis.

Le Quotidien de la Réunion : Rencontrez-vous les élus et dirigeants de l'UMP au cours de votre voyage ?
Yves Jégo : Je viens dans un esprit de rencontre et d'ouverture. Tous ceux qui voudront me rencontrer seront les bienvenus. On m'a dit qu'il y a un certain nombre d'élus qui ne seront pas forcement là, mon voyage ayant été annoncé il y a très peu de temps. Mais comme ministre de la République, je suis déterminé à rencontrer tout le monde.
Entretien réalisé par I. Issa
source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 26 mars 2008Monsieur le Président,
Monsieur le Rapporteur,
Mesdames, Messieurs
J'ai l'honneur de conclure devant vous cette présentation de l'avant-projet de loi pour le développement économique et la promotion de l'excellence Outre-mer.
Pour n'avoir découvert que très récemment ce projet de texte, je mesure tout à fait le travail accompli par votre Instance.
Les remarques des différents groupes sont venues clôturer un important travail d'expertise et d'analyse, dont je tiens à souligner la grande qualité.
Je remercie également M. Saubert qui a su, dans un temps limité, exploiter les observations des membres du CES mais aussi celles des principaux socioprofessionnels concernés, à Paris et lors de son déplacement en Guadeloupe.
Je tiens à rappeler devant vous que l'avis du CES constitue bien une étape fondamentale dans l'élaboration du projet de loi pour l'Outre-mer.
Je considère en effet que cet avis est important à double titre.
Cet avis porte tout d'abord sur un projet de texte tourné vers l'avenir. Le Gouvernement souhaite redonner à nos concitoyens toute l'ambition qui doit être la leur au sein de territoires d'exceptions.
Michèle Alliot-Marie a rappelé les objectifs de ce projet. Ils sont autant d'impératifs pour promouvoir l'exemplarité économique et sociale Outre-mer.
J'ai pu noter que l'analyse du CES confortait dans leur ensemble les objectifs retenus et les choix opérés. Cette analyse me semble devoir être soulignée.
L'autre raison pour laquelle votre avis est particulièrement important tient à la diversité et au caractère particulièrement concret des dispositions envisagées.
J'ai pu constater tout au long de vos interventions que de nombreux paramètres, comme les délais de mise en oeuvre des mesures, devaient être finement réglés afin de pouvoir produire tous leurs effets.
Vous avez également formulé d'autres remarques, particulièrement riches, ainsi que des propositions concrètes. Je vous en remercie.
J'ai la conviction que cette phase d'expertise et de concertation est déterminante. Elle doit conduire à améliorer encore l'efficacité des mesures envisagées.
Après vous avoir entendu, je souhaite évoquer avec vous les adaptations possibles du projet de texte gouvernemental au regard des grandes orientations retenues.
I/ Je commencerai par évoquer les Zones franches globales d'activités (ZFGA).
Pourquoi ce choix ?
Pour le Gouvernement, ces zones franches doivent être demain le fer de lance de l'excellence et de la performance outre-mer. Elles doivent permettre un développement endogène des DOM, basé sur la valorisation des atouts de chaque territoire. Cette valorisation sera autant de chances pour ces départements de tirer profit de la mondialisation.
A/ Il est donc impératif de leur garantir toute l'attractivité et l'efficacité nécessaires, notamment pour les secteurs prioritaires proposés.
Les mesures actuelles sont déjà attractives. En particulier, la grande majorité des entreprises concernées pourront bénéficier pleinement des exonérations d'impôts prévues, et ce, sans plafonnement de leur base imposable.
Néanmoins, le CES a mis en évidence certaines situations particulières; A titre d'exemple, les spécificités du secteur du tourisme - les entreprises payent peu d'impôts sur les sociétés et peu de taxe foncière sur le bâti - limitent les effets bénéfiques des zones franches pour les entreprises concernées.
Ces anomalies vont à l'encontre de l'objectif de promotion des secteurs prioritaires.
Le Gouvernement envisage donc améliorer encore l'attractivité du dispositif pour ces secteurs et étudie un relèvement de certains plafonds d'abattements.
B/ S'agissant du secteur de l'environnement, choisi par deux départements comme secteur prioritaire, je souhaite approfondir les remarques du CES. Les activités qui relèvent de ce secteur doivent notamment être définies de la manière la plus large possible, à condition bien sûr de ne retenir que l'activité principale de l'entreprise.
C/ Enfin, s'agissant des demandes relatives à d'autres secteurs, notamment celui de l'agro-alimentaire à la Réunion ou celui du petit commerce, je souhaite rappeler que des choix doivent être opérés. Les marges de manoeuvre financières de l'Etat ne sont pas extensibles. Il ne sera pas possible d'étendre à l'infini le champ des secteurs concernés. En revanche, c'est bien de la promotion de l'innovation et de la compétitivité dont nous traitons aujourd'hui.
Je souhaite donc examiner comment mieux aider les entreprises qui s'inscrivent dans la production de valeur ajoutée dans les quatre DOM.
II / Cette remarque me conduit à revenir à un principe-clef du projet de texte : le recentrage de l'action publique sur des politiques efficaces et incitatives.
L'époque où l'Etat rajoutait une dotation à une autre sans se soucier de l'efficacité des différents dispositifs publics est bien révolue. Dans un cadre budgétaire contraint (dicté par le souci légitime de limiter la dette que nous léguons aux générations futures) et dans un contexte de course mondiale à la compétitivité, il est impératif que l'Etat cherche aujourd'hui à optimiser les effets de son action.
Avec le projet de loi de programme pour l'outre-mer, l'Etat concentre son action sur les secteurs prioritaires, à fort potentiel de développement.
Cette réorientation rend nécessaire de rationaliser et d'adapter des dispositifs existants.
Deux dispositifs sont essentiellement concernés :
A/ Le premier est celui de la TVA non perçue remboursable (TVA NPR) ;
Le projet de loi donne tout d'abord une assise juridique à ce dispositif ancien - 1953. Il rationalise également sa pratique en la limitant aux biens d'investissement neufs.
Le CES pose la question de la transition entre l'ancien dispositif et le nouveau. L'avant-projet de loi prévoit déjà que les commandes antérieures à la présentation du texte en Conseil des ministres se verront appliquer l'ancien dispositif. Je tiens à préciser que l'objectif poursuivi est bien la prise en compte de tous les contrats en cours ou engagés de manière irréversible. La rédaction sera donc améliorée en ce sens pour prendre en compte, par exemple, les offres remises avant l'adoption du projet de loi.
B/ Le deuxième est celui des exonérations de charges sociales patronales.
Je suis personnellement très sensible à l'argumentaire développé par le CES sur les effets possible du projet sur l'encadrement dit « intermédiaire ».
Il existe un véritable besoin de recrutement de cadres outre-mer et notamment dans les secteurs définis comme prioritaires. Le Gouvernement souhaite améliorer son texte sur ce point, mais dans le cadre de l'enveloppe financière qui a été rappelée.
Il y aurait beaucoup d'autres commentaires à faire sur les mesures dédiées aux entreprises et que vous avez examinées. Je peux vous dire que le Gouvernement sera particulièrement attentif à votre analyse.
III/ Je souhaite maintenant consacrer une partie de mon intervention aux mesures relatives au renforcement de la cohésion sociale Outre-mer.
Comme vous l'avez en effet souligné, le projet de loi comporte un important volet destiné à répondre aux préoccupations concrètes des citoyens.
Un logement exigu ou l'éloignement géographique peuvent empêcher nos compatriotes d'accéder aux standards de vie auxquels ils aspirent légitimement.
A/ Compte tenu des besoins recensés, la relance de la production de logements sociaux outre-mer constitue une véritable priorité pour l'Etat.
1) Je tiens donc à lever toute ambiguïté sur l'effort budgétaire de l'Etat. Les crédits budgétaires d'aides à la pierre, regroupés sous l'appellation « ligne budgétaire unique » (LBU), seront bien maintenus.
La programmation des crédits sera bien triennale au sein du prochain projet de loi de finances.
2) Ces crédits seront même augmentés pour permettre de financer une politique incitative de mise à disposition de foncier aménagé.
Le projet de loi sera ainsi complété par un volet réglementaire tout aussi important.
Ces textes permettront d'améliorer les conditions d'équilibre des opérations de construction et de réhabilitation du logement locatif social (y compris la réhabilitation pour confortements anti-sismique).
3) Le projet de texte du Gouvernement tire également les conclusions de la conférence sur le logement Outre-mer de février 2007, qui préconisait de réorienter les mesures fiscales existantes en faveur du logement social.
Cette réorientation répond à l'objectif d'une indispensable relance du logement social. Elle permet également de mettre fin à certains effets négatifs de la défiscalisation des logements dits « libres », en particulier la hausse des prix et l'exiguïté des logements.
Il convient cependant de ne pas pénaliser les acteurs qui font preuve d'un réel dynamisme et qui projettent d'engager un, voire plusieurs projets. L'idée est bien de permettre à ces projets de voir le jour.
Le Gouvernement souhaite donc que tous les projets engagés de manière irrévocable fin 2009 puissent bénéficier du régime actuel de défiscalisation. L'acte juridique qui déterminera le choix du financement sera donc précisé, dans un sens favorable aux opérateurs.
Afin de favoriser la transition entre l'ancien dispositif de défiscalisation et le nouveau dispositif orienté vers le logement social, les procédures de défiscalisation seront également facilitées pour accélérer délais d'instruction. Le Gouvernement proposera une mesure sera proposée en ce sens.
4) Le Gouvernement est également particulièrement sensible aux remarques du CES relatives à l'accession à la propriété des personnes à faibles ressources.
L'accession à la propriété est l'une des priorités du Gouvernement. La loi en faveur du travail, de l'emploi et du pouvoir d'achat (dite loi TEPA) d'août 2007 est ainsi devenue un puissant vecteur d'aide à l'acquisition d'un logement.
Le CES note que les mesures introduites par cette loi peuvent ne pas être suffisantes dans les DOM au regard des spécificités de ces territoires.
Par ailleurs, une diminution de la construction de logements individuels serait préjudiciable aux très petites entreprises du secteur du BTP qui ne peuvent accéder aux marchés publics.
Le Gouvernement étudiera donc la possibilité de conserver le mécanisme existant de défiscalisation pour les primo-accédants, sous condition de ressources.
B/ Comme l'a souligné le CES, le projet de loi comporte d'autres dispositions visant à répondre aux préoccupations concrètes des citoyens.
Même si votre Instance n'a pas formulé de remarque précise à cet égard, je tiens à rappeler :
- la réévaluation de l'allocation logement dans les DOM, à travers l'alignement du taux de couverture du forfait charge sur la métropole ;
- la création d'une allocation logement pour les personnes en foyer, lorsque les organismes concernés s'engageant dans une démarche qualitative ;
- les mesures visant à lutter plus efficacement contre l'orpaillage clandestin en Guyane ;
- la défiscalisation des câbles sous-marin, destiné à mettre en place de nouvelles liaisons internet avec les DOM et les collectivités d'outre-mer.
Enfin, s'agissant de la continuité territoriale, j'ai bien noté que votre Instance considère que les mesures envisagées représentent une avancée par rapport à la LOPOM.
Je tiens à préciser qu'un partenariat renforcé avec les régions me semble un gage essentiel de réussite du dispositif.
Au terme de cette présentation, je souhaite réitérer mes remerciements pour le travail accompli.
Comme je vous l'avais annoncé en préambule, le Gouvernement tiendra pleinement compte de votre avis avant de consulter les collectivités locales concernées.
Divers points de l'avant-projet de programme seront ainsi adaptés pour une meilleure efficacité des mesures prévues.
A cette occasion, je souhaite également étudier les suggestions des acteurs socioprofessionnels.
Le mot d'ordre de ces consultations est bien la transparence et le dialogue.
Je m'emploierai personnellement à préparer cette consultation avec les exécutifs locaux concernés mais également avec l'ensemble des Parlementaires.
Cette concertation devra être effective tout au long de la vie de ce projet de loi et du futur texte, lorsqu'il sera adopté au Parlement.
Une évaluation régulière et efficace est en effet une condition essentielle à la réussite d'un dispositif.
Je note avec satisfaction vos propositions en ce sens. Je souscris tout à fait aux idées émises et vous assure de la pleine collaboration du Gouvernement sur ce point.
Mesdames, Messieurs, je vous remercie pour votre attention.Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 26 mars 2008