Madame la Sénatrice, comme vous l'avez souligné, la création d'un système d'alerte aux tsunamis dans l'océan Indien a été décidée en mars 2005, à la suite de la catastrophe du 26 décembre 2004, sous l'égide de la commission océanographique nationale de l'UNESCO, afin de pouvoir alerter les autorités concernées et les populations. La plupart des vingt-sept pays de l'Océan Indien ont désigné leur service météorologique comme référent, et la France a décidé d'établir à la Réunion un Centre national d'alerte aux tsunamis dans l'océan Indien, le CNATOI, à vocation régionale.
Les services de Météo France, avec lesquels le secrétariat d'Etat chargé de l'Outre-Mer coopère, fournissent l'infrastructure du CNATOI, qui est adossé au centre météorologique spécialisé de prévention cyclonique de la Réunion. Dès avril 2005, les dispositions techniques nécessaires ont été prises afin de recevoir les messages des centres d'alerte aux tsunamis de Hawaï et de Tokyo et de rediffuser ces informations à destination des Etats de la zone.
Par ailleurs, un programme d'équipement des services météorologiques des pays de la zone destiné à leur permettre d'avoir accès aux alertes a été conduit en complément de ceux de l'Organisation météorologique mondiale et de la Commission de l'Océan Indien. Le préfet de la Réunion ainsi que ceux de Mayotte et des Terres australes et antarctiques françaises sont systématiquement destinataires des alertes transmises par le CNATOI.
Pour ce qui concerne le réseau d'instruments de mesure, un marégraphe en temps réel a été installé à la Réunion en octobre 2007 ; il est prévu d'en mettre en place deux autres dans la région d'ici à 2009, dont l'un à Madagascar. Par ailleurs, l'installation d'un marégraphe neuf à Mayotte, sous maîtrise d'ouvrage de la direction de l'équipement de Mayotte et du service hydrographique et océanographique de la marine, a été décidée. Il sera opérationnel en 2008.
Parmi les stations sismiques du réseau GEOSCOPE, les stations de la Réunion et de Canberra ont été installées en 2007, celle de l'île de Crozet sera raccordée en temps réel très prochainement et celle de l'île d'Amsterdam en 2009. Un sismographe est en voie d'installation à Madagascar, et celui de Djibouti fera prochainement l'objet d'une remise à jour.
Madame la Sénatrice, vous pouvez donc constater qu'un programme d'équipement en instruments de mesure est activement mis en oeuvre. Il convient d'ores et déjà de saluer les efforts consentis, puisque deux marégraphes et cinq sismographes en temps réel renforcent aujourd'hui le système d'alerte aux tsunamis dans l'Océan Indien.
Comme vous l'avez rappelé, ces actions sont menées dans le cadre d'un des volets de l'aide de la France aux pays victimes du tsunami de décembre 2004, dont la direction générale de la coopération internationale et du développement du ministère des affaires étrangères et européennes, la DGCID, a confié la mise en oeuvre à Météo France et à ses partenaires, pour un montant de 1,472 million d'euros.
Les difficultés techniques et administratives rencontrées par les acteurs lors du déploiement des capteurs de mesures en temps réel dans la zone de l'Océan Indien ainsi que la nécessité de mener de nouvelles études afin d'engager les actions restantes expliquent que 1,1 million d'euros seulement ont été employés. La DGCID a prolongé la convention avec Météo France jusqu'à la fin de l'année 2009, pour permettre l'achèvement des actions entreprises dans le cadre de l'enveloppe initialement prévue.
Les recommandations du rapport de l'OPECST font l'objet d'une attention particulière. Les réponses sont coordonnées par le secrétariat général de la mer, qui est chargé notamment de mettre en place un centre national d'alerte confié au CEA et dont la localisation devrait être arrêtée dans les tous prochains jours.
Tels sont les quelques éléments d'information que je pouvais vous livrer aujourd'hui, Madame la Sénatrice. Ils montrent que, sur ces questions éminemment importantes, l'action de l'Etat n'a pas faibli depuis 2005.source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 mai 2008