Monsieur le Préfet de Mayotte
Monsieur le député,
Messieurs les Sénateurs
Monsieur le président du Conseil Général,
Monsieur le Conseiller général,
Mesdames et messieurs les Maires,
Mesdames, Messieurs,
Je mesure chaque jour ma chance et mon bonheur d'être le ministre de l'Outre-mer. Pouvoir représenter cette diversité française sur les trois océans qui constitue la vraie France, est vraiment une tâche passionnante. Cette tâche, je ne la conçois pas sans ces rendez vous réguliers avec vous. Car c'est bien sur place, et non pas du fond de mon bureau parisien, que je veux pouvoir mieux apprécier la richesse de votre culture et de votre histoire, et entendre en direct, vos aspirations, afin de me forger mon opinion.
Je suis convaincu que la création d'un parc naturel marin représente un atout essentiel pour Mayotte. Je suis également convaincu que la préservation d'espaces naturels peut se concilier avec la nécessité du développement économique, et qu'elle en constitue un élément important.
Vous avez accepté immédiatement de suivre cette idée et je vous en remercie.
Vous le savez, la protection de l'environnement est devenue l'affaire de tous....Elle s'impose à tous. C'est une évidence et ce sera l'un de mes grandes priorités pour moi.
Car l'Outre-mer ne peut être absente de cet enjeu.
En effet, la majeure partie de la biodiversité terrestre et marine se situe en Outre-mer. La totalité des 55 000 Km2 des coraux français, qui représentent 10 % des récifs du monde sont en Outre-mer.
Nous avons donc à Mayotte comme sur l'ensemble de nos territoires ultramarins, une responsabilité énorme à l'égard de notre planète et des futures générations. Nous ne sommes que les dépositaires temporaires de ce patrimoine unique au monde. Notre détermination et notre ambition doivent donc être extraordinaires et sans failles.
Je sais que la perspective de création de ce parc marin suscite à la fois des espoirs, mais également des craintes. Ces espoirs je les partage. Et ces craintes, j'en tiens le plus grand compte, et je tiens à les lever car je sais, pour le mesurer dans d'autres domaines, que la protection n'exclut pas le développement économique.
Je sais également qu'on ne peut impunément tout interdire ou tout sanctuariser sans tenir compte des besoins des populations, sans tenir compte des aspirations profondes des Mahorais, car nous avons beaucoup à apprendre de vous.
C'est donc une démarche partenariale qui va se mettre en place aujourd'hui avec l'installation de ce comité de pilotage de l'étude du parc naturel marin.
La mission d'étude est là pour faire émerger un projet à partir des enjeux que vous exprimerez et non pas à partir d'un modèle imposé. Elle doit écouter, synthétiser, proposer des conclusions, organiser des débats, et tâche importante, elle doit informer les partenaires et la population mahoraise. Elle a un rôle essentiel à jouer pour que l'élaboration du projet soit participative.
Tels sont les objectifs que j'ai clairement indiqué à l'agence des aires marines protégées. Et vous savez, je n'ai pas eu à convaincre le président de cette agence, le Député Jérôme BIGNON, qui malheureusement n'a pu se joindre à nous aujourd'hui, ni son Directeur, Olivier LAROUSSINIE, du respect de ces objectifs, tant ils conçoivent eux même qu'il n'existe pas de développement durable imposé par une administration sans visage et sans coeur.
Dans son principe, le parc naturel marin est un outil de gouvernance que l'on destine à un espace d'exception, sur lequel les enjeux de développement humain et de protection de la nature sont intimement liés. Il faut donner corps à ce principe en en faisant un projet, c'est-à-dire en répondant aux questions fondamentales :
- quelles sont les orientations que l'on se donne, ou autrement dit pourquoi fait-on un parc marin, au profit de quels objectifs ?
- sur quel espace le fait-on ?
- et enfin à qui donne-t-on le pouvoir de décision, au travers de la composition que l'on propose pour le conseil de gestion du parc ;
L'espace d'exception, vous l'avez avec votre magnifique lagon. Pour le reste, TOUT est ouvert. La mission d'étude qui se met en place aujourd'hui n'est qu'un moyen. Son but est de vous proposer des pistes dont le choix final vous appartiendra.
L'agence des aires marines protégées vous apporte ses moyens, son soutien matériel et surtout son expérience tirées des projets qu'elle a menée ou qui sont en cours.
Je tiens vivement à remercier le président BIGNON d'avoir accepté de vous accompagner dans cette démarche. Je connais son engagement pour le développement durable que ce soit au conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, que ce soit à l'initiative française pour les récifs coralliens. Je sais qu'il vous a proposé de venir personnellement, à Mayotte, pour vous écouter et expliquer sa démarche. Son engagement personnel est entier et vous pouvez compter sur lui. Je vous invite donc à répondre positivement à cette proposition qui vous permettra d'obtenir toutes les informations pratiques sur cette démarche.
J'insiste sur les espoirs que je fonde sur ce parc naturel marin qui, tout en valorisant votre patrimoine écologique, sera un des éléments d'attraction touristique de Mayotte.
J'aime Mayotte, et l'action que je compte déployer à la tête de mon ministère, sera de vous donner toutes les armes pour que la compétitivité de votre territoire soit améliorée, sans compromettre son environnement.
Ce que j'attends de ce parc naturel marin est à l'image de votre ambition. Avec 160 kilomètres de longueur, la double barrière récifale encadre le lagon le plus vaste de l'Océan Indien. Vous possédez un atout d'attractivité qui, mis en valeur, vous permet de revendiquer une qualité de vie pour les populations, mais aussi pour les investisseurs.
Vous le savez, les choses changent dans le monde. On ressent de plus en plus cette prise de conscience du danger qui menace notre planète. En France, la dynamique du Grenelle de l'environnement que notre Président de la république, Nicolas SARKOZY a impulsée, nous positionne comme des leaders mondiaux en matière d'écologie.
Le tourisme prend en compte ce changement. La demande se porte sur des produits touristiques nouveaux dits propres, mettant en valeur des infrastructures respectueuses de l'environnement et de la biodiversité.
Ce lagon et ses récifs sont donc des potentiels essentiels pour le développement touristique de Mayotte, et la construction de son image au niveau international.
Aussi, je dis à l'ensemble des usagers de ce lagon, et plus particulièrement aux pêcheurs, qu'ils n'ont pas de crainte particulière à avoir face à ce futur parc marin. L'exemple du parc marin de la mer d'Iroise est une démonstration très parlante car ce parc est défendu avec vigueur, par les pêcheurs eux même.
Ce parc naturel marin s'inscrit également dans la logique du plan d'aménagement et de développement durable de Mayotte. Ma priorité est une entrée en vigueur rapide de ce document, car je considère que l'entrée en vigueur de ce plan est une condition nécessaire au développement de l'activité économique.
Telle est ma conception du développement de notre Outre-mer et de Mayotte en particulier. Je ne cherche pas l'égalitarisme des territoires qui consiste à donner la même chose à tout le monde.
Non, pour moi, la vraie solidarité, c'est de donner plus à ceux qui en ont le plus besoin. Et Mayotte fait partie de ceux là.
Ce sont de telles initiatives qui me prouvent que je sais pouvoir compter sur les Mahoraises et les Mahorais de bonne volonté qui, quotidiennement, se battent pour un avenir meilleur.
Compétitivit?? et attractivité sont des mots forts, à la dimension de la volonté d'impulsion que je veux donner au développement de Mayotte.
Nos objectifs se rejoignent. A nous de les concrétiser. C'est ensemble que nous réussirons à relever ce formidable défi. Vous me l'avez déjà démontré. Je sais que je peux compter sur vous.
Comme l'écrivait le poète français Pierre Jakez HELIAS « la sagesse de la terre est une complicité totale entre l'homme et son environnement ». Où mieux qu'à Mayotte, peut on établir cette complicité ?
source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 31 mars 2008