Magazine Civique : Dès votre nomination, vous avez affirmé votre souhait de faire le tour des différents territoires : est-ce un signe politique ?
Yves Jégo : Pour comprendre l'Outre-Mer divers et personnalisé, s'enfermer dans ses bureaux parisiens serait une erreur. La moindre des courtoisies républicaines, quand on vient d'être nommé, est de se présenter aux élus, aux acteurs économiques et sociaux et aux agents de l'Etat. Mais je ne veux pas de ces visites protocolaires, qui accaparent les représentants de l'Etat et irritent les responsables locaux : à chaque déplacement, j'entends être au contact des réalités et engager le dialogue sur le fond. Mon rôle, c'est d'incarner et d'animer cette proximité indispensable et renouvelée avec nos territoires ultramarins.
Je souhaite travailler avec tout le monde avec comme seule exigence partagée le souci de servir l'intérêt collectif. Pour finaliser notamment la loi de développement de l'Outre-mer, ma méthode, c'est la concertation transparente avec les élus territoriaux, avec les socioprofessionnels et avec les parlementaires qui attachent de l'importance à l'avenir de l'Outre-mer.
Magazine Civique : Précisément, en quoi cette nouvelle loi pour le développement économique et la promotion de l'excellence outre-mer est-elle importante ?
Yves Jégo : Cette loi permet d'affirmer une nouvelle ambition collective pour l'Outre-mer en prenant en considération la diversité des situations et en refusant une vaine dispersion de nos moyens et de nos objectifs.
Il s'agit d'une loi d'étape, ce qui relève d'une démarche innovante en matière législative, qui part de l'évaluation de nos politiques publiques, pour permettre leur recentrage stratégique sur les mesures les plus efficaces. Il s'agit de rectifier ce qui ne marche pas et d'être plus audacieux dans les dispositifs qui favorisent l'activité économique. Il s'agit aussi de se donner les moyens de tenir certains de nos objectifs , comme en matière de construction de logements sociaux, mais en allant au-delà, c'est-à-dire en favorisant aussi l'accès à la propriété.
Sur le plan économique, nous partons d'un constat partagé : en dépit d'une croissance économique de l'ordre de 3,5%, d'importantes insuffisances demeurent, comme le fait que le chômage est toujours deux à trois fois plus élevé qu'en métropole, que les secteurs économiques à forte valeur ajoutée sont insuffisamment développés, que la formation professionnelle accuse des retards persistants... La nouvelle loi entend ainsi apporter des réponses opérationnelles à ces blocages. Ainsi le dispositif des « zones franches globales d'activité » dans les vise à favoriser l'affirmation des secteurs moteurs dans chaque territoire au moyen d'exonérations fiscales renforcées dans ces activités jugées prioritaires par les acteurs locaux eux-mêmes. En outre, la loi comprend un important volet centré sur la formation professionnelle. L'objectif est bien de définir une stratégie économique globale qui soit adaptée à la singularité territoriale.
Magazine Civique : Un mois après votre arrivée au ministère de l'Outre-mer, quel est votre état d'esprit ?
Yves Jégo : Mon sentiment, c'est que notre pays ne prend pas suffisamment la mesure du potentiel que représente l'Outre-Mer. Dans la mondialisation, l'enjeu est de puiser toute la richesse que vient de notre diversité tout en ayant le sens d'un destin commun. Dans cette perspective, nous avons à apprendre de l'Outre-Mer. Je pense notamment à l'exemple de la Réunion, qui est une école du vivre ensemble dans la diversité.
Nombre de nos compatriotes connaissent bien ces territoires pour leur attrait touristique. Au demeurant, ces territoires offrent de nouvelles possibilités exceptionnelles avec le développement de « l'écotourisme », attaché à la préservation de l'environnement et à la promotion de la biodiversité.
Mais certains clichés ont la vie dure. Trop de nos compatriotes conçoivent le lien entre la France et les territoires ultramarins comme un poids de l'histoire, entretenu parfois à contre-coeur et, souvent, à de manière coûteuse. Considérer l'Outre-Mer à travers le prisme budgétaire, c'est en occulter le véritable potentiel. La diversité des populations est un atout dans la mondialisation. La responsabilité première de ce ministère est de permettre que se déploie la capacité d'excellence de ces territoires.
Magazine Civique : Quel sera l'avenir du ministère de l'Outre-Mer ?
Yves Jégo : Nous ne parviendrons pas à donner corps à notre ambition pour l'Outre-Mer sans une administration efficiente, mobilisée et inventive. Et loin d'être menacée de disparition, notre organisation, qui date de 30 ans, va se renforcer en évoluant. Nous devons nous concentrer sur les secteurs stratégiques. La RGPP est, de ce point de vue, une opportunité, à condition ne pas la réduire à une simple logique comptable aux dépens des missions de l'Etat outre-mer. Ce qui doit nous guider, c'est de mettre en place l'organisation grâce à laquelle l'Outre-Mer trouvera sa place dans l'ensemble de nos politiques publiques et apportera à la France et à l'Europe une plus grande prise sur le monde.
Magazine Civique : Vous nourrissez de grandes ambitions pour l'Outre-Mer...
Yves Jégo : Avec Michèle Alliot-Marie, nous sommes en effet plein d'ambitions pour nos outre-mer car ils sont une chance pour la France dans la mondialisation. Les territoires ultramarins donnent à notre pays une ouverture sur tous les continents, des relais dans tous les océans. Ils font de la France le deuxième territoire maritime mondial. Et ce sont des écoles de la diversité, tant humaine que naturelle.
J'ai la certitude que certains de ces territoires peuvent devenir exemplaires en matière de développement durable. Je considère aussi qu'ils sont le point d'ancrage d'une nouvelle stratégie portuaire dans un monde où l'essentiel du flux de marchandises transitent par la mer. Dans le domaine agroalimentaire, s'agissant des énergies renouvelables, L'Outre-Mer sera être en pointe de ce que Jean-Louis Borloo appelle « l'écolonomie ».
Mon ambition vient en premier de ces territoires ultramarins et de leurs habitants, qui entendent déployer toute leur singularité au sein d'une France ouverte sur elle-même et sur le monde.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 18 août 2008Mesdames, Messieurs,
Chers Amis,
En ce 30 mai, je suis venu ici, devant cette Croix de Lorraine, qui est dans notre Histoire, le symbole de l'attachement à une certaine idée de la Liberté.
Je suis venu pour y honorer la mémoire des ces enfants de Calédonie, de ces enfants venus du Sud, du Nord et des Iles, et qui ont engagé leur vie pour leur patrie dans les guerres terribles du siècle passé.
Chacun se souvient de ceux qui sont partis, dès le 3 septembre 1940, pour répondre à l'appel du général de Gaulle. Ils formèrent le bataillon du Pacifique, associant des Calédoniens, des Polynésiens et des néo-hybridais.
Chacun se souvient de ces volontaires encore jeunes qui, mené par le commandant BROCHE, ont traversé l'Océan Indien pour gagner le Levant et rejoindre la 1ère brigade Française Libre sous les ordres du général KOENIG.
Chacun se souvient de ces soldats, bien jeunes, qui ont, de leurs faits d'armes, écrit une des pages les plus importantes de la Seconde Guerre Mondiale.
Chacun se souvient de ces héros, si jeunes, qui, à Bir Hakeim, 16 jours durant, 16 nuits durant, ont tenu tête à ROMMEL
Mais n'oublions pas leurs aînés, si jeunes eux aussi quand ils ont pris la mer pour rejoindre, en 1914, les tranchées de la Marne.
N'oublions pas ceux de leurs pères qui, dans la fleur de l'âge, sont morts dans les plaines de Champagne et de Meuse et dont les corps reposent DOUAUMONT, dans cette terre sacrée de Lorraine.
Oui, en ce 30 mai, je suis venu honorer une dette, celle de la France d'hier, d'aujourd'hui et de demain, envers ces jeunes gens, de toutes origines, qui ont quitté leur terre pour faire le sacrifice de leur vie.
Oui, en ce 30 mai, je suis venu honorer leur combat, parce que c'est celui de la France. Je suis venu honorer leur combat parce que c'est celui de la meilleure France, de la France Libre, de la France qui a refusé la défaite, de la France qui a refusé le renoncement à la République, de la France qui a refusé le déshonneur des lois antisémites. Sans ces combattants, cette France (...)
Oui, en ce 30 mai, je suis venu honorer un idéal.
Cet idéal, c'est celui d'une France qui n'oublie pas que ceux qui se sont battus pour elle, d'une France qui n'oublie pas que ces héros sans lesquels elle ne serait plus, sont venus de tous les horizons.
Cet idéal, c'est celui d'une France qui n'oublie pas la richesse de sa diversité, d'une France qui n'oublie pas la responsabilité que cette diversité lui impose, d'une France qui est à la hauteur de tous ceux qui se réclament d'elle.
Cet idéal, c'est celui d'une France qui jamais ne renoncera à l'universalité des principes qui la fonde.
Cet idéal, notre idéal, c'est celui de la Liberté à laquelle on ne renonce pas.
Cet idéal, notre idéal, c'est celui de l'Egalité sans laquelle il n'y a pas de droit.
Cet idéal, notre idéal, c'est celui de la Fraternité au nom de laquelle la reconnaissance de notre diversité est aussi une affirmation d'une communauté de destin.
Vive la Nouvelle-Calédonie !
Vive la République !
Vive la France !Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 3 juin 2008