France Antilles : Il y a eu de sérieux affrontements en Martinique. Etait-il raisonnable d'autoriser la contre-manifestation des socioprofessionnels ?
Yves Jégo : Le droit de manifester est un droit républicain. Mais il est vrai que ces événements ont révélé la tension extrême qui règne en Martinique. Cette situation de déchirement nous oblige tous à mesurer encore mieux l'ampleur de cette crise.
France Antilles : En Martinique, les négociations avancent doucement (accord salarial et baisse de certains prix). Croyez-vous pour autant à une issue proche du conflit ?
Yves Jégo : Je l'espère vraiment. Des acquis sociaux très importants ont été validés. Il me semble qu'aujourd'hui plus rien de sérieux ne justifie qu'un accord de sortie de crise ne soit pas trouvé vite.
France Antilles : Le LKP en Guadeloupe a appelé à la reprise du travail, mais il y a encore des tensions, notamment dans l'hôtellerie avec l'UGTG et Charly Lendo, et dans une société de Jarry avec la CTU d'Alex Lollia. Considérez- vous que ce ne sont que des soubresauts, que la crise est bel et bien derrière nous ?
Yves Jégo : Après une si longue crise il n'est pas surprenant que de tels événements se produisent. Mais il faut faire confiance dans l'esprit de responsabilités des principaux acteurs pour que l'on sorte enfin et totalement des affrontements pour rentrer dans la période de reconstruction. Reconstruction de l'économie qui va subir de plein fouet les effets de cette crise et reconstruction du modèle de société grâce aux états généraux.
France Antilles : Après la crise, l'économie locale va devoir faire ses comptes. Au-delà des mesures prévues dans la future Loi de développement économique, quelles mesures immédiates de soutien, de relance, sont envisagées pour éviter un trop grand nombre de faillites avec son lot de licenciements ?
Yves Jégo : L'Etat se mobilise à court terme pour soutenir toutes les entreprises fragilisées par ce conflit et le Préfet est chargé d'installer les outils qui permettront de passer au mieux cette mauvaise période. Nous avons mis en place deux numéros verts pour les entreprises de Martinique et de Guadeloupe. Cette cellule d'accueil et d'aide a déjà recueilli une trentaine d'appel vendredi en Guadeloupe. Ce plan de soutien se bâti en liaison avec les banques et les chambres consulaires. Avec Hervé Novelli, le Secrétaire d'Etat en charge du Tourisme, nous travaillons aussi à un plan de relance de tourisme qui devrait s'appliquer dans les semaines qui viennent.
France Antilles : Demain, l'examen de votre projet de loi de programme pour le développement économique de l'Outre-Mer débute au Sénat. Sans être exhaustif, quelles sont les principales améliorations que le Gouvernement compte apporter par ses amendements ?
Yves Jégo : Nous allons aussi apporter 150 millions d'euros de baisse supplémentaire de charges pour les entreprises dans le cadre de la Loi pour le développement économique de l'Outre-Mer (LODEOM) qui sera discutée cette semaine au Sénat. Permettez-moi de vous donner quelques exemples. Les entreprises de moins de 11 salariés vont bénéficier de 75 millions d'euros de baisse de charges dans ce cadre. Nous allons supprimer la majeure partie de la taxe sur le foncier non bâti pour les agriculteurs, créer un plan de soutien aux petits commerces dotés de 8 millions d'euros, exonérer jusqu'à 100% de taxe professionnelle certaines entreprises comme celles du tourisme dès cette année... La loi Girardin qui s'appliquait jusqu'à présent représentait un effort total de l'Etat d'1 milliard 300 millions d'euros pour les entreprises. Nous allons atteindre avec la LODEOM dès cette année 1 milliard 500 millions d'euros. C'est le plan le plus massif de soutien à l'économie de l'Outre-Mer jamais mis en oeuvre.
France Antilles : Par rapport au projet initial, il y a eu un gros effort financier de l'Etat. Mais n'avez-vous pas l'impression, notamment pour les exonérations des charges, que l'on soit revenu à la situation antérieure ? Celles que la FEDOM et tous les lobbyistes défendaient becs et ongles et que la rue a fini par gagner ?
Yves Jégo : Le plan proposé par le Gouvernement cible les entreprises les plus fragiles aujourd'hui mais il jette aussi les bases du nouveau modèle économique souhaité pour les DOM. En créant des Zones Franches qui privilégient des secteurs porteurs d'emploi et d'activité comme l'agro-industrie ou les nouvelles énergies, cette loi répond non seulement à la conjoncture du moment mais s'appuie sur une nouvelle logique d'aides destinées avant tout à renforcer la production locale plutôt que l'importation. Ce débat sur le nouveau modèle économique, je l'ai entendu dans la rue, il sera au coeur des états généraux de l'Outre-Mer mais il était déjà contenu dans cette loi voulue par le Président de la République dès 2007 !
France Antilles : On a beaucoup critiqué votre gestion de la crise aux Antilles, le décalage entre votre lecture des faits et celle du Premier Ministre. Quelles leçons en avez-vous tiré ?
Yves Jégo : Quand on assume, comme je le fais, une responsabilité importante, on doit, dans les moments de crise, se concentrer sur l'essentiel. Pendant toute cette période j'ai mis toute mon énergie pour trouver les meilleures réponses afin de dénouer une situation tout à fait exceptionnelle et d'apaiser les tensions. Il sera temps, quand tout sera redevenu normal, d'en tirer toutes les conclusions.
France Antilles : On vous dit fragilisé comme Secrétaire d'Etat chargé de l'Outre-Mer. Pensez-vous pouvoir porter vos projets jusqu'au bout ?
Yves Jégo : Quand on a l'honneur d'exercer des fonctions gouvernementales et que l'on se trouve en situation pour répondre à ceux qui souffrent et s'angoissent pour leur avenir je pense vraiment qu'il serait parfaitement indécent de s'appesantir sur son sort.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 9 mars 2009Le Parisien : Quand retournerez-vous aux Antilles ?
Yves Jégo : Sans doute dans la dernière quinzaine de mars, dès que l'examen du projet de loi pour le développement économique de l'Outre-Mer, qui démarre demain au Sénat, sera terminé. J'irai à Saint-Martin et à Saint Barthélemy, puis en Guadeloupe pour parler avec les responsables locaux de la mise en place du plan de soutien à l'économie. Je dois, en effet, vérifier comment s'appliquent les dispositions prises par le Gouvernement sur le terrain. Dans la foulée, je me rendrai aussi dans les Iles du sud : la Désirade, les Saintes et Marie-Galante. Le seul point d'interrogation concerne la Martinique. Je ne m'y rendrai évidemment que lorsque le blocage sera levé et que la situation sera redevenue normale.
Le Parisien : Le calme est revenu à Fort-de-France. Mais vendredi une manifestation a dégénéré, trois policiers ont été blessés. Craignez-vous d'autres violences ?
Yves Jégo : Il y a eu des incidents lourds, avec, d'un côté des manifestants pro-collectif et de l'autre une contre-manifestation des partisans de la reprise de l'activité. Cela a failli déraper très gravement. Ces incidents doivent inciter les négociateurs à boucler un accord très très rapidement. Faute de quoi nous risquons effectivement d'entrer dans un cycle extrêmement dangereux. Je rappelle qu'en Martinique, il y a eu un accord sur les salaires et un sur la baisse des prix dans les grandes surfaces. De plus, toutes les mesures sociales du Gouvernement ont été acceptées. La sortie de crise dépend donc uniquement de la bonne volonté des membres du collectif. En tout cas, ces tensions démontrent ce que j'ai dit depuis le début : aux Antilles, il ne s'agit pas seulement d'une crise sociale, mais bien d'une crise de société. Il y a, dans ces territoires, des déchirures douloureuses nées du passé. C'est d'ailleurs pour cela que ces conflits sont si difficiles à dénouer.
Le Parisien : A la Guadeloupe, le parquet de Pointe-à-Pitre a ouvert une enquête judiciaire contre Elie Domota pour incitation à la haine raciale après ses déclarations contre les békés...
Yves Jégo : Il y a eu un dérapage verbal inadmissible. Quelle que ce soit l'intensité d'un conflit social, dire à une catégorie de la population « faites ça ou partez » n'est évidemment pas acceptable. Pas plus d'ailleurs que les propos entendus d'un autre coté dans un récent reportage sur Canal Plus. Il est indispensable, pour reconstruire demain, que chacun en revienne à l'esprit républicain.
Le Parisien : En petit comité Nicolas Sarkozy aurait laissé entendre que votre sort était scellé. Que vous ne resteriez pas au gouvernement lors du prochain remaniement. En avez-vous parlé avec lui ?
Yves Jégo : Face à l'ampleur de la crise et aux risques qui existent encore, en particulier en Martinique, je vais vous décevoir mais je n'ai pas du tout l'intention de commenter les rumeurs. Je consacre toute mon énergie et toutes mes journées à trouver les solutions pour répondre aux angoisses de nos compatriotes. Tout autre attitude de ma part serait bien indigne de la mission qui m'a été confiée par le Président de la République et le Premier Ministre. Certains amis antillais m'ont appris un proverbe créole qui m'a permis de rester serein durant toute cette période : "Yo paka voyé woch an pyé bwa ki paka poté !" qu'on pourrait traduire par "Les arbres qui ne produisent pas de fruits ne reçoivent pas de pierre."
En Seine-et-Marne, on dirait "il n'y a que celui qui ne fait rien qui ne risque rien !"
source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 9 mars 2009Le JIR : Que pensez-vous de la mobilisation du Cospar jeudi et surtout du succès populaire de cette manifestation ?
Yves Jégo : Cette mobilisation traduit l'angoisse des Réunionnais face à la crise qui secoue le monde. Cette peur, on la constate partout sur la planète.
Elle est renforcée dans nos départements d'Outre-Mer. La vie y est plus chère qu'en métropole pour de nombreuses raisons. Nous sommes donc en face d'une crise profonde, c'est pourquoi le Président de la République et le Premier Ministre ont souhaité y apporter des réponses fortes et durables. Il y des réponses immédiates concernant les prix, le pouvoir d'achat et le soutien aux petites entreprises. Mais il y aura aussi, à travers les états généraux de l'Outre-Mer, qui débuteront dans les prochaines semaines à La Réunion, des réponses pour le long terme afin de mettre fin aux abus du passé. Vous avez pris connaissance des 62 revendications du collectif.
Le JIR : Quelles sont les réponses que le Gouvernement peut apporter aujourd'hui, immédiatement ?
Yves Jégo : Le Préfet a commencé les discussions afin d'apporter toutes les réponses de très court terme aux principales revendications du COSPAR.
Je peux d'ailleurs vous donner quelques exemples très concrets du plan massif décidé pour les familles des DOM et qui va s'appliquer ici dès 2009. Toutes les familles logées en HLM verront leurs charges diminuer en moyenne de 50euros par mois. Tous les bénéficiaires des minima sociaux ainsi que tous les salariés modestes vont toucher en avril une prime exceptionnelle de 200euros. Nous allons augmenter de 20% l'aide aux cantines scolaires. Nous allons créer un fond exceptionnel de plusieurs centaines de milliers d'euros pour l'aide aux personnes âgées modestes et aux handicapés. Nous allons transformer le Revenu de Solidarité Active (RSA) en Revenu Supplémentaire Temporaire d'Activité ( RSTA) pour verser chaque mois un revenu supplémentaire de 100euros à tous les salariés de La Réunion qui perçoivent moins de 1,4 SMIC. Au total, ce sont plus de 80 000 foyers réunionnais qui vont bénéficier très vite de cette mesure exceptionnelle. L'une des demandes du COSPAR est le versement d'une prime de 200euros pour les plus bas salaires.
Le JIR : Comment pensez-vous appliquer la mesure à La Réunion et convaincre les autres partenaires de participer à l'effort ?
Yves Jégo : Je viens de vous le dire, le RSTA, c'est 100euros par mois pour tous les 80 000 salariés qui ont un revenu de moins de 1,4 SMIC. C'est un socle de supplément de revenu qui doit permettre au patronat et aux syndicats de négocier un accord salarial pour le compléter. D'ailleurs, pour faciliter cet accord et pour soutenir en particulier les petites entreprises dans cette période difficile, le Gouvernement à décidé des mesures sans précédent en faveur de l'économie des DOM. D'abord, la possibilité offerte que toutes les augmentations de salaires accordées soient exonérées de charges patronales et ouvrières (sauf la CSG et le CRDS).
Ce qui veut dire qu'une augmentation de salaires de 50euros net au lieu de coûter à l'entreprise 80euros ne lui coûtera plus que 55euros. Nous allons aussi apporter 150 millions d'euros de baisse supplémentaire de charges pour les entreprises dans le cadre de la Loi pour le développement économique de l'Outre-Mer (LODEOM) qui sera discutée cette semaine au Sénat. Là encore, permettez-moi de vous donner quelques exemples. Les entreprises de moins de 11 salariés vont bénéficier de 75 millions d'euros de baisse de charges dans ce cadre. Nous allons supprimer la majeure partie de taxe sur le foncier non bâti pour les agriculteurs, augmenter le prix de rémunération de la bagasse, créer un plan de soutien aux petits commerces dotés de 8 millions d'euros, exonérer jusqu'à 100% de taxe professionnelle certaines entreprises comme celles du tourisme dès cette année... La loi Girardin qui s'appliquait jusqu'à présent représentait un effort total de l'Etat d'1 milliard 300 millions d'euros pour les entreprises. Nous allons atteindre avec la LODEOM dès cette année 1 milliard 500 millions d'euros. C'est le plan le plus massif de soutien à l'économie de l'Outre-Mer jamais mis en oeuvre. Le collectif a décidé d'appeler à une autre journée de mobilisation mardi.
Le JIR : Ne craignez-vous pas que La Réunion suive la même voie que les Antilles ? Le Gouvernement prendra t-il des mesures pour éviter les mêmes dérives ?
Yves Jégo : Je fais confiance en l'esprit de responsabilité de tous les partenaires pour que ce soit le dialogue et la recherche d'un accord qui l'emporte sur toute logique de violence. L'Etat a pris toutes ses responsabilités en ouvrant, dès vendredi, les négociations et en incitant les acteurs à se mettre autour d'une table pour trouver un accord. L'Etat est porteur de solutions massives pour changer la donne économique et sociale à court terme et à plus long terme mais l'Etat garantira aussi le strict respect de l'état de droit et veillera à ce que toutes les dérives violentes soient sanctionnées.
Le JIR : Ferez-vous le déplacement jusqu'à La Réunion pour prendre part aux discussions engagées aujourd'hui entre le représentant de l'Etat sur place et les membres du collectif ?
Yves Jégo : En 11 mois je suis venu déjà 9 neuf fois à La Réunion. J'étais là le 29 et le 30 janvier dernier. Je reviendrai évidemment dès que cela sera nécessaire. Dans le cadre de mes responsabilités gouvernementales, je suis en liaison quotidienne avec le préfet qui conduit d'ailleurs avec beaucoup de bon sens et de détermination les discussions au nom de l'Etat.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 9 mars 2009