M. le président. L'ordre du jour appelle le débat sur la situation financière des conseils départementaux face à l'évolution de leurs charges, organisé à la demande des groupes UDI-UC et UMP.
(...)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. André Vallini, secrétaire d'État auprès de la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, chargé de la réforme territoriale. Monsieur le président, mesdames, messieurs les sénateurs, sur l'initiative des groupes UMP et UDI-UC, la Haute Assemblée a souhaité débattre aujourd'hui de la situation financière des conseils départementaux.
Les départements sont, nous le savons tous, confrontés depuis quelques années à une augmentation rapide des charges liées à leurs compétences, notamment sociales. Cela occasionne le fameux effet de ciseaux, avec des dépenses qui augmentent beaucoup plus vite que les recettes.
M. Bruno Sido. Eh oui !
M. André Vallini, secrétaire d'État. Face à une telle situation, qui s'aggravait et à laquelle les gouvernements précédents n'avaient pas remédié, Jean-Marc Ayrault a réuni au mois de juillet 2013 les représentants des collectivités locales, au premier rang desquelles les départements, bien sûr, pour élaborer un pacte de confiance et de responsabilité, la soutenabilité des allocations d'autonomie pour les départements faisant l'objet d'un groupe de travail spécifique.
Ce pacte, aboutissement de six mois de travail, fut signé au mois de juillet 2013. Il prévoyait des mesures au bénéfice des conseils généraux, qui ont pu ainsi décider en 2014, et pour deux ans, le relèvement du taux plafond des droits de mutation à titre onéreux, les fameux DMTO – ce qu'on appelle communément les « frais de notaire » –, de 3,8 % à 4,5 %.
En plus de la fiscalité, nous avons également transféré aux départements le produit des frais de gestion de la taxe sur le foncier bâti. Cette taxe, vous le savez, est recouvrée par les services fiscaux de l'État pour le compte des communes, des EPCI et des départements. L'État conservait une quote-part correspondant aux frais occasionnés par le recouvrement. Ce montant est donc aujourd'hui versé aux départements. Cela représente plus de 800 millions d'euros de dotations supplémentaires, au bénéfice des conseils généraux.
Enfin, en 2014, nous avons aussi créé un fonds de solidarité, alimenté par un prélèvement de 0,35 % du produit des DMTO, qui a permis de redistribuer 559 millions d'euros aux départements, lesquels voient le nombre de bénéficiaires des allocations d'autonomie – RSA, PCH, APA – augmenter plus fortement que la moyenne.
Ce fonds de solidarité participe ainsi au rééquilibrage entre les conseils généraux de leur reste à charge, ces dépenses supportées par les départements après déduction des dotations de compensation des allocations individuelles de solidarité versées par l'État.
Au total, ce pacte de confiance signé entre le Gouvernement et les associations d'élus locaux en 2013 a dégagé près de 1,6 milliard d'euros de recettes supplémentaires en faveur des départements.
En 2014, nous avons mis en œuvre la clause de revoyure que prévoyait le pacte et nous avons convenu d'une méthode avec l'Assemblée des départements de France. Du mois d'août au mois de décembre, des réunions hebdomadaires ont ainsi été tenues pour examiner les budgets des départements. Nous sommes arrivés à un constat partagé : les mesures dont je viens de parler ont porté leurs fruits. (Exclamations ironiques sur les travées de l'UMP.) En effet, malgré le contexte économique qui persiste à être défavorable et malgré la progression du RSA qui en découle, le pacte a permis d'améliorer sensiblement la soutenabilité financière des allocations d'autonomie versées par les départements.
Bien entendu, il y a des départements où le ralentissement de l'activité économique a pu avoir des conséquences fiscales très lourdes, mettant en danger l'équilibre de leurs budgets. Je pense notamment au Territoire de Belfort ou à la Creuse, qui ont connu des baisses très importantes de CVAE. Manuel Valls, Marylise Lebranchu et moi-même avons donc reçu leurs représentants et des mesures ont été prises. Ainsi, pour 2015, nous avons mis en place une garantie de non-perte de CVAE qui bénéficie aux départements où celle-ci chute brutalement à la suite du départ d'une entreprise ou d'une optimisation fiscale.
Pour autant, je l'affirme ici, dans la majorité des cas, les finances des départements sont saines. Elles sont tendues et difficiles à gérer, mais elles sont saines. Et c'est d'abord le résultat de la bonne gestion des élus départementaux.
M. Bruno Sido. Ah ! Quand même !
M. André Vallini, secrétaire d'État. Les premiers chiffres connus pour l'année 2014 montrent même que la capacité d'autofinancement brute des départements se serait améliorée en 2014. (M. Bruno Sido s'esclaffe.)
M. Éric Doligé. Tout va bien…
M. André Vallini, secrétaire d'État. Ce sont les premiers chiffres connus pour l'année 2014 ! Je dispose même d'un pourcentage, mais j'hésite à vous le communiquer, car il me paraît très élevé… Je m'en tiens donc à un constat que nous pourrons partager lorsque les chiffres définitifs seront connus : la capacité d'autofinancement brut des conseils départementaux semble s'être améliorée l'an dernier.
M. Guy-Dominique Kennel. Vous avez dû inverser les chiffres…
M. Claude Malhuret. Comme ceux du chômage ! (Sourires sur les travées de l'UMP.)
M. André Vallini, secrétaire d'État. Constatant l'efficacité des mesures temporaires prévues par le pacte de confiance entre le Gouvernement et les collectivités locales, nous les avons pérennisées dans la loi de finances initiale pour 2015. C'est évidemment le cas de la possibilité de relever le taux plafond des DMTO de 3,8 % à 4,5 %, ainsi que du fonds d'urgence alimenté par un prélèvement de 0,35 % du produit des DMTO.
Vous le voyez, depuis deux ans, avec 1,6 milliard d'euros de ressources supplémentaires en faveur des départements, le soutien du Gouvernement aux conseils départementaux est bien réel.
Pour autant, je ne veux pas éluder la réduction des dotations de l'État aux collectivités locales.
Cette réduction, cela a été dit, s'inscrit dans un effort général de maîtrise des dépenses publiques : nous nous sommes engagés à les réduire de 50 milliards d'euros sur trois ans, de 2015 à 2017.
Cet effort est réparti équitablement entre tous les acteurs. L'État s'en inflige à lui-même une part très importante puisqu'il diminuera ses dépenses de 18 milliards d'euros, notamment par la réduction de son train de vie, par le gel du point d'indice des fonctionnaires, par la baisse des effectifs dans certains ministères et par la rationalisation de ses agences.
Les dépenses de la sécurité sociale, elles aussi, diminueront : de 21 milliards d'euros, dont 10 milliards d'euros pour l'assurance-maladie et 11 milliards d'euros pour la protection sociale.
Les 11 milliards d'euros d'économies demandées aux collectivités locales correspondent en fait au poids de ces dernières dans la dépense publique globale, soit environ 21 %. En effet, en 2013, le budget global des collectivités s'élevait à 252 milliards d'euros, pour une dépense publique totale – État, sécurité sociale et collectivités territoriales – de 1 207,5 milliards d'euros. Nous sommes donc aux alentours de 20 %.
Je reprends ce qu'indiquait tout à l'heure M. Lalande : si ce plan de 50 milliards d'euros est difficile à supporter pour l'État, pour les organismes de sécurité sociale et pour nos collectivités territoriales, je vous laisse imaginer – sans chercher à polémiquer, car ce n'est ni le lieu ni le moment –, ce qu'il en serait si le plan de l'opposition nationale, avec 150 milliards d'euros d'économies, dont on ignore encore où elles seraient réalisées, entrait en vigueur ! (Marques d'approbation sur les travées du groupe socialiste.)
J'ajoute que l'effort demandé aux collectivités pour l'année 2015 s'élève à 3,67 milliards d'euros sur leurs 229,7 milliards de recettes totales, soit 1,6 %. L'effort est important, mais il est soutenable. Ce n'est pas l'étranglement que certains décrivent.
En 2015, l'effort demandé aux départements sera de 1,148 milliard d'euros. Il sera strictement proportionnel à leur poids dans les recettes totales des collectivités territoriales : communes, intercommunalités, départements, régions.
La baisse de la DGF des départements représente 1,77 % de leurs recettes réelles de fonctionnement. Elle est répartie, comme en 2014, entre les départements en fonction d'un indice prenant en compte le revenu par habitant et l'effort fiscal du département. Ces modalités de répartition sont celles que l'ADF a souhaitées. Elles permettent de répartir la contribution au redressement des finances publiques de manière « péréquée » entre les départements.
Les collectivités les plus fragiles, communes ou départements, sont préservées grâce au renforcement de la péréquation, verticale et horizontale. Pour les départements, ce sont ainsi 20 millions d'euros supplémentaires qui viendront abonder la péréquation verticale.
Aujourd'hui, j'ai entendu d'éminents présidents de conseil général : M. Dupont pour le Calvados, M. Savary pour la Marne, M. Sido pour la Haute-Marne, M. Carcenac pour le Tarn, M. Favier pour le Val-de-Marne, M. Fortassin pour les Hautes-Pyrénées, M. Kennel pour le Bas-Rhin, M. Eblé pour la Seine-et-Marne, M. Lemoyne pour l'Yonne et M. Doligé pour le Loiret.
Permettez-moi d'évoquer à mon tour le département que je connais le moins mal : l'Isère. Le conseil général est confronté aux mêmes difficultés que tous les départements de France.
M. Éric Doligé. Bien sûr !
M. André Vallini, secrétaire d'État. Pour autant, il n'a pas augmenté sa fiscalité depuis bientôt dix ans,…
M. Bruno Sido. C'est qu'il est très riche !
M. André Vallini, secrétaire d'État. … malgré les transferts de compétence de l'État et malgré l'accroissement, en Isère aussi, des allocations individuelles de solidarité.
En 2015, l'Isère fait partie des six départements – ils étaient dix en 2014 – qui ont décidé de ne pas toucher au taux des DMTO : nous restons à 3,8 %.
L'endettement du département est minimal, alors que l'investissement est maintenu à un haut niveau : chaque année, depuis dix ans, nous investissons en moyenne 255 millions d'euros.
M. René-Paul Savary. Situation de rente !
M. André Vallini, secrétaire d'État. Ces résultats sont le fruit des réformes structurelles comme celles que vous avez pu mener dans vos départements. Il s'agit de réformes difficiles parfois à faire admettre pour réduire les dépenses de fonctionnement.
Des services ont été regroupés, le parc immobilier a été optimisé et, je le souligne à l'intention de M. Rachline, les frais de communication, de protocole de réception ont été diminués. En bientôt quinze ans, pas un logo, pas un slogan, pas un sondage, pas une agence de communication n'ont été financés par les fonds publics du département. On est donc bien loin des clichés dont se repaît le Front national !
Surtout, en Isère, les effectifs départementaux n'ont pas augmenté depuis 2004 hors transferts de compétence : les besoins nouveaux ont été couverts par des réorganisations et des redéploiements. J'ajoute qu'en septembre dernier – et cela n'a pas été facile – nous avons augmenté la durée hebdomadaire de travail des agents, la faisant passer de 32 heures à 35 heures, ce qui correspond à 170 équivalents temps plein.
M. Bruno Sido. Trente-deux heures ?
M. André Vallini, secrétaire d'État. Oui, 32 heures. Cela avait été décidé par la majorité précédente du conseil général, dont l'ancien président était et est toujours sénateur…
M. René-Paul Savary. Vous avez les moyens !
M. André Vallini, secrétaire d'État. Cette expérience, comme celles d'autres départements, prouve que les économies budgétaires sont toujours possibles quand on mène une gestion à la fois rigoureuse et innovante. Beaucoup de départements s'engagent précisément dans des réformes de leur fonctionnement.
J'en viens maintenant à la réforme territoriale. Elle vise trois objectifs : la clarté, la compétitivité, la proximité.
La clarté est nécessaire pour simplifier et rendre plus lisible l'organisation territoriale de notre pays. Cette dernière doit être plus lisible pour les citoyens, bien sûr, mais aussi pour les élus locaux, notamment dans les communes les plus petites, dont l'action est trop souvent freinée par l'empilement des structures et l'enchevêtrement des compétences.
La compétitivité doit être l'affaire des régions, qui assumeront demain des compétences importantes et cohérentes, leur permettant de devenir de vrais moteurs de croissance économique, à l'instar des grandes régions européennes.
Quant à l'efficacité, c'est celle des collectivités locales et de leurs services publics qui doit être recherchée. Pour atteindre cet objectif, l'intercommunalité doit monter en puissance et le regroupement des communes, s'amplifier, de sorte que la taille des communautés de communes, notamment, corresponde plus qu'aujourd'hui aux réalités de la vie de nos concitoyens.
Cette réforme ne remet pas en cause l'avenir du département qui, au contraire, se voit conforté dans sa mission de solidarité sociale et renforcé dans celle de solidarité territoriale.
Le Premier ministre l'a dit clairement devant le Sénat le 28 octobre dernier : « Entre de grandes régions stratèges et le couple commune-intercommunalité, il faut des échelons intermédiaires pour assurer les solidarités sociales et territoriales. »
Les conseils départementaux qui seront désignés lors des élections des 22 et 29 mars prochain, exerceront pleinement leurs compétences. Après 2021, le paysage territorial aura évolué. Les régions se seront approprié leurs nouvelles compétences ; les intercommunalités structureront, plus encore qu'aujourd'hui, les territoires. Alors, le cadre départemental pourra évoluer.
M. Bruno Sido. On verra !
M. André Vallini, secrétaire d'État. Le Premier ministre concluait : « Nous avons donc cinq ans pour préparer sereinement les évolutions, pour donner aux élus de nouvelles opportunités d'adapter les organisations à la diversité des situations. Faisons confiance aux initiatives locales ! »
Au sujet de la réforme territoriale, sur laquelle j'ai été interrogé, et même interpellé, je rappelle que le projet de loi NOTRe est en cours de discussion devant le Parlement : il m'est donc impossible de vous dire ce soir quelle sera exactement, in fine, la répartition des compétences entre les différents niveaux de collectivité. Et c'est heureux ! Le Gouvernement avait un projet,…
M. Bruno Sido. Un mauvais projet !
M. André Vallini, secrétaire d'État.… il l'a soumis au Parlement. Le Sénat l'a modifié. L'Assemblée nationale est également en train de le modifier à son tour. Le Gouvernement est trop respectueux de la démocratie parlementaire pour anticiper sur le contenu du texte voté à l'issue du processus législatif !
M. René-Paul Savary. Que c'est joliment dit ! (Sourires sur les travées de l'UMP.)
M. André Vallini, secrétaire d'État. Il n'empêche que ce que j'ai annoncé ici même il y a quelques mois se réalisera : aux régions le développement économique ; aux départements la solidarité sociale et territoriale ; au bloc communal les services publics de proximité. Ainsi, les choses sont claires. En tout cas, en Isère, les électeurs ne s'y trompent pas !
M. Bruno Sido. On verra !
M. André Vallini, secrétaire d'État. J'ajoute que la réforme territoriale doit également permettre, à terme, des économies. Les Français en font l'objectif premier de la réforme, tous les sondages le confirment et le Président de la République l'a dit : la réforme territoriale dégagera des économies. Le Premier ministre a ajouté pour sa part que cette réforme illustrait « notre détermination à réduire la dépense publique ».
De quelles économies s'agit-il ? Vous en réalisez tous dans vos départements : elles proviennent de la mutualisation des services, de la rationalisation des compétences, de la suppression des doublons, les gains sur la commande publique, de la stabilisation des effectifs de la fonction publique territoriale. Tout cela permettra, à terme, de dégager des économies d'échelle et, donc, de réduire sensiblement les dépenses budgétaires.
Au-delà de la réforme territoriale, nous allons permettre aux collectivités de faire des économies en stoppant l'inflation normative. (Ah ! sur les travées de l'UMP.)
M. Bruno Sido. Bravo !
M. Alain Néri. Très bien !
M. André Vallini, secrétaire d'État. Le constat est le même depuis près de vingt-cinq ans : les normes qui pèsent sur les collectivités territoriales se sont multipliées dans tous les domaines. C'est un carcan coûteux puisque l'impact net sur les collectivités a été de 1,2 milliard d'euros pour la seule année 2013.
Notre objectif, fixé par le Premier ministre, est donc d'arriver dès 2015 à un impact zéro des nouvelles normes. La consigne est claire, la directive a été adressée à tous les ministres,…
M. René-Paul Savary. Très bien !
M. André Vallini, secrétaire d'État. … mon cabinet est chargé du suivi de cette œuvre difficile : chaque nouvelle norme, si elle est nécessaire, devra s'accompagner de la suppression d'une norme de coût équivalent. (Applaudissements sur les travées de l'UMP. – M. Alain Néri applaudit également.)
MM. Alain Néri et René-Paul Savary. Très bien !
M. André Vallini, secrétaire d'État. Nous sommes aidés en cela par le Conseil national d'évaluation des normes, présidé par Alain Lambert. Nous sommes également soutenus par le sénateur de la Sarthe et maire du Mans, Jean-Claude Boulard, qui s'investit beaucoup dans ce travail.
Cet effort de l'État sur les normes sera une contrepartie – insuffisante, j'en ai conscience – à l'effort financier que nous demandons aux collectivités locales pour redresser les comptes publics.
Je sais, comme vous, que les finances locales exigent une réforme d'ensemble, vous avez été nombreux à le souligner. Les dotations sont illisibles, car elles sont composées d'une sédimentation de couches issues de transferts de compétences et de taxes supprimées, au fil des années, dont l'origine a été depuis longtemps oubliée par la plupart d'entre nous. Qui se souvient du VRTS ?
Cette réforme doit être menée par étapes, pour constituer finalement un ensemble cohérent, lisible pour le contribuable et surtout équitable entre les collectivités ; c'est notre objectif. On ne peut pas tout réformer en même temps. Le Grand Soir fiscal des collectivités territoriales fait rêver certaines personnes, mais c'est un objectif aussi difficile à atteindre que le Grand Soir fiscal en général ! Voilà pourquoi nous avançons progressivement, pas à pas, mais avec détermination.
Nous commencerons par la réforme de la DGF. Au-delà de la fiscalité, il faut bien sûr évoquer les dotations. Nous avons chargé deux parlementaires, le sénateur Jean Germain et la députée Christine Pires Beaune, d'une mission. Ils nous remettront un rapport d'étape au mois d'avril et un rapport définitif avant l'été (M. Jean Germain acquiesce.)
La DGF, aux yeux du Gouvernement – mais je crois que ce constat est partagé par tous les parlementaires, sur toutes les travées –, doit devenir un outil de péréquation, alors qu'elle est aujourd'hui, avant tout, un outil de compensation de fiscalité supprimée par le passé. Elle doit dorénavant être plus que cela, en devenant un véritable outil de péréquation, avec les nuances apportées par M. Eblé. Il est évident qu'il vaut mieux réduire les inégalités à la source. Il n'empêche, que même ainsi corrigées, elles ne cessent de se développer entre les collectivités territoriales. Il faut donc, selon nous, aller vers plus de péréquation grâce à la DGF.
Nous commencerons par la DGF des communes, même si j'ai bien entendu votre impatience en ce qui concerne la DGF des départements. Le rapport de M. Germain et de Mme Pires Beaune, je l'ai dit, nous sera remis dans quelques mois. Nos services travaillent également de leur côté. Le Comité des finances locales sera évidemment saisi du dossier. Mais nous espérons fermement que nous pourrons amorcer une véritable réforme de la DGF des communes dès le projet de loi de finances pour 2016, que vous examinerez à l'automne prochain. Ensuite, viendra la DGF des départements.
En parallèle, nous devons être attentifs à la fiscalité locale, notamment aux valeurs locatives utilisées pour les bases foncières et certains impôts économiques. Vous le savez, la révision des valeurs locatives est un serpent de mer dont j'entends parler depuis que je suis entrée en politique, en 1983, à l'occasion d'élections municipales.
M. Jean-Claude Carle. Belle carrière ! (Sourires sur les travées de l'UMP.)
M. André Vallini, secrétaire d'État. C'est dire que cette révision est à l'ordre du jour depuis longtemps !
Nous avons décidé, là encore, d'agir avec détermination,…
M. Jean-François Husson. Nous voilà rassurés ! (Sourires sur les travées de l'UMP.)
M. André Vallini, secrétaire d'État. … mais progressivement. Après avoir conduit un travail d'expérimentation sur les valeurs locatives des locaux professionnels, nous avons généralisé cette expérimentation à tous les départements. Nous menons actuellement le même travail pour les locaux d'habitation dans cinq départements : la Charente-Maritime, le Nord, l'Orne, Paris et le Val-de-Marne. Nous menons ce travail de rénovation des bases fiscales pour apporter plus d'équité fiscale entre nos concitoyens.
Mesdames, messieurs les sénateurs, le Premier ministre s'est engagé à suivre attentivement la situation financière des collectivités. Il a pris l'engagement de faire, avec les représentants des collectivités territoriales, un point régulier de l'évolution de l'investissement local et des mesures de soutien votées en loi de finances. Manuel Valls a reçu encore hier soir une délégation de l'ADF au sujet du RSA. Il s'engage à fond sur les questions relatives aux collectivités locales puisqu'il a participé à tous les congrès d'association d'élus – congrès des maires, bien sûr, mais aussi des élus des départements, des régions, les communautés, des districts, à Lille, des communes de montagne, à Chambéry, etc.
Un sénateur du groupe UMP. C'est Superman ! (Sourires sur les travées de l'UMP.)
M. André Vallini, secrétaire d'État. Nous avons en outre instauré un dialogue national des territoires : la première réunion a eu lieu à Bercy il y a quinze jours, en présence de toutes les associations d'élus. J'y ai bien sûr assisté, avec Marylise Lebranchu.
J'ai écouté cet après-midi vos débats avec attention et j'en retiens nombre d'éléments intéressants qui alimenteront ces points de rencontre.
Je terminerai en insister sur un point : la solidarité est au cœur des compétences des départements et elle le restera. La solidarité entre tous les territoires, mais aussi et peut-être d'abord avec les personnes âgées, notamment celles qui sont dépendantes, avec les handicapés, les familles en difficulté, l'enfance maltraitée, les plus démunis, les plus humbles et les plus fragiles.
Nous avons la chance de vivre dans un pays qui, depuis 1945, a su construire et pérenniser une protection sociale exemplaire, sans doute la meilleure au monde, si l'on excepte quelques pays scandinaves. Cette protection sociale est au cœur de notre contrat social, de notre pacte républicain. Les départements – les conseils généraux ou les conseils départementaux, peu importe le vocable – contribuent fortement au développement du système. Tous les élus départementaux prennent leur part à cet effort majeur. C'est pourquoi le Gouvernement continuera à veiller à la situation financière des conseils départementaux que nous voulons, avec vous, améliorer durablement. (Applaudissements sur les travées du groupe socialiste. – M. François Fortassin applaudit également.)
source http://www.senat.fr, le 18 mars 2015