Messieurs les Ministres,
Madame l'Ambassadrice de France au Cameroun,
Monsieur le directeur de l'AFD,
Mesdames et Messieurs,
Je suis très heureux de procéder cet après-midi, avec vous, Monsieur le Ministre de l'Economie, avec tous nos partenaires camerounais à la signature du troisième Contrat de Désendettement et de Développement entre la France et le Cameroun. En effet, près de dix ans jour pour jour, après la signature du premier C2D, le 22 juin 2006, nos deux pays sont à nouveau réunis pour poursuivre ensemble une grande entreprise au service du développement du Cameroun et ouvrir le troisième chapitre d'un partenariat fructueux dans l'histoire de l'aide française au développement.
Les deux précédents C2D ont été un succès, chacun le reconnaît. Après les années difficiles dues aux ajustements dits structurels, dont tout le monde se souvient, ces deux C2D ont permis au Cameroun de relever le défi de son développement à travers des programmes ambitieux, au service de la professionnalisation de son agriculture, notamment familiale (je parle là sous le contrôle du Ministre de l'Agriculture et de celui de l'Elevage), de la gestion optimale de son patrimoine forestier, de l'adaptation de son système éducatif ou de la réalisation d'infrastructures essentielles à Yaoundé, à Douala, et dans trois autres capitales de région : Bafoussam dans l'Ouest, Bertoua dans l'Est et Garoua dans le Nord. Ce partenariat est sans égal en termes de durée et d'ampleur, car même si chaque camerounais ne voit pas immédiatement les effets concrets des programmes du C2D, c'est bien tout le pays qui est concerné par leur mise en oeuvre.
Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs, on se souvient que le Contrat de Désendettement et de Développement est né de la volonté de la France et du Cameroun de prolonger l'initiative « Pays Pauvres Très Endettés », et c'est aujourd'hui l'un des principaux instruments de la coopération entre nos deux pays. Ce contrat est établi sur la base d'un engagement entre nos deux Etats, et il est rigoureusement conforme aux priorités fixées par votre document de stratégie pour la croissance et l'emploi. Les montants concernés sont considérables ; je veux les rappeler : 863 millions d'euros, soit 566 milliards de Francs CFA, ont été mobilisés au titre des deux premiers C2D sur la période 2006-2016 et nous signons ce soir un nouveau contrat d'un montant de 611 millions d'euros, soit plus de 400 milliards de Francs CFA sur dix ans. A l'issue de ce troisième contrat, plus de un milliard 400 millions d'euros, près de mille milliards de Francs CFA, auront ainsi été investis en vingt ans dans le développement du Cameroun.
Ce troisième C2D que nous venons de signer est celui de la maturité, d'abord parce qu'il concrétise les priorités établies par les Présidents Biya et Hollande lors de leur rencontre à Yaoundé en juillet 2015 – un C2D s'inscrivant dans la continuité des programmes déjà engagés, dont les ressources bénéficieront notamment aux régions périphériques du Cameroun et en particulier à celles qui sont victimes de la crise sécuritaire et humanitaire créée par les exactions de Boko Haram.
L'approfondissement des programmes ruraux déjà engagés viendra accélérer la transition vers une agriculture professionnelle génératrice d'emplois et de revenus décents. Dans le même temps, la poursuite des projets urbains contribuera à renforcer plusieurs villes dans leur rôle de moteur économique local. Pris ensemble, ces deux volets donnent corps à une vision : celle de campagnes dynamiques connectées à des villes modernes par des chaînes de valeurs transformant les produits de la terre en produits commerciaux. C'est ce Cameroun de demain, le Cameroun des territoires émergents, que le troisième C2D se proposer d'appuyer.
Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs, nous le savons : l'économie est affectée par la chute des cours des matières premières, par le conflit contre Boko Haram et par l'afflux des réfugiés dans l'Extrême-Nord et aux frontières de l'Est de votre pays. Nous avons donc ensemble décidé que ce troisième C2D serait plus flexible que les deux précédents. Nous avons aussi décidé de le calibrer afin d'assurer une réalisation rapide de ces programmes et d'accompagner le Cameroun de manière efficace dans la mise en oeuvre de ses politiques publiques. C'est pourquoi des appuis budgétaires sectoriels, destinés notamment aux secteurs sociaux, seront au coeur de ce troisième C2D.
Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs, nous avons bien travaillé ensemble ; nos services l'ont fait aussi, bien sûr, et nous allons continuer. Je tiens à saluer l'engagement des équipes, qui depuis dix ans, oeuvrent à la réussite des C2D au Cameroun, en particulier celles du Comité technique bilatéral et du Secrétariat technique d'appui dédiées à l'exécution du C2D. Je tiens également à saluer le travail de Monsieur le directeur de l'Agence Française de Développement, qui assure, notamment depuis Yaoundé, l'accompagnement de la mise en oeuvre des différents programmes du C2D. Je me félicite de l'excellence de la relation entre notre Ambassade, Madame l'Ambassadrice, et les autorités camerounaises, au premier rang desquelles vous, Messieurs les Ministres, en vos qualités de co-présidents du Conseil d'orientation et de suivi du C2D.
En conclusion, Mesdames et Messieurs, je souhaite dire qu'au-delà de l'aide au développement, la France soutient le Cameroun dans de nombreux domaines et elle continuera à le faire dans les domaines de l'humanitaire, de l'économie, de la lutte contre le terrorisme et contre le changement climatique. La France, vous le savez, est aux côtés du Cameroun depuis longtemps, et pour longtemps encore, dans ses efforts en matière de développement durable, aux fruits équitablement partagés par toute la population. Il ressort du dernier rapport de l'OCDE que 48 % de l'aide publique au développement reçue par le Cameroun sont apportés par la France. D'autres partenaires, organisations internationales et régionales, Etats amis et entreprises privées, camerounaises comme étrangères, concourent, bien sûr, aussi à la croissance de l'économie de votre pays – près de 5 % encore cette année. Nous encourageons les entreprises françaises à investir davantage encore, à nouer des partenariats avec le secteur privé camerounais et à lui transférer de l'expérience et de la technologie pour le renforcer. Une amélioration du climat des affaires et de la gouvernance doit, bien sûr, contribuer également à renforcer le rôle du secteur privé, qui, nous le savons tous, est essentiel au développement d'un pays.
La France est aussi aux côtés du Cameroun dans sa lutte contre le terrorisme de Boko Haram. Elle apporte son soutien à la riposte sécuritaire des Etats de la région du lac Tchad. C'est un sujet difficile, brûlant, aujourd'hui notamment, et je viens de m'entretenir longuement avec le Président Paul Biya de divers sujets, mais notamment de ce sujet de la lutte contre Boko Haram. Je lui ai dit à quel point la France restait évidemment aux côtés des pays africains touchés par ce fléau. Nous sommes nous aussi touchés par le fléau du terrorisme, nous les Européens – Bruxelles, Paris. Les Etats-Unis le sont aussi, le Moyen-Orient évidemment. C'est un combat qui prendra du temps mais que nous vaincrons ensemble. La France contribue à l'assistance humanitaire pour environ deux millions d'euros en 2016, dont ont cruellement besoin les populations réfugiées que vous accueillez ici au Cameroun, du Nigeria et de Centrafrique, les populations déplacées et celles qui les accueillent, notamment la population camerounaise, alors qu'elles connaissent elles-mêmes des conditions de vie souvent déjà précaires.
Nous sommes tous parfaitement conscients qu'il ne peut y avoir de développement sans sécurité, mais il n'y aura pas de sécurité sans développement, et nous sommes tout aussi conscients, les uns et les autres, de la nécessité d'un continuum entre l'aide humanitaire d'urgence, qui est nécessaire, bien sûr, et le développement à moyen et long terme. Indispensable : renforcer la résistance des populations à la radicalisation violente. Je suis heureux que le contrat du troisième C2D que nous signons ce soir réserve une place particulière, comme l'a souhaité le Président Paul Biya, aux régions septentrionales du Cameroun où sont enregistrés de longue date des indicateurs de développement humain préoccupants et où, de surcroît, les populations sont aujourd'hui davantage fragilisées par la crise provoquée par Boko Haram.
Je terminerai cette évocation du partenariat d'amitié, de confiance et de solidarité qui nous unit en mentionnant un autre combat que nous menons ensemble : celui du dérèglement climatique. Là aussi, nous travaillons côte à côte et je me réjouis que nos Parlements respectifs viennent d'adopter presque simultanément des lois autorisant la ratification de l'Accord de Paris sur le climat.
Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs, cette signature vient symboliser une fois encore l'amitié profonde, fructueuse et chaleureuse qui unit le Cameroun à la France. Je vous remercie.
Source http://www.ambafrance-cm.org, le 8 juillet 2016