Monsieur le Député, la baisse de fréquentation internationale enregistrée cette année par le secteur du tourisme est, en effet, importante. Elle tient à plusieurs facteurs, au premier rang desquels le terrorisme, vous l'avez dit. Les médias et les réseaux sociaux ont aussi abondamment relayé des actes de délinquance qui visaient des touristes étrangers, notamment asiatiques, et cela a nui à notre attractivité dans ces pays.
Face à ce problème, le gouvernement agit, bien sûr, contre la délinquance et pour la sécurité, avec Bernard Cazeneuve et Jean-Jacques Urvoas, et il est fortement mobilisé sur la question du tourisme, comme le montrent les annonces intervenues le 7 novembre dernier à l'issue du comité interministériel du tourisme. Un paquet de 43 millions d'euros a été annoncé, dont plus de 15 millions d'euros pour la sécurité des touristes dans les lieux touristiques, les salles de spectacles et les transports publics. Ces sommes vont permettre d'abonder le fonds interministériel de prévention de la délinquance, afin de renforcer la vidéosurveillance. Elles vont permettre aussi d'abonder le fonds d'urgence pour le spectacle vivant.
J'ajoute que des structures de coordination «sécurité tourisme» vont être mises en place dans chaque département, sous l'autorité des préfets, en lien avec les professionnels du tourisme. L'enjeu est de conserver à la France sa place de première destination mondiale et d'accroître les recettes touristiques. C'est pourquoi Jean-Marc Ayrault et Matthias Fekl réuniront le 17 novembre prochain les professionnels et tous les acteurs des territoires, lors de la deuxième conférence annuelle du tourisme.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 novembre 2016Vous l'avez dit, Monsieur le Député : la France et les États-Unis sont depuis toujours des alliés, et même des amis. Depuis La Fayette qui partit combattre aux côtés de George Washington jusqu'aux soldats américains tombés sur les plages de Normandie, notre relation est ancienne et solide. La France est le seul grand pays européen à n'avoir jamais été en guerre contre les États-Unis - le seul.
L'amitié, surtout quand elle est ancienne, exige de la franchise. Cette franchise nous conduit aujourd'hui à dire que nous avons des interrogations nombreuses, qui portent sur l'engagement des États-Unis dans la lutte contre le terrorisme, notamment au Moyen-Orient, sur l'application de l'accord avec l'Iran sur le nucléaire, sur la mise en oeuvre de l'accord de Paris sur le climat, et sur les relations économiques des États-Unis avec le reste du monde.
Ainsi, des incertitudes existent et les interrogations sont nombreuses. Nous allons engager un dialogue, que nous espérons constructif, avec la nouvelle administration américaine, pour la convaincre que les États-Unis ont tout à gagner à une économie et à une société ouvertes sur le monde. Il reviendra aussi à l'Union européenne de jouer tout son rôle dans ce dialogue exigeant que nous devrons avoir avec nos amis américains. Le Parlement sera bien sûr associé à ce dialogue, dans le respect de la séparation des pouvoirs.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 novembre 2016