Mesdames les Ministres,
Monsieur le Président de la Fondation, cher Marc Ladreit de Lacharrière,
Monsieur le représentant du jury, cher Denis Podalydès,
Vous avez en plus pris des risques pour attribuer les prix, puisque vous avez eu un accident du travail, je ne sais pas encore dans quelles conditions, mais vous devez surtout être prêt pour Avignon, puisque ce sera dans la cour d'honneur que vous aurez à jouer une pièce qui n'a jamais été montée en Avignon. C'est aussi le retour de la Comédie-Française dans la ville des Papes. Nous tenions donc vraiment à ce que vous soyez là aujourd'hui.
Je veux saluer toutes celles et ceux qui ont contribué au succès de cette quatrième édition. Bien sûr, la Fondation, avec Marc qui s'est engagé depuis maintenant plusieurs années pour permettre l'accès – autant qu'il est possible – de tous aux pratiques culturelles.
Les prix qui sont remis aujourd'hui à un lycée agricole, à un lycée professionnel et à une école en Guyane - témoignent bien de ce qu'est votre volonté : accéder ou faire accéder le plus grand nombre à la culture.
C'est aussi un prix qui doit beaucoup à l'Education nationale. La ministre a voulu que cette idée, cette initiative puisse être véritablement portée par les rectorats, ils sont ici représentés. Cette initiative doit beaucoup aussi aux DRAC - c'est-à-dire au ministère de la Culture - qui se sont eux aussi pleinement impliqués dans la mise en valeur de ce que pouvaient être ces initiatives.
Il fallait également un jury, il faut toujours un jury à un moment pour décider de ce que doit être un prix. Comment se fait donc la sélection à partir d'un certain nombre de projets - plus de 80 - 15 sont retenus et puis 3 sont choisis. C'est à la fois gage de l'excellence et en même temps, toujours une déception pour autant de projets qui auraient pu être aussi consacrés et qui, de toute manière ne seront pas oubliés, parce qu'ils ont profondément marqué les élèves.
Comme l'a dit Denis PODALYDES, c'est toujours une rencontre qui fait une vocation. Et tous ces projets ont sûrement permis à beaucoup d'élèves pour qui la culture était un mot ou simplement une valeur éloignée de leur quotidien, de faire ce passage, de faire ce chemin vers la connaissance et l'émotion.
Alors c'est la quatrième édition d'un prix qui, à chaque fois, doit récompenser l'audace. Ce n'est pas simplement le jury qui doit être audacieux - il l'a été - c'est aussi tout ce qui est porté à travers cette initiative, qui doit montrer qu'il n'y a pas de fatalité, que chacun ou chacune peut choisir son destin, que la France est une République ouverte à tous et que dans cette République, la liberté doit être la plus grande. Liberté de création, liberté de choix, liberté dans la destinée des parcours. Vous l'avez une fois encore montré, parce que les prix qui ont été remis témoignent bien de ce qu'est la qualité qui a été recherchée par le jury.
Le premier prix est un hommage rendu aux livres avec cette volonté du lycée professionnel Jean Nicoli de Bastia, de réconcilier l'écrit et l'écran, de faire en sorte que nous puissions partir des livres les plus anciens qui avaient été quelquefois endommagés, abîmés pour utiliser les techniques les plus performantes, le numérique, pour les rendre accessibles.
Vous m'en avez remis un avec une confection traditionnelle en bois, qui met en valeur tout ce que la Corse peut produire, y compris ce message que vous avez fait passer qui est le lien entre la conservation et la création, car vous avez aussi contribué à porter l'idée d'une exposition qui a été je crois, très bien accueillie.
Vous avez aussi attribué un second prix, à une école qui se trouve en Amazonie guyanaise, c'est-à-dire dans ce qu'il y a de plus lointain disait la ministre et qui, en fait, est le plus proche de nos émotions. Là, vous avez fait travailler des artistes photographes, plasticiennes parce que sans le concours des artistes, il ne peut pas y avoir ces initiatives et donc ces prix.
Vous avez dans cette école Camopi sur l'Oyapock - l'Oyapock, je le connais bien parce qu'il y a un pont qui normalement devrait être inauguré et qui ne l'est jamais. Nous sommes prêts du côté français, nous attendons que du côté brésilien, il soit possible de pouvoir enfin assurer cette liaison, ce passage entre la Guyane française et le Brésil.
Il faut savoir que le Brésil est le pays avec lequel nous avons la plus grande frontière. Tout le monde pense que c'est l'Allemagne mais non, c'est le Brésil grâce à la Guyane. Nous voulons justement que la Guyane puisse être ce lien, ce pont à tous les sens du terme entre nos cultures. La culture telle que nous la portons ici, toute la France et puis la culture latino-américaine mais aussi la culture des Amérindiens. C'est ce que vous avez voulu aussi traduire à travers la remise de ce prix. Je salue les quatre élèves, les deux enseignants, tous n'ont pas pu venir, vous imaginez pourquoi et ils sont donc ici les ambassadeurs de ces cultures.
Il y a enfin le lycée agricole de Rethel qui avait un projet de cirque avec des établissements en Roumanie et en Turquie, dans le cadre du programme Erasmus Plus. Là aussi, cela renvoie à ce que doit être l'Europe qui n'est pas simplement un ensemble de disciplines, de règles, de procédures, d'institutions, mais un ensemble de valeurs partagées avec des pays qui peuvent être aux frontières de l'Europe. La Roumanie est dans l'Europe, la Turquie n'est pas dans l'Europe, mais nous savons bien que nous avons des liens avec la Turquie, pas simplement pour contrôler les réfugiés mais parce que la Turquie a aussi une dimension qui justifie qu'elle soit dans une association aujourd'hui avec l'Europe, dans une négociation un jour peut-être pour y entrer, mais nous n'en sommes pas là. Il y a des liens très forts liés à l'Histoire, liés même à la géographie qui font que nous avons ce lien avec la Turquie.
La Roumanie - je n'insiste pas parce qu'il y a ce soir un match de football avec la Roumanie - nous aimons beaucoup la Roumanie jusqu'à un certain point, mais de toute manière je recevrai le Premier ministre roumain tout à l'heure et ce sera là aussi une fête pour l'Europe. L'Euro c'est aussi une conception de l'Europe. Vont venir jouer des équipes qui sont représentantes des pays membres de l'Union européenne, jusqu'à ce qu'ils décident de le rester pour l'un d'entre eux. L'un d'entre eux d'ailleurs, le Royaume-Uni, qui est représenté par trois équipes, a quand même toujours des particularismes.
Il y a des pays qui vont être représentés dans cette grande compétition qu'est l'Euro qui ne sont pas membres de l'Union : la Turquie mais aussi la Russie, l'Albanie même si l'Albanie est candidate pour entrer dans l'Union européenne. Cela va être donc une fête du football mais aussi une fête de l'idée européenne, qui va bien plus loin que les frontières et qui doit, je pense nous rassembler. Mais vous au lycée de Rethel, vous avez finalement anticipé.
Je veux insister sur le lycée agricole qui ne relève pas du ministère de l'Education nationale - même si le ministère de l'Education nationale a vocation à s'occuper de tout dans notre pays, mais du ministère de l'Agriculture. Ces lycées, ces établissements agricoles ont été pionniers en matière d'éducation artistique et culturelle et ils ont été les premiers à s'engager avant même que la fondation n'existe. Ces établissements ont eu plein d'initiatives qui ont fait que beaucoup de jeunes ont pu, à travers ces enseignements, accéder à des pratiques culturelles, à des pratiques artistiques. Parce que la profession agricole, le milieu agricole voulaient justement être partie prenante de la construction culturelle de la France.
Voilà pourquoi c'était très important de nous retrouver ici à l'Elysée comme chaque année, pour la remise de ces prix. Je saisis cette occasion pour insister sur l'éducation artistique et culturelle, parce que c'est une priorité que j'ai portée et que nous voulons encore amplifier pour la prochaine année ou pour les prochaines années. Les deux ministres, la ministre de l'Education nationale, Najat VALLAUD-BELKACEM comme la ministre de la Culture, Audrey AZOULAY se sont rassemblées pour porter cette ambition.
Nous avons déjà augmenté les crédits du ministère de la culture affectés à l'éducation culturelle et artistique, ils ont augmenté de 80 % mais il faut dire que cela partait de bas. Je fais donc une petite leçon d'arithmétique pour les élèves, les pourcentages n'ont aucune signification, tout dépend des montants. Les professionnels de la culture savent cela, même s'ils sont très attachés aussi à des pourcentages, notamment par rapport au budget de l'Etat et au budget de la culture. Ce qui compte c'est le nombre d'élèves qui doivent bénéficier de l'éducation artistique et culturelle.
Il n'y en avait que 22 % en 2011 qui avaient eu à un moment une initiation dans l'école ou à côté de l'école. En 2014, ils étaient déjà plus de 35 % et l'année prochaine, nous devons atteindre 50 %, c'est-à-dire qu'un élève sur deux doit avoir une expérience, une offre en matière d'éducation culturelle et artistique.
Nous allons d'ailleurs, dans le cadre du Haut conseil de l'éducation artistique et culturelle, mettre en place une charte d'engagement pour l'éducation artistique et culturelle qui sera affichée dans tous les établissements - établissements culturels comme établissements d'Education nationale - et qui pourra mobiliser tous les professionnels, parce que nous voulons que les artistes s'engagent avec nous pour l'éducation artistique et culturelle. Cela deviendra un droit pour tous, le droit pour chaque élève de pouvoir accéder à l'éducation artistique et culturelle.
Il y a eu depuis 4 ans un certain nombre d'initiatives et ce que vous avez fait en témoigne : des jumelages entre établissements, c'est très important. Un établissement culturel avec un établissement d'Education nationale, des résidences d'artistes, des classes d'initiation artistique, les classes du patrimoine… Tout ce qui peut favoriser la rencontre à un moment des élèves avec une expérience artistique ou culturelle.
Dans le domaine du cinéma, nous avons pensé que le service civique – vous savez cette volonté qu'ont un certain nombre de jeunes de s'engager pour le pays ou pour les autres tout simplement – pouvait être utile au cinéma pour faire renaître les ciné-clubs qui ont tant compté pour ma génération.
Pour la lecture, nous allons monter une opération, pendant les vacances du 20 au 31 juillet partout en France, où nous allons pouvoir proposer sur les plages, sur les lieux de vacances – campings, villages de vacances – des livres pour que les jeunes puissent pouvoir lire en vacances.
Les horaires d'ouverture des bibliothèques vont être élargis même le dimanche, il n'y a pas de raison qu'on ouvre les magasins et qu'on n'ouvre pas les bibliothèques. Ce sera donc fait avec un effort de l'Etat. Il va y avoir aussi à l'initiative de la ministre de la Culture - et cela a été annoncé au théâtre de la Cartoucherie à Vincennes – ce qu'on appelle « Génération belle saison », qui permettra de développer les écritures scéniques à destination du jeune public.
Nous allons faire en sorte que la danse, le théâtre, les pratiques artistiques puissent s'intégrer dans des réseaux culturels de proximité pour que, là aussi, le jeune public puisse y être plus présent. Enfin, j'insiste sur une action que nous avons voulu, à travers un grand établissement qui est la Philharmonie de Paris, développer pour les quartiers de nos villes et notamment de nos banlieues et faire en sorte que les pratiques orchestrales, pratiques musicales avec d'autres puissent être offertes aux enfants entre 7 et 12 ans. C'est ce qu'on appelle le projet Démos ou l'orchestre à l'école que nous allons généraliser pour que chaque enfant puisse avoir là encore la chance - ou le droit devrais-je dire, d'accéder à une pratique culturelle de très haute qualité.
On pourrait se dire : mais est-ce que c'est simplement un supplément que nous voulons offrir dans le cadre d'un parcours éducatif ? Non, ce n'est même pas simplement un parcours civique que nous voudrions donner parce que la culture fait partie – cela a été dit par Marc de LACHARRIERE – de notre réponse face aux épreuves. Non, finalement l'éducation artistique et culturelle ce n'est pas simplement pour susciter des vocations, même si c'est souvent lors d'un passage à l'école, collège, lycée qu'on va avoir cette émotion qui va peut-être susciter un intérêt qui ira au-delà même de l'éducation, qui va permettre d'accéder aux métiers culturels.
Il y a une autre ambition, c'est de considérer que tout jeune, tout élève qui va avoir cette expérience, cet engagement, cet intérêt, cette curiosité, va en être changé pour le reste de sa vie et qu'ensuite, selon le métier, l'orientation que ce jeune choisira, cela sera pour lui un supplément de la réussite possible. La culture comme instrument à la fois d'élévation, d'émancipation, d'accomplissement mais aussi de réussite professionnelle.
D'ailleurs, puisque Monsieur Marc de LACHARRIERE, vous représentez ici le monde des entreprises, dites aux entreprises de recruter davantage de jeunes qui ont eu cette expérience culturelle, parce qu'ils ont toutes les capacités et toutes les compétences pour réussir. C'est donc aussi un message pour l'emploi que je voulais lancer à l'occasion de cette initiative. Il faut que les entreprises aussi, permettez-moi de le dire, fassent preuve d'audace en ces matières.
Merci à tous.Mesdames, Messieurs les ministres,
Monsieur le secrétaire général de l'OCDE, cher Angel GURRIA,
Nous sommes très heureux de vous accueillir, Ségolène ROYAL et moi-même pour ce déjeuner et ensuite pour le dialogue que nous allons engager avec vous sur le climat. Je salue aussi les chefs d'entreprise, les parlementaires qui se sont mobilisés pour la réussite de cet événement, le président de la Banque africaine qui est là. C'est très important que nous puissions avoir avec ces grandes banques de développement les relations les meilleures. Nicolas HULOT qui nous fait le plaisir de revenir dans un lieu qu'il connait bien, Marigny, où il a eu pendant plus de deux ans et demi son bureau et où il a pu travailler à la réussite de la COP21.
Ce que je voulais vous dire en introduction de ce déjeuner, c'est que depuis l'Accord de Paris - et c'était la volonté de Ségolène ROYAL, - nous avons fait en sorte que nous puissions faire ratifier le plus vite possible l'Accord après qu'il a été signé par 175 pays et encore davantage depuis le 22 avril dernier. Nous avons fait en sorte aussi que la France puisse être un des premiers pays à ratifier. Je remercie donc l'Assemblée nationale et le Sénat d'avoir pu ainsi nous mettre dans la meilleure des positions pour convaincre les autres puisque vous savez qu'il faut qu'il y ait 55 pays qui représentent 55% des émissions pour que l'Accord puisse entrer en vigueur.
Nous pensons que c'est possible d'ici fin 2016. Moi-même, j'en ai exprimé le vœu avec insistance lors de la réunion du G7. L'Union européenne pour sa prochaine réunion du mois de juin aura à être une fois encore mobilisée pour atteindre cet objectif. Il faut aller vite parce que nous devons aussi préparer la réunion de la COP22 au Maroc et nous voulons que la dynamique qui s'est engagée à Paris puisse se poursuivre et s'amplifier.
Alors, nous voulons mettre plusieurs sujets en discussion.
Le premier sujet, c'est le prix du carbone parce que cela a été une volonté, des pays membres que de s'engager sur cette exigence de donner un prix au carbone et cela a été aussi de la part des entreprises qui sont ici représentées. Je sais, ce que Gérard MESTRALLET notamment a voulu faire passer comme message tout au long de la préparation de l'Accord de Paris, donner un prix au carbone, faire en sorte qu'au niveau mondial nous puissions définir un corridor. Nous savons que cela prendra du temps, qu'il faut des étapes mais s'il n'y a pas la volonté à un moment - nous en reparlerons cet après-midi - de porter ce sujet pleinement, nous n'aurons pas les résultats qui sont affichés dans l'Accord.
Le deuxième sujet, c'est de pouvoir mobiliser autant qu'il est possible le secteur privé et c'est ce que nous voulons faire à travers ce déjeuner et aussi la réunion. L'OCDE est tout à fait décisive pour que nous puissions donner aux entreprises la visibilité, qu'elles puissent elles-mêmes donner de la transparence, des critères qui pourraient justifier leurs investissements et donc je remercie particulièrement la présidente de la COP d'avoir après Laurent FABIUS, donné cette perspective pour que nous puissions non seulement mettre en œuvre l'Accord mais aller plus loin que l'Accord et notamment sur cette question du prix du carbone.Madame la présidente,
Mesdames, Messieurs les ministres, représentants des organisations internationales,
Monsieur le président de la Banque africaine de développement,
Mesdames, Messieurs les chefs d'entreprise,
Il y a six mois, l'Accord était conclu à Paris. Tous les pays du monde étaient rassemblés, il y a toujours des coïncidences dans la vie. Il y a six mois, c'était le monde qui se retrouvait à Paris ; aujourd'hui, au-delà de vous, c'est l'Europe qui se retrouve pour une grande compétition et un grand événement.
Cet accord n'est pas simplement une affirmation de principe ou un constat qui déplorait une situation, c'est une somme d'engagement pour que nous puissions limiter le réchauffement de la planète bien au-dessous des deux degrés Nous avons voulu - et j'en remercie tous ceux qui y ont contribué, - faire en sorte que cet Accord puisse être signé par un nombre très important de pays et ce fut le cas à New York en avril dernier.
Nous devons avoir la même intensité et le même dynamisme pour aller jusqu'au bout, c'est-à-dire jusqu'à la ratification de manière à ce que nous puissions faire entrer en vigueur l'Accord de Paris d'ici la fin de l'année.
C'est la responsabilité des gouvernements mais nous avons aussi une responsabilité commune, - gouvernements, institutions internationales, systèmes financiers, responsables économiques, - c'est de mettre en œuvre non seulement l'Accord de Paris mais toutes les initiatives qui sont nées à Paris ; initiatives pour le renouvelable et notamment pour l'Afrique, le prix du carbone, nous y venons, qui a été affiché comme un objectif dans l'Accord de Paris mais qui a été engagé déjà par un certain nombre de pays volontaires à travers l'initiative carbone.
Donc vous avez voulu ici vous rassembler et je vous en remercie, pour prolonger la réflexion et l'action sur ces sujets. La première réflexion est donc sur le prix du carbone. La France s'est engagée dans cette direction et l'Europe l'avait précédée, même si nous savons les limites du système européen. Dans le cadre de la coalition de haut niveau sur le prix du carbone, nous avons voulu qu'il puisse y avoir rapidement un certain nombre de chefs d'Etat et de gouvernement et la Banque mondiale qui puissent s'engager avec des entreprises. Aujourd'hui, il y a 26 gouvernements, 90 entreprises, une trentaine de partenaires de la société civile qui sont pleinement impliqués dans ce processus.
A New York le 22 avril au moment où nous avons signé l'Accord de Paris avec les chefs d'Etat et de gouvernement, nous avons aussi tenu une réunion pour que nous puissions nous fixer l'objectif d'un prix du carbone qui puisse couvrir 25% les émissions globales en 2020.
Le périmètre de la tarification carbone s'est élargi ces dernières années puisque que 40 pays ou gouvernements locaux ont adopté un tel mécanisme ou ont voulu mettre en place un marché des quotas d'émission. Plus de 12% des émissions mondiales sont couvertes par un prix, c'est peu mais c'est déjà un point de départ. En 2016, la tarification du carbone générera des revenus de près de 30 milliards de dollars au niveau global. Là encore, c'est peu mais c'est une première marche. Le nombre d'entreprises – et ça c'est plus intéressant – qui ont eu recours ou qui ont recours aujourd'hui à un prix interne du carbone a été multiplié par 3 en 2015. Elles sont près de 500 à s'être ainsi organisées, hors de tout contexte de prix du carbone fixé au plan national ou au plan continental et a fortiori au plan mondial
Lorsque j'ai reçu avec Laurent FABIUS, à l'époque président de la COP, les contributions nationales, nous avons fait une évaluation et la moitié des contributions nationales qui ont été présentées dans le cadre de l'Accord de Paris incluaient des références à la tarification carbone.
Mais le chemin est encore long. D'abord parce que les niveaux de prix carbone observés dans le monde sont trop bas, nous en avons fait ici le constat, nous ne sommes pas à un tel prix qu'il y a des investissements qui peuvent être stimulés.
Le marché européen du carbone est également un problème non pas parce qu'il ne faudrait pas avoir un marché européen du carbone, mais parce que le prix se situe autour de 6 euros, ce qui n'a guère de sens pour inciter les investissements. C'est la raison pour laquelle Madame ROYAL, la présidente de la COP, porte la proposition en Europe d'un corridor de prix qui encadrerait l'évolution du prix du marché entre un minimum et un maximum.
Le secrétaire général de l'OCDE a dit combien son organisation réfléchissait aussi à un tel mécanisme, au moins pour nous aider à prendre la décision. Monsieur Gérard MESTRALLET y a travaillé dans le cadre d'un groupe de réflexion avec Messieurs CANFIN est GRANDJEAN et donc nous devons aller de manière volontaire, de manière raisonnable vers cette solution du corridor de prix.
Le second constat, c'est que les prix du carbone varient beaucoup d'un pays à l'autre, d'une région à l'autre allant d'un dollar à plus de 100 dollars par tonne de CO2 et là aussi, les variations sont importantes s'agissant des entreprises. Je parlais des prix internes qui peuvent varier également entre un dollar et plusieurs centaines de dollars. Cela crée des distorsions de concurrence entre économies qui ne seront pas supportables et donc si nous ne faisons pas d'effort, il y aura un risque qu'on connaît bien, c'est que le mauvais prix du carbone chassera le bon, selon une vieille loi que l'économie nous a révélée.
Donc nous devons agir selon trois principes.
Le premier est le principe de volonté, donner un prix au carbone, c'est attribuer une valeur à l'avenir et aux générations futures.
Le second principe, c'est la clarté et la transparence. Les entreprises ont besoin de visibilité pour faire les bons choix d'investissement et le rôle des pouvoirs publics, c'est de fixer la trajectoire.
Troisième principe, c'est la coopération. Nous devons soutenir toutes les actions qui sont menées dans le monde et surtout échanger les bonnes pratiques pour que nous puissions avoir la même perspective. La France a voulu être exemplaire et le prix du carbone s'applique déjà à près de 100% des émissions. La ministre de l'Environnement qui est aussi présidente de la COP a défini une trajectoire avec le Parlement jusqu'à 2030. Nous sommes à 22 euros pour le prix du carbone aujourd'hui ; nous serons à 100 euros en 2030 et nous allons anticiper, accélérer et mettre en place plus rapidement qu'il n'était prévu ce prix que nous voulons introduire.
Beaucoup de questions restent néanmoins posées : comment maintenir la compétitivité de nos entreprises alors que nous devons les conduire vers cette mutation ? Comment pouvons-nous aligner des politiques environnementales différentes, y compris au sein d'un même continent ? Ca, c'est l'enjeu européen. Comment faut-il faciliter les échanges entre les entreprises et quelle doit être la mobilisation des secteurs publics ? Quand j'entends les secteurs publics, cela a été dit, c'est l'Etat, ce sont aussi des collectivités locales, éventuellement les services publics.
Vous allez également aborder le second sujet, c'est celui de la transparence des données climatiques. La transparence de la part des Etats est essentielle pour les entreprises, puisque cela leur permet d'avoir des informations sur les politiques climatiques et sur le rythme de transition vers les économies bas carbone. Les créanciers et les investisseurs demandent de plus en plus un accès à une information cohérente, fiable qui peut être comparée de manière à ce que là encore, les choix puissent être éclairés.
L'intégration des informations climatiques par les institutions financières est également essentielle. La France a mis en place un dispositif de reporting dans le cadre d'une loi qui est en discussion, la loi de transition énergétique, que la présidente de la COP a voulu introduire. Donc nous avons besoin, je crois, les uns et les autres, pouvoirs publics comme entreprises de rapport de confiance et que pour que cette confiance soit là, il faut qu'il ait à la fois une prévisibilité, une stratégie partagée et une transparence dans les choix.
Nous savons que rien ne sera possible sans les entreprises. Déjà les entreprises ont fait ces dernières années beaucoup d'efforts, parfois sous la contrainte réglementaire, parfois tout simplement dans leur propre intérêt, comprenant que les investissements en matière de transition énergétique n'étaient pas simplement une concession que l'on faisait à la société, -même si c'est déjà en soi un bon principe - mais pouvaient être aussi des investissements permettant un retour et une profitabilité et qu'il pouvait même y avoir des avantages compétitifs à être en avance par rapport aux objectifs de la lutte contre le réchauffement climatique.
Les entreprises doivent également comprendre que les Etats ne doivent pas rechercher des ressources pour eux-mêmes à travers les dispositifs, mécanismes, mais qu'ils doivent permettre de financer des investissements qui peuvent être dans le pays considéré ou être là où nous avons fait le choix d'apporter notre soutien pour des politiques de développement. Donc ce que nous faisons à travers le prix du carbone ou à travers la transparence des données climatiques, c'est à la fois pour préserver notre avenir, c'est donner à nos entreprises des éléments pour être plus compétitives, mais c'est aussi un choix de solidarité, solidarité géographique, solidarité également à l'égard des générations futures.
Voilà le sens du propos que je voulais tenir pour ouvrir vos travaux en vous remerciant de vous être réunis ici et en laissant la parole à Madame ROYAL, la présidente de la COP.