Les résultats du premier tour des élections municipales et cantonales confirment une poussée de la gauche. Elle est due à la fois à une large confiance qui a été témoignée à nos équipes sortantes et au mouvement incontestable qui s'est opéré partout sur le territoire en forme d'avertissement à la politique de Nicolas Sarkozy.
Pour étayer ce diagnostic sur ce qu'ont été les résultats du premier tour, il faut revenir sur les élections cantonales car nous avons, là, la mesure d'un rapport de force entre la gauche et la droite que nous pouvons, en plus, comparer dans le temps.
Nous réalisons, la gauche tout entière hors extrême gauche, 48,01 % pour les élections cantonales -rappelons qu'il y a eu des élections cantonales dans tous les départements, même si cela ne porte que sur la moitié des cantons de chaque département. Nous avons donc une vision nationale de ce scrutin. 48 % pour la gauche, c'est autant qu'aux élections cantonales de 2004 avec une participation néanmoins supérieure en 2008. Si on rapporte ces résultats à la série de 2001, c'est un gain de 2 points pour la gauche, puisque le résultat du premier tour des cantonales en 2001 était de 46 %.
Si nous nous en tenons aux seuls résultats du Parti socialiste, toujours pour les élections cantonales, nous arrivons à près de 35 % -soit le meilleur résultat pour le Parti socialiste depuis 25 ans ! En 2004, le PS n'avait fait que 32,04 % au premier tour des élections cantonales.
Il y a bien une poussée de la gauche, de toute la gauche, et plus particulièrement du Parti socialiste au soir du premier tour des élections cantonales et municipales.
Pour les élections municipales, mon instrument de mesure -et il demeurera le même pour le second tour-, c'est le nombre de villes que la gauche gagne par rapport au nombre de villes que la droite gagne.
Nous avons, au soir du premier tour, emporté : Rouen, Alençon, Annonay, Chalon-Sur-Saône, Rodez, Laval, Vitry-le-François, Bourg-en-Bresse et Saint-Benoît sur l'Ile de la Réunion.
Le Parti communiste, pour ce qui le concerne, soutenu par nous a gagné Dieppe et Vierzon, soit un gain de 11 villes.
Nous en avons perdu deux : Chaumont et le Puy-en-Velay.
Pour conclure de ses résultats en voix et en villes, je dirai qu'il y a une poussée de la gauche qui doit maintenant se confirmer ou s'amplifier au second tour.
J'appelle donc les électeurs à se mobiliser pour dimanche prochain afin d'assurer le succès de la gauche pour qu'elle puisse être utile dès à présent pour changer la vie quotidienne de nos concitoyens et pour faire comprendre le message au Président de la République et au Premier ministre.
Ce qui était frappant, hier soir, au vu des résultats qui étaient communiqués, c'était que le Premier ministre ne voulait pas comprendre, c'était que le gouvernement ne voulait pas entendre, c'était que l'UMP ne voulait pas regarder ce qu'étaient ses résultats -sans doute parce qu'elle n'arrivait même pas à savoir quels étaient ses candidats puisqu'ils se présentaient sans aucune étiquette !
Mais, quand un parti ne veut pas voir, un gouvernement ne veut pas comprendre, un Président ne veut pas entendre, il faut que les citoyens viennent saisir le bulletin de vote à la fois pour porter une volonté d'action à l'échelle locale et donner non plus simplement un avertissement, mais une sanction à l'occasion du second tour des élections municipales et cantonales.
Je considère que si la gauche peut être fière d'un certain nombre de ses résultats, si la gauche s'est redressée -notamment depuis les élections législatives et présidentielle- elle n'a pas encore la capacité d'agir autant qu'il le faudrait. Ce sont donc les électeurs qui vont décider de l'avenir des territoires, des villes et des départements. Si nos concitoyens nous accordent leur confiance au soir du second tour, nous aurons à la fois les moyens, les capacités de changer autant qu'il sera possible la vie sur nos territoires et, en même temps, de peser autant qu'il sera nécessaire sur les choix du gouvernement et du Président de la République au lendemain du scrutin.
C'est pourquoi, j'appelle au rassemblement. Le rassemblement de la gauche s'est largement effectué au premier tour. Rassemblement de tous ceux qui veulent le changement maintenant, pour le second tour. Avec des règles qui sont simples et que j'ai rappelées il y a maintenant plusieurs semaines : nous accepterons tous les suffrages, tous les candidats, dès lors qu'ils accepteront eux aussi notre projet, nos alliances et qu'ils se situeront dans une opposition claire non seulement à la personne de Nicolas Sarkozy, mais à la politique de Nicolas Sarkozy et du gouvernement.
C'est sur ces bases-là que nos candidats, à l'échelle locale, organisent les rassemblements pour le second tour, en permettant autant qu'il sera possible des victoires utiles à nos concitoyens.
Les élections législatives en Espagne
C'est dans un contexte dramatique, car la campagne a été interrompue par l'assassinat d'un ancien député socialiste au Pays basque, que les socialistes ont gagné.
Je tiens à féliciter José Luis Zapatero pour ce succès. Il est d'autant plus méritoire qu'il se produit dans un contexte où la gauche est sortante, où elle pouvait être juger non pas sur ces promesses, mais sur ses réalisations. Où l'église catholique s'est mobilisée, au moins sa hiérarchie, contre l'équipe menée par Zapatero, et où il pouvait y avoir des risques avec les candidats nationalistes, par exemple.
Je veux donc dire combien son succès est large et complet. Il représente une conception du socialisme qui est celle de la modernité sur les questions de société, de l'efficacité sur les questions économiques, mais aussi de la volonté sur la question des redistributions sociales. Convenons que le socialisme espagnol a fait la preuve que dans nos sociétés il était capable d'évoluer, qu'il changeait au diapason des valeurs de l'Espagne.
Cette combinaison entre une efficacité économique et une exigence de redistribution sociale, à nous de nous en inspirer.
On aurait pu croire que Zapatero était venu en 2004 sur un rejet d'Aznar, de son refus de qualifier Al Kaïda d'être responsable des attentats, et qu'il y aurait donc une déception née de la gestion de Zapatero. Loin de tout cela, il a été capable de se faire réélire de manière importante.
Réussir dans une société très marquée par l'église, très traditionnelle il y a encore quelques années, défendre l'égalité homme-femme, faire reconnaître le mariage homosexuel, ou sur la question du rapport à l'ETA -il a tout fait pour le dialogue et est resté ferme quand la porte s'est refermé-, sa démarche a été comprise par les Espagnols.
Au niveau européen Zapatero a fait en sorte que l'Espagne soit moteur sur l'Europe et je regrette que le président de la République n'est pas lancée des initiatives de ce côté, y compris sur l'union de la méditerranée.
Source http://www.parti-socialiste.fr, le 11 mars 2008