Votre Majesté, vous nous faites un grand honneur en venant ici à Tours et en participant à l'inauguration du Centre de création contemporaine Olivier Debré.
Il y a comme la confirmation d'une amitié entre la France et la Norvège, mais aussi une émotion partagée entre vous et nous pour les œuvres d'Olivier DEBRÉ. Je suis heureux d'avoir pu, moi-même, répondre à l'invitation que m'avaient lancée le maire de Tours, le président de la future Métropole, le président du Conseil départemental, le président du Conseil régional – car vous savez qu'en France, nous avons encore tous ces niveaux d'administration qui, ajoutés les uns aux autres, permettent le financement d'un tel centre culturel –. Il ne faut jamais s'en plaindre.
J'étais prêt à répondre favorablement à la lettre qui m'était envoyée et que monsieur DEBRÉ, lui-même, avait voulu compléter par une adresse à ma qualité autant qu'à ma personne mais j'étais, depuis 48 heures, au Conseil européen à Bruxelles. Je ne savais pas si je pourrais m'échapper, après toute une nuit et une partie de la matinée. Mais, l'Europe est ainsi faite qu'elle m'a permis d'être à l'heure pour cette inauguration.
Il faut aimer l'Europe, à la fois pour sa longueur, mais aussi pour sa capacité de prendre à la fin, toujours la bonne décision. Si la Norvège n'est pas membre de l'Union européenne, elle participe à l'esprit européen, et même – cela ne se sait pas suffisamment – à son budget. La Norvège ayant accès au marché intérieur européen, y compris à la culture européenne, participe au financement de nos dépenses communautaires. Je le dis pour des pays qui viendraient à s'échapper de l'Union européenne, nous saurons les retrouver.
Nous sommes ici rassemblés pour inaugurer le Centre de création contemporaine Olivier Debré. C'est toujours un moment d'émotion que d'ouvrir les portes d'un lieu dédié à la culture, à la création artistique et c'est un espoir. Un espoir parce que beaucoup de jeunes ou de moins jeunes vont être accueillis ici et découvrir d'un seul coup, une émotion qui va les suivre toute leur vie. Ce lieu a un destin singulier, il a été rappelé. Il s'est construit patiemment, depuis trente-cinq ans et porte désormais la marque d'un immense artiste, Olivier DEBRÉ.
Olivier DEBRÉ a toujours partagé son temps entre Paris, où il est né, et la Touraine, la Loire et sa famille. Ses premières esquisses d'enfance montrent qu'il était, déjà, influencé par son grand-père. Il avait deux grands-pères, vous me direz « là n'est pas l'originalité », mais avoir un grand-père, Robert DEBRÉ, grand résistant, grand médecin, grand inventeur de ce qu'a été l'organisation du système de santé – et Marisol TOURAINE sait de quoi il s'agit – et un autre grand-père, grand artiste, grand peintre qui lui avait donné cette vocation. La ministre de la Culture doit savoir qu'il y a des influences dont on ne se sépare jamais.
Après avoir reçu, sans doute, une initiation par Édouard DEBAT-PONSAN, son grand-père, Olivier DEBRÉ a été reçu à l'École des Beaux-arts, a dirigé des ateliers avec des artistes célèbres, a rencontré PICASSO, bref, Olivier DEBRÉ, au tournant des années 1960, avait déjà défini sa peinture comme une « abstraction fervente » et avait voulu qu'il y ait toujours place pour les espaces et pour la lumière. D'où son amour pour la Norvège et sa recherche de nouveaux paysages, de nouveaux lieux, de nouvelles couleurs et donc de nouvelles émotions.
Les œuvres qui constituent aujourd'hui la donation – car une donation a été effectuée – sont cinq grands tableaux, 150 dessins auxquels s'ajoutent 140 œuvres qui ont été prêtée ; elles vont trouver un écrin exceptionnel ici, dans ce lieu, cet équipement. Le mot « équipement » est d'ailleurs mal choisi. Ici on est déjà dans de la création architecturale et je veux souligner le talent des deux architectes portugais, Francisco et Manuel AIRES MATEUS qui ont réussi à réhabiliter ce bâtiment qui datait des années 1950 et qui ont donné des lignes qui paraissent tout à fait nouvelles et forcément contemporaines
Une donation parce que, en France, non seulement nous avons des œuvres, des artistes, mais nous avons aussi des collectionneurs ou des familles qui, à un moment, acceptent de transmettre ce qu'ils ont de plus chers, c'est-à-dire des œuvres pour que les musées français ou les centres de création puissent les proposer aux yeux du monde entier. Il y a quelques mois, c'était Colette et Pierre SOULAGES, le célèbre peintre de l'outre-noir, qui avait fait don d'une partie de ses collections ; c'est ce qui a permis de constituer le fonds du musée de Rodez qui connaît un immense succès. Plus récemment, une donation qui a été effectuée par deux Américains, un couple, Monsieur et Madame HAYS – hélas, Spencer HAYS a disparu depuis – qui permettent par cette donation, de faire du musée d'Orsay un lieu qui va recevoir des peintres nabis. C'est un formidable espoir pour cette grande espérance culturelle qui consiste pour le XIXème siècle, à mettre les œuvres de l'esprit à la disposition de tous.
A Tours, nous aurons un autre exemple de donation avec Léon et Martine CLIGMAN, je sais que vous y travaillez et, comme la ministre de la Culture, je ne peux qu'appuyer tous les efforts que vous pouvez engager. Appuyer y compris sur le plan fiscal, car cela a été je crois, une très belle invention de l'Administration des impôts, qui n'a pas que des défauts et qui a réussi non seulement à permettre qu'il puisse y avoir des incitations, mais aussi qu'il y ait des facilités pour favoriser les donations qui sont la richesse de notre pays.
Aujourd'hui, c'est l'ouverture de ce Centre de création contemporaine Olivier DEBRÉ, qui est une fierté pour la ville de Tours, pour son l'agglomération, pour le département, pour la région et pour la France. C'est le sens de ma présence ici.
C'est une fierté, parce que, comme l'a dit le président de la Région, vous êtes capables de montrer une forme de continuité entre ce qu'étaient les ouvertures que proposait la Renaissance, l'accueil qui était fait aux artistes et aux plus grands d'entre eux, Léonard de VINCI, et aujourd'hui d'avoir la création contemporaine qui puisse trouver toute sa place. C'est cette présence d'un patrimoine d'exception d'un réseau de musée des Beaux-arts et d'un Centre d'art contemporain qui en se conjuguant, fait le succès de cette inauguration.
Il y a cette volonté qui est la vôtre, qui la nôtre, de décloisonner les arts, les disciplines, les époques, et de faire que le public puisse être largement accueilli. Dans ce Centre de création contemporaine, il y a toujours eu cette volonté d'accueillir le public, d'initier le jeune public, et notamment scolaire pour venir découvrir les œuvres, d'avoir cette initiation indispensable, ce partage, cette émotion.
Nous allons, dans quelques minutes, enfin voir les œuvres et les salles, c'est comme un lieu de mystère, une nef, une galerie blanche, une galerie noire, bref il y a là comme une curiosité qui ne demande qu'à être étanchée. Je veux souligner une fois encore le lien avec la Norvège, parce que nous avons ici des œuvres qui viennent de votre pays, Majesté et qui nous permettent d'accueillir aussi de nombreux artistes que je veux saluer aujourd'hui, parce que notre conception de la culture est celle de l'ouverture.
Olivier DEBRÉ disait simplement : « Je crois que ce qui compte, ici, c'est l'émotion ». L'émotion a, si je puis dire, sa place ; c'est cette volonté assumée qui se retrouve dans sa peinture, mais également dans votre geste architectural et dans votre volonté de créer ce Centre de création contemporaine. Cette émotion est partagée, elle est offerte, elle est ouverte et il était très important que dans cette période où il y a tant d'inquiétudes, tant de risques, tant de menaces, tant de défis, tant d'épreuves, il y ait aussi des lieux qui incarnent l'espoir, l'imagination, l'invention, l'ouverture, non pas comme une réponse à ce qui pourrait nous atteindre dans ce que nous pensons être l'essentiel, mais comme une capacité, génération après génération, de rappeler pourquoi nous sommes la France, pourquoi nous sommes aussi l'Europe. Pourquoi cette Europe qui suscite parfois tant de critiques et de contestations, est également un espace de culture, nous ne le rappelons jamais assez, je m'y suis efforcé durant ces quelques heures, avant que je ne vienne ici à Tours et que l'on s'interrogeait sur ce que devait être le 60ème anniversaire de la signature du Traité de Rome.
L'Europe n'est pas simplement un marché. Ce n'est pas une monnaie. Ce n'est pas une libre circulation, même si tout cela compte. C'est d'abord des valeurs communes : une volonté de liberté, de droit, de démocratie et de culture. L'Europe, avant même que l'Union se constitue, était déjà un espace de culture, avec des artistes qui circulaient partout, des créations qui s'échangeaient et des rois, des reines qui accueillaient des artistes pour les faire travailler au service, c'est vrai, des cours, mais qui sont devenues après des peuples. C'est cet esprit-là qu'il faut continuer de porter avec la démocratie, avec l'idée que nous sommes ensemble pour longtemps et que nous sommes un exemple pour le reste du monde. Voilà l'esprit qui nous anime aujourd'hui.
Nous sommes devant une double création d'un ensemble contemporain. Il y a à la fois la création contemporaine olivier DEBRÉ et il y a une autre œuvre contemporaine qui est la métropole. Philippe BRIAND peut être doublement heureux car il a, avec le maire de Tours et tous les élus qui sont ici, la satisfaction d'avoir un lieu qui va rayonner bien au-delà du département et de la région, autour de la création contemporaine et le législateur a été capable de faire le choix d'une création contemporaine qui est la métropole de Tours. D'ailleurs, la condition qu'on devrait porter – cela n'a pas été fait, et je le regrette – pour qu'il y ait une création de métropole, pour qu'il y ait une métropole, il faut qu'il y ait de la création contemporaine. Merci.Monsieur le Commissaire européen,
Madame la ministre,
Mesdames, messieurs,
Je souhaitais avant que le Conseil européen ne reprenne ses travaux venir ici pour saluer cette initiative qui est prise. En effet, il y a cette cérémonie pour la journée des victimes, mais c'est plus que cela. Le 7 mars, une directive a été prise par la Commission européenne et par les institutions européennes pour que nous puissions ouvrir enfin non seulement une lutte coordonnée contre le terrorisme, mais aussi cette dimension indispensable qui est l'aide aux victimes.
Vous avez voulu aujourd'hui - et j'en félicite aussi celles et ceux qui ont eu cette initiative - établir une feuille de route. Il y a quelques pays que je veux citer parce qu'ils ont tous été touchés d'une façon ou d'une autre par le terrorisme : la Belgique, l'Espagne, la Grèce, la Hongrie, l'Italie, la Roumanie, la République tchèque, la France. D'autres pays vont vous rejoindre, et nous rejoindre pour cette feuille de route qui doit permettre une véritable politique à l'égard des victimes à l'échelle de l'Europe . Les victimes ne se disent pas simplement frappées dans leur citoyenneté, celle de leur pays ; ils se disent frappés parce qu'ils sont eux-mêmes la cible d'une volonté d'éradiquer ce que nous représentons tous, c'est-à-dire des valeurs. Il était donc légitime que l'Europe efface pour un temps les frontières et que nous puissions avoir une politique coordonnée à l'égard des victimes.
Nous voulions aussi qu'il y ait pour l'aide aux victimes les mêmes formules, les mêmes procédures, les mêmes soutiens, les mêmes indemnisations, en tout cas les mêmes critères ; de façon à ce que, si on est victime ici ou là, on ait les mêmes droits et les mêmes capacités à faire connaître les possibilités d'agir, et aussi pour venir en soutien à d'autres victimes.
Ce qui m'a toujours saisi lorsque j'ai reçu les associations de victimes qui sont ici présentes, c'est non seulement leur volonté de donner un cadre commun à celles et ceux qui sont frappés mais c'est d'être solidaires à l'égard de toutes les victimes au monde. Comme si le malheur pouvait donner lieu aussi à une volonté commune d'agir pour le bien de tous, comme si nous voulions éviter le repli et au contraire affirmer la nécessité de l'ouverture.
Face aux menaces du terrorisme qui a frappé à l'évidence beaucoup d'entre vous ou vos familles, il y a d'autres défis que nous avons à relever : c'est celui de la lutte contre l'extrémisme, la lutte contre la peur, contre le repli. Là aussi la parole des victimes est une parole tellement forte qu'elle peut écraser tous ceux qui veulent justement diviser, séparer, opposer.
Alors je voulais aussi insister sur la dimension que vous voulez donner à la feuille de route pour tout ce qui peut favoriser une meilleure indemnisation, une meilleure information, un meilleur soutien, mais aussi une prise en charge psychologique. Ce que j'ai ressenti aussi à travers tous les contacts que j'ai eu après les drames que la France connu, c'est que les victimes ne demandaient pas simplement à être soignées dans leur chair, elles demandaient aussi à être soignées par rapport à toutes les difficultés à vivre ou à survivre. Je pense notamment aux enfants. C'est une volonté qui est aussi la vôtre à travers la feuille de route, d'avoir une action spécifique à l'égard des enfants victimes du terrorisme, ou pour les parents qui ont été la cible des terroristes.
Je voulais donc saluer cette initiative et vous donner tous les encouragements au nom de la France mais - pardonnez-moi de le dire - au nom de l'Europe puisque j'aurais aussi à dire ce que j'ai fait au Conseil européen : pour vous témoigner à la fois notre soutien mais surtout vous dire combien l'Europe doit avoir dans sa volonté de lutter contre le terrorisme, toujours une volonté d'assurer aux victimes les droits qui sont les leurs.
Merci pour ce que vous avez fait ; merci pour surtout pour ce que vous êtes.Journaliste : Sur la déclaration de Rome, on attend de la part des chefs d'Etat, dans un climat politique de grande fatigue européenne, une grande ambition, quels sont les mots que vous pourriez prononcer pour redonner un peu de souffle au projet européen, un nouvel élan ?
LE PRESIDENT : D'abord l'Europe doit être fière. Fière de ce qu'est son histoire. Depuis 60 ans, elle a été capable d'avoir une très grande aventure qui a été d'abord de construire la paix, de faire un grand marché, d'assurer la cohésion entre les peuples et de donner l'Europe en exemple pour livrer au monde ce qu'il y a de mieux en matière de solidarité.
Mais il y a des faiblesses. Il y a des difficultés. L'Europe a montré qu'elle n'était pas capable de prendre les décisions au bon moment. Qu'est-ce qu'elle doit faire pour les prochaines années ? Elle doit montrer qu'elle est unie - c'est une première condition - et qu'elle a des valeurs. On ne peut pas avancer si l'on n'a pas d'idéaux à apporter pour les peuples qui constituent l'Europe et pour tous ceux qui nous regardent.
Ensuite, il faut que l'on soit capable d'avancer plus vite à quelques-uns notamment pour la sécurité, pour la défense, pour l'emploi, pour la jeunesse, pour la culture, pour la recherche ; être capable à quelques pays d'aller plus vite et plus fort sans perdre la solidarité d'ensemble et la cohésion à 27 ; puisque maintenant l'Europe va travailler à 27.Voilà le sens de ce que nous devons faire.
Journaliste : Est-ce que le concept d'Europe à plusieurs vitesses figurera dans la déclaration ? Pour le moment il inquiète un peu les pays de l'Est.
LE PRESIDENT : Il ne s'agit pas d'avoir plusieurs vitesses, et il ne s'agit pas d'exclure qui que ce soit. Il s'agit d'être capable pour ceux qui le voudront, et sans que les Traités aient besoin d'être révisés, sur la défense, sur la sécurité, sur l'union économique et monétaire – c'est-à-dire sur la zone euro, l'harmonisation fiscale, sociale pour que l'on puisse avoir une véritable convergence, d'être capable d'aller plus vite et d'aller plus loin sans fermer la porte à qui que ce soit. Il ne faut surtout pas retenir des formules qui pourraient exclure, mais on ne peut pas non plus admettre qu'un pays quel qu'il soit puisse empêcher les autres de vouloir avancer plus rapidement. Voilà l'esprit qui doit être le nôtre.
Journaliste : Et la formule « puissance politique » réclamée par des personnalités de la société civile comme COHN-BENDIT ou politique comme monsieur VERHOFSTADT ?
LE PRESIDENT : Oui je la retiens. Je pense que l'Europe doit s'affirmer comme une puissance non pas pour dominer le monde, mais pour aider le monde à trouver son équilibre, la préservation de son environnement et également la démocratie et la paix. Face à des menaces protectionnistes, face à de l'isolationnisme, face à des empires qui resurgissent, l'Europe est non seulement une nécessité mais une force qui est au service du monde. L'Europe est la première puissance économique du monde, personne ne le sait, en tout cas pas suffisamment. Mais il ne suffit pas d'avoir une économie forte, même si elle comporte également beaucoup de précarité et d'inégalités, il faut avoir une puissance politique. C'est ce que je vais plaider. L'Europe est une force politique puissante. Pour ceux qui s'interrogent sur ce à quoi sert l'Europe, il faut se poser une seule question et y apporter une réponse : est-ce que l'on est plus fort ensemble ou pas ? L 'Europe permet de faire à 27 ce que l'on ne serait pas capable de faire tout seul, y compris pour régler les problèmes, pour lutter contre le terrorisme, pour lutter contre les inégalités, contre la pauvreté et même contre l'immigration : contre tout ce qui peut être un défi. On est mieux ensemble et on est plus fort à plusieurs. C'est tout simple.
Journaliste : Quel serait votre message aux jeunes Européens qui militent en ce moment, qui se rassemblent un peu partout dans les capitales européennes, à Paris, à Francfort pour demander une refondation ?
LE PRESIDENT : Je dirais qu'ils doivent dire une seule chose à ceux qui doutent parce que qu'il faut aller convaincre ceux qui doutent et pas simplement aller voir ceux qui sont déjà certains qu'il faut faire l'Europe : imaginez ce que serait l'Europe sans l'Europe ? L'Europe sans l'Union ? Regardez les livres d'histoire, cela peut être déjà une première expérience, mais surtout regardez avec le monde tel qu'il est, avec les menaces que nous connaissons, avec les risques. Qu'est-ce que serait un grand pays comme la France sans l'Union européenne ? Posez-vous cette question dans chacun de vos pays. C'est en faisant cette petite recherche, ce petit travail que l'on arrive à emmener vers cette solution qui s'appelle l'Europe et pour laquelle il y a quand même beaucoup de générations qui se sont parfois battues pour y parvenir.
Journaliste : Que dites-vous aux dirigeants européens par rapport à la montée de l'extrême droite ?
LE PRESIDENT : Le Front national, l'extrême droite est une menace qui existe dans beaucoup de pays européens, pas simplement en France. Il se trouve qu'il y a des élections dans quelques jours en France. Donc ce que j'attends de tous les Européens, des chefs d'Etat et de gouvernement, c'est de bien faire comprendre pourquoi il faut faire l'Europe et chasser les égoïsmes nationaux, parce que si chacun vient ici chercher son seul intérêt, ce sera autant d'arguments pour les souverainistes, les nationalistes, les extrémistes pour plaider pour une sortie de l'Union européenne et de la zone euro.
En tout cas ce que j'ai à faire, c'est de montrer aux Français, leur faire la démonstration que non seulement l'Europe peut être un progrès pour tous, mais que le défaut d'Europe, l'absence d'Europe, la sortie de l'Europe seraient d'abord pour chacune et chacun un risque supplémentaire. Cela ne veut pas dire que toute autre solution politique est forcément meilleure - je le crois, c'est ce que je plaide - mais cela veut dire que j'en connais une qui serait la pire de toutes : c'est celle que proposent les souverainistes, les protectionnistes et les extrémistes.
Merci.