Monsieur le Président de la République de Guinée, cher Alpha CONDE,
Mesdames et Messieurs,
Chers amis de la Guinée et de la France,
Avec vous ce soir, je reçois, non pas un président, mais trois présidents. Président de la République de Guinée, vous l'êtes depuis 2010.Vous êtes aussi depuis janvier dernier Président de l'Union africaine. Enfin, je l'ai découvert, vous êtes Président à vie de la Fédération des étudiants d'Afrique noire en France. C'est le titre le plus enviable, d'abord de l'être à vie et ensuite d'être toujours étudiant.
Vous êtes ici ce soir, si je puis dire, chez vous. Car, vous avez vécu pendant des années en France – c'était des années d'exil – et il était logique que vous puissiez être accueilli, comme vous l'êtes ce soir, pour une visite d'Etat.
Vous êtes venu nous dire que l'Europe doit regarder vers l'Afrique avec les yeux du futur. Nos destins sont liés et si nos relations ont un caractère familial, alors, c'est un rapport de fraternité qu'il nous faut construire.
Cette fraternité, nous en avons fait la démonstration lorsque votre pays a été frappé par l'épidémie Ebola, qui a causé plus de 2 500 décès entre 2014 et 2016. Je salue les victimes et je rends hommage à toutes celles et à tous ceux qui ont fait preuve d'un dévouement extraordinaire pour venir à bout de l'épidémie : les médecins, les chercheurs, les personnels soignants, les militaires, les membres des organisations non gouvernementales et tant d'autres. Certains sont ici et je veux leur exprimer toute ma reconnaissance.
La fraternité, c'est aussi le souvenir de ce qu'ont été, hélas, les guerres. Deux guerres mondiales qui virent tant de tirailleurs, dits sénégalais, venir en France pour libérer notre territoire. Parmi ces tirailleurs, beaucoup de Guinéens qui ont payé le prix du sang pour la France.
Je vais en citer un, Addi BÂ. C'était un jeune Guinéen qui était arrivé en France à l'âge de 21 ans. Il s'était engagé dans l'armée française en 1939. Fait prisonnier, il parvient à s'échapper. Arrêté de nouveau, fin 43, il est torturé et sa vie s'achève devant un peloton d'exécution à Epinal. Il avait 27 ans.
La reconnaissance de la France ne fut pas toujours à la hauteur du sacrifice des tirailleurs. Je pense aux anciens combattants qui eurent tant de difficultés à faire valoir leurs droits. C'est la raison pour laquelle j'ai facilité l'accès à la nationalité française des tirailleurs résidant en France.
Cette fraternité d'armes vaut encore aujourd'hui. Au Mali, des soldats français et guinéens sont ensemble pour faire face aux défis du terrorisme. Neuf soldats guinéens, 19 soldats français sont morts dans ce combat contre la barbarie.
Lors des commémorations de la bataille de Verdun, j'avais été choqué par la campagne menaçante et violente pour empêcher un concert d'Alpha DIALLO, plus connu comme BLACK M. Je tenais à ce qu'il soit présent aujourd'hui comme pour saluer l'amitié entre la France et la Guinée. Car, on peut être Français et Guinéen.
Les relations entre nos deux pays ont traversé, comme l'on dit en langage diplomatique, des périodes tumultueuses. Mais elles ont résisté à l'épreuve du temps. Votre accession à la Présidence y a été pour beaucoup. Nos rapports personnels aussi. Je n'oublie pas l'accueil que vous m'aviez réservé à Conakry, il y a près de deux ans, où la foule rassemblée criait « prési prési prési » ! J'ai compris que ça voulait dire « président ». C'était pour nous deux.
La France a fait de la Guinée l'un des pays prioritaires de sa politique de développement. Nous intervenons dans les domaines de l'éducation, de la formation professionnelle, de l'agriculture, de l'énergie ou encore de la santé. De nombreuses entreprises françaises sont actives en Guinée et les réformes que vous avez engagées, Monsieur le Président, les efforts que vous avez consentis pour achever un premier programme avec le Fonds monétaire international ont porté leurs fruits et ont largement contribué à ce climat de confiance.
Pour la France, la croissance africaine est à la fois une opportunité économique, mais aussi une nécessité. Il s'agit de ralentir le flux des jeunes qui traversent le désert, puis la Méditerranée et qui y laissent souvent leurs illusions et parfois leur propre vie.
Monsieur le Président, c'est souvent surtout par la culture que beaucoup de Français connaissent la Guinée. Camara LAYE, dont le livre « L'Enfant noir » a eu un retentissement considérable, Mory KANTE, auteur du célèbre « Yeke Yeke » – que nous entendrons ce soir – sont autant d'ambassadeurs de la culture guinéenne.
Et puis, il y a la langue, la langue que l'on dit française, mais qui est une langue partagée, qui est un patrimoine. Je me réjouis que Conakry devienne dans quelques jours la Capitale mondiale du livre.
Plus de 30 000 Guinéens vivent en France. Leurs représentants sont présents ce soir. Ils sont travailleurs, entrepreneurs, universitaires, musiciens, écrivains, sportifs et contribuent à la vitalité de nos deux pays.
Mais nous avons eu aussi un combat commun pour la réussite de la COP 21, qui a abouti à l' Accord de Paris, pour lequel vous êtes engagé. Laurent FABIUS présidait la Conférence, Ségolène ROYAL représentait la France. Il y a eu là une décision très importante pour les énergies renouvelables et l'électrification de l'Afrique, qui est un enjeu majeur. Vous y avez donné une impulsion et lors du dernier Conseil d'administration qui s'est tenu à Conakry début mars et auquel Ségolène ROYAL a participé, dix-neuf projets continentaux ont été sélectionnés et bénéficieront d'un soutien financier de la France et de l'Union européenne. Nous avons aujourd'hui lancé un projet de construction de quatre barrages qui contribueront à l'électrification de votre pays et au développement de votre agriculture.
En défendant l'idée d'un autre modèle de développement, en luttant contre les inégalités à l'échelle de la planète, en faisant en sorte que nous puissions porter les valeurs de liberté et de démocratie, vous êtes fidèle à vos idéaux de jeunesse, à votre internationalisme qui nous avait donné le plaisir de nous connaître au sein d'une organisation qui portait ces valeurs d'internationalisme.
C'est au nom de cette fidélité, de cette amitié, que je suis très heureux de partager avec vous et votre délégation et tous nos convives le dernier dîner d'Etat de ma Présidence. Il fallait que ce soit vous, il fallait que ce soit la Guinée, l'Afrique, qui puisse correspondre à ce qu'est le message de ce quinquennat.
Je me souviens du premier rendez-vous que j'avais eu comme Président de la République, accédant ici aux responsabilités de la France – Jean-Marc AYRAULT et Laurent FABIUS étaient là – c'était pour accueillir le Président du Bénin, qui était Président de l'Union africaine. Voilà, mon premier invité était le Président de l'Union africaine, le dernier invité est le Président de l'Union africaine.
Vive la Guinée ! Vive l'Afrique ! Vive la France !Mesdames, Messieurs,
J'accueille aujourd'hui le Président de la Guinée, Alpha CONDE, pour une visite d'Etat.
C'est la première fois dans l'histoire de nos deux pays que nous avons une réception à la hauteur de ce qu'est notre Histoire.
L'Histoire a été tumultueuse. Chacun ici s'en souvient. 1958, puis la rupture des relations diplomatiques pendant des années. Puis il y a eu, heureusement, la reconstruction. Alpha CONDE a été un élément déterminant pour que nous puissions avoir entre la France et la Guinée cette amitié renouvelée. Cette visite d'Etat en est le symbole.
J'accueille aussi le président de l'Union africaine, car Alpha CONDE a été élu dans cette responsabilité importante dans un contexte que chacun connaît, où il y a des conflits qu'il faut régler, il y a du terrorisme qu'il faut éradiquer et puis il y a l'unité politique de ce continent d'avenir qu'il doit, une fois encore, réaffirmer.
Nous avons travaillé ce matin pour signer un certain nombre d'accords et donner un sens nouveau à la relation entre la France et la Guinée.
D'abord, nous voulons qu'il y ait de l'exemplarité, notamment en matière d'énergie renouvelable. La Guinée va être une référence. Ségolène ROYAL y a beaucoup travaillé et nous avons fait en sorte que les premiers financements liés à l'accord de Paris sur le climat puissent trouver leur traduction en Guinée.
La France va accompagner ce processus avec l'Agence française de développement et des programmes ont été définis pour l'accès à l'eau, pour les infrastructures, pour le développement rural, pour les énergies.
Il y a un deuxième domaine qui est très important : la santé et la recherche. J'étais venu à Conakry, il y a deux ans, alors que le virus Ebola faisait ses ravages. Avec le Président Alpha CONDE, nous étions allés à l'hôpital de Conakry. J'ai encore ce souvenir dans la tête : ces médecins, ces infirmières, ces bénévoles qui se dévouaient pour accueillir les malades, pour éviter que l'infection se propage, pour soigner, mais aussi nos chercheurs qui étaient là aussi pour trouver un vaccin.
Nous avons pu enrayer dans un premier temps et puis ensuite endiguer et éradiquer Ebola. Mais enfin il y a toujours des risques et c'est pourquoi nous avons voulu qu'à l'occasion de la visite du président Alpha CONDE, l'on puisse renforcer la présence de nos instituts de recherche, Institut Pasteur et l'IRD, en Guinée.
Nous avons aussi voulu qu'avec l'OMS, nous puissions développer un partenariat et que les recherches vaccinales puissent se poursuivre.
Enfin, il y a de grands projets en Guinée pour assurer le développement, notamment en matière de services de télécommunications, services financiers, énergies - j'en ai parlé - les mines, les transports. Les entreprises françaises qui sont d'ailleurs présentes ce soir au diner d'Etat sont largement mobilisées pour pouvoir répondre à tous les besoins.
Enfin je reviens sur les responsabilités qui sont celles du Président Alpha CONDE à la tête de l'Union africaine qui nous mobilise aussi, notamment en Afrique de l'Ouest contre le terrorisme. Je me souviens encore de ce qu'a été la position d'Alpha CONDE au moment où la France a décidé d'intervenir au Mali. C'était tout à fait majeur que nous puissions avoir son appui. Puis nous avons encore l'opération Barkhane, nous luttons contre le terrorisme et nous avons également à agir dans la région du Lac Tchad contre Boko HARAM, qui menace des populations, détruit des villages, et commet des massacres. Nous faisons en sorte d'agir aussi en Libye ; pour la Libye, le Président Alpha CONDE ne ménage pas sa peine pour rassembler les différents protagonistes.
Il y a encore un sujet de préoccupations que nous avons abordé qui est la République démocratique du Congo. Je fais confiance à l'Union africaine pour trouver les solutions de médiations indispensables. Parce que la France n'intervient pas comme une puissance tutélaire vis-à-vis de l'Afrique, ce temps-là est terminé.
La France n'intervient pas pour gérer ses propres intérêts. Elle a à faire valoir la qualité de ses entreprises.
La France n'intervient pas pour faire infléchir ou faire changer des règles politiques ou des régimes électoraux. La France est en soutien de l'Afrique parce qu'elle pense que ce continent a un grand potentiel, mais aussi des difficultés qu'il faut régler et que ce qui se passe en Afrique a des conséquences en Europe, ne serait-ce que l'immigration, le terrorisme, l'instabilité.
Donc notre intérêt commun, la France, l'Europe, l'Afrique, c'est d'agir pour le développement, pour la paix et pour la sécurité. C'est pourquoi il était si important que le président de l'Union africaine vienne ici.
C'est la dernière visite d'Etat que j'organise et je souhaitais que ce soit à la fois pour Alpha CONDE, pour la Guinée et pour l'Union africaine.