LE PRESIDENT : « Mesdames et Messieurs, j’ai été particulièrement ravi d’accueillir cet après-midi le Président du Nigeria, JONATHAN Goodluck, dans un contexte qui est à la fois heureux pour le Nigeria puisqu’il y a eu une grande victoire à la Coupe d’Afrique des Nations, mais en même temps qui est préoccupant pour la région. C’est sur ce sujet-là que nous nous sommes concertés, lui et moi, dès lors que le Nigeria joue un rôle majeur dans l’Afrique de l’ouest et notamment dans l’opération qui est en cours au titre de la MISMA.
D’abord, j’ai remercié le Nigeria pour son appui entier dans le cadre de l’intervention française au Mali et également sa participation au niveau qui – je l’espère – sera dans les prochains jours le plus élevé possible dans la MISMA. Nous nous sommes félicités des premiers résultats de l’opération Serval, pour ce qui nous concerne, puisque l’essentiel du territoire malien est aujourd’hui libéré.
Mais nous n’avons pas terminé notre tâche. Il y a encore des poches terroristes, notamment dans l’extrême nord du Mali, et des opérations qui sont encore menées par un certain nombre de groupes. D’où le double devoir que nous devons poursuivre : devoir de la France d’aller jusqu’au bout de son opération pour ne pas laisser un seul espace territorial du Mali sous le contrôle des terroristes ; mais aussi le devoir des Africains de venir prendre le relais à mesure que nous terminons notre propre opération.
Nous avons également évoqué la nécessité d’une transition politique réussie pour le Mali. Ce qui fait que nous devons tout faire pour que l’objectif d’élection présidentielle au mois de juillet puisse être atteint. Enfin, nous sommes pour le dialogue, la réconciliation mais sur les bases qui sont celles définies par les Maliens et par eux seuls.
Nous sommes également conscients que le terrorisme n’est pas qu’au Mali. Le Président du Nigeria en est parfaitement informé puisqu’il affronte depuis plusieurs mois, pour ne pas dire depuis plusieurs années, un terrorisme que nous connaissons sous le nom de Boko Haram. Il est également clair qu’un certain nombre de ces réseaux, de ces groupes, voire même de ces dirigeants, ont pu se réfugier ailleurs qu’au Mali.
Nous devons donc poursuivre notre coopération au niveau de l’ensemble de l’Afrique de l’ouest mais aussi de l’Europe pour que nous puissions donner tout le soutien nécessaire à la lutte contre le terrorisme. Je rappelle que l’Europe est pleinement engagée et qu’elle met en œuvre une action de formation de l’armée malienne et également de la MISMA.
Nous avons aussi – avec les ministres des Affaires étrangères – évoqué l’avenir de l’opération qui prendra une forme nouvelle dans quelques semaines dans le cadre de ce que l’on appelle l’opération de maintien de la paix.
Nous avons évoqué après nos relations bilatérales qui sont excellentes et notamment dans le domaine économique où de nombreuses entreprises françaises sont présentes, notamment dans le domaine énergétique avec Total. Mais d’autres sont aussi prêtes à répondre à un certain nombre d’appels d’offre, dans les domaines des transports, dans les domaines également de tout ce qui est l’aménagement. Bref, nous sommes au contact des autorités du Nigeria pour faire en sorte que nous puissions être dans cette économie – qui va être à l’horizon 2020 la 20ème du monde – à la hauteur des besoins qui sont massifs dans un pays aussi peuplé.
Pour terminer, le Président du Nigeria m’a fait part de sa volonté de voir son pays figurer parmi les membres du Conseil de sécurité. Vous savez que nous sommes très attachés à ce qu’un grand pays de l’Afrique de l’ouest puisse à chaque fois être présent au Conseil de sécurité.
Voilà ce que je voulais dire pour cette réception à laquelle j’attachais grand prix. D’abord, parce que nous sommes dans le contexte de ce qui se passe au Mali. Ensuite, parce que le Nigeria est un grand pays, qui ne parle pas notre langue, mais qui a également un grand respect pour notre culture, pour les bonnes relations que l’Afrique et l’Europe doivent nouées et notamment le Nigeria et la France.
Je rappelle que 10% des ressources pétrolières de Total sont tirés du Nigeria. C’est dire s’il y a là des liens qui sont profonds, historiques et qui ne demandent qu’à être renforcés. Merci ».
LA PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE DU NIGERIA : « Merci Monsieur le Président. Le Président vient de vous résumer nos échanges et je souhaite le remercier ainsi que le Gouvernement français pour la façon dont ils ont travaillé avec le Nigeria, au soutien des questions africaines.
Monsieur le Président, je vous remercie du rôle de l’Etat français au Mali. Vous êtes intervenu quand il a fallu, lorsque les choses allaient mal au Mali et ceci notamment grâce à la bonne relation entre nos deux pays. La France est intervenue, le Nigeria a dû se mobiliser.
Au cours des dernières années, vous avez vu ce qui s’est passé en termes de stabilisation de l’Afrique de l’ouest. La France a joué un rôle clé. Si nous n’avions pas travaillé ensemble de la façon dont nous l’avons fait, la situation aurait été différente en Côte d’ivoire ; mais nous avons pu travailler ensemble pour stabiliser rapidement la Côte d’Ivoire. De même en Libye où nous avons coopéré de façon significative, ou encore pour la stabilisation du Niger après l’intervention militaire. Bien sûr, en ce qui concerne le Mali, je suis heureux que nous ayons à nouveau pu intervenir ensemble.
Nous avons parlé du Mali, de la façon de traiter les rebelles, mais aussi au-delà.
Le gouvernement malien n’est pas un gouvernement élu. L’Etat est faible. Des questions se posent au sein de la CEDEAO et nous savons que nous n’accepterons qu’un gouvernement élu par le peuple. A défaut, le gouvernement ne parviendra pas à stabiliser le pays et c’est la raison pour laquelle nous soutenons l’organisation d’élections. L’Etat français aidera le Mali à organiser ces élections et à se défendre. La MISMA restera au Mali pour un certain temps, notamment lorsqu’il s’agira d’une opération de maintien de la paix, afin de prévenir les actions terroristes organisées dans le but de tuer. Les services de sécurité maliens seront équipés, renforcés et entraînés. Nous en avons parlé.
Nous avons également évoqué Boko Haram, un groupe terroriste local ayant des liens avec Al-Qaïda. Vous savez que du fait de la pression exercée contre Al-Qaïda, elle se réfugie dans des pays plus faibles, mais n’en terrorise pas moins l’ensemble du monde. Nous avons des problèmes dans certaines régions du Nigeria, mais c’est le cas également au Cameroun et en République du Niger. Nous travaillons très dur, avec le soutien du gouvernement français, pour nettoyer toutes ces régions, où que se trouve la terreur dans le monde.
Nous avons également parlé du golfe de Guinée, des problèmes de piraterie qui perturbent le commerce. Monsieur le Président a fait référence à la question de Total, une grande compagnie pétrolière qui, parmi d’autres, est présente au Nigeria. Les pirates opèrent dans le golfe de Guinée ; ils y volent du pétrole brut et parfois aussi au Nigeria même. Dans ces domaines, nous sommes donc convenus de coopérer pour que l’Etat français et en particulier la marine française aide la marine nigériane à patrouiller le long des côtes. Il est très onéreux de garder certaines infrastructures à long terme et nous avons besoin d’un soutien financier, en terme de renseignement aussi. Monsieur le Président, je remercie le gouvernement français de son soutien. Nous sommes très heureux d’être partenaires de la France pour contribuer à la paix et au développement économique de l’Afrique occidentale et de l’Afrique entière ».
LE PRESIDENT : « Je voudrais – en remerciant encore le Président JONATHAN Goodluck pour sa visite – évoquer les deux sujets dont il vient de parler.
Le premier, c’est la piraterie dans le golfe de Guinée. Vous savez qu’un tanker a été capturé, il n’y a pas d’autres mots, il y a quelques jours et dévalisé pour sa cargaison. Nous devons donc lutter avec efficacité contre la piraterie dans le golfe de Guinée, ce qui suppose de mettre tous les moyens nécessaires.
Et puis, second sujet, c’est l’instabilité qui peut régner dans une partie du territoire de l’Afrique de l’ouest. Nous en avons eu une illustration avec la prise d’otages par le groupe Ansaru de notre ressortissant Francis COLLOMP. Je remercie le Nigeria de nous aider pour obtenir, dans les meilleures conditions et le plus vite possible, sa libération ».
QUESTION : « Le Président Goodluck JONATHAN s’est entretenu aujourd’hui avec le Premier ministre britannique et a parlé de l’importance d’exercer une certaine pression sur le G8 afin que les sociétés qui raffinent du pétrole volé puissent être sanctionnées. Le suivez-vous sur ce terrain ? »
LE PRESIDENT : « Oui, le Président du Nigéria m’a parlé de cette question, c’est-à-dire du recyclage, par les groupes, du pétrole volé. Ce qui est une incitation forte à un tel trafic et je dois dire aussi le financement de groupes qui ont aussi des activités terroristes. Car il y a un mélange entre le banditisme et le terrorisme. Je partage donc complètement la démarche du Président JONATHAN : éviter que des groupes, par esprits lucratifs, puissent recycler de telles ressources pétrolières, de pétrole raffiné ».
QUESTION : « Ce qui s’est passé ce week-end à Gao montre que les djihadistes ont encore les moyens de passer à l’offensive. Tout le monde savait que le début de l’intervention militaire française serait sans doute ce qu’il y avait de plus facile et que l’après est beaucoup plus difficile. Est-ce que vous pensez qu’ils ont encore les moyens de mener des offensives extrêmement meurtrières, est-ce qu’ils ont des moyens de continuer à déstabiliser longtemps cette région ? Est-ce que vous pensez que Boko Haram et Aqmi ont les moyens de coopérer ensemble pour frapper la région ? Concernant cet otage français, est-ce que vous avez quelques nouvelles, Monsieur le Président, que vous pourriez nous donner ? »
LE PRESIDENT « Peut-être d’abord le président du Nigeria sur le lien Boko Haram avec Aqmi, Al-Qaïda. Sur l’otage, j’ai dit ce que j’avais à dire et je n’en rajouterai pas ».
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE DU NIGERIA : « Concernant les djihadistes, ils fonctionnent comme un groupe terroriste. Les groupes terroristes ne sont pas des groupes dont on peut venir à bout instantanément car ce ne sont pas des forces conventionnelles. Nous le voyons dans la région, même la MISMA, même en travaillant avec les troupes françaises, on reprend des villes mais ensuite ils se disséminent dans la population et ils attaquent par surprise, ils tuent avec des fusils, ils organisent des attaques suicides. Si nous n’utilisons pas toute notre intelligence et les renseignements, cela pourra se poursuivre pendant longtemps. Il y aura toujours un risque d’attaques sur des marchés, dans des écoles, etc., par surprise.
Les troupes doivent donc nettoyer le pays, mais cela prendra du temps, cela ne se fera pas du jour au lendemain.
Quant à la question de Monsieur COLLOMP qui a été pris en otage le 19 décembre au Nigeria, Monsieur le président, je vous l’ai dit, nous travaillons très dur pour obtenir sa libération. Voilà ce que je peux en dire à ce stade mais je ne veux pas vous donner de fausses informations. Tout ce que je peux vous dire c’est que nous travaillons très dur à sa libération ».
LE PRESIDENT : « Nous sommes le 11 février, c'est-à-dire qu’il y a un mois jour pour jour, je décidais l’intervention de la France au Mali avec l’appui des Africains. Un mois après, l’essentiel du territoire malien a été libéré ; aucune ville n’est occupée par un groupe terroriste ; les réseaux ou groupes qui jusque-là mettaient en péril la vie des Maliens, aucun de ces groupes n’est capable de mener une véritable offensive.
Pendant ce mois, les forces africaines de la MISMA se sont mises en place et il y a aujourd’hui plus de soldats africains que de soldats français au Mali. Quand je dis « soldats africains », j’entends des contingents hors l’armée malienne. En un mois nos deux objectifs - la libération totale du territoire malien et le relais par la MISMA de nos troupes - sont donc en voie d’être atteints.
En avons-nous terminé ? Non, puisqu’il y a encore de manière plus ou moins organisée des groupes qui peuvent se livrer soit à des attentats soit à des opérations de guérilla. Nous devons donc poursuivre non plus la libération, mais la sécurisation du territoire malien et faire en sorte que ne se cachent plus un certain nombre de groupes. Nous avons notamment à l’extrême nord du Mali à faire un exercice de clarification, pour savoir où sont encore un certain nombre de commandos terroristes et éventuellement les chefs de ces groupes. Enfin, il y a toujours nos ressortissants qui sont retenus en otages.
Mais je considère que, pour l’essentiel de ce que j’avais décidé il y a un mois, les objectifs ont été atteints. S’il y a encore un certain nombre d’insécurités, nous veillerons dans les prochains jours, avec les forces africaines, à lever tous les doutes. Car nous devons avoir comme perspective l’élection présidentielle au Mali au mois de juillet. Il ne peut pas y avoir de scrutin organisé s’il n’y a pas la certitude de la liberté pour les électeurs de faire leur devoir.
Est-ce qu’il y a des risques ? Oui, il y a toujours des risques puisque les terroristes se sont dispersés, éparpillés ; d’autres se sont cachés. C’est pourquoi nous n’en n’avons pas terminé. Je vous l’ai dit, le prochain objectif est la sécurisation du territoire malien et la mise hors d’état de nuire des groupes qui ont pendant trop longtemps soumis le Nord-Mali à une domination barbare ».
Ensuite, il y a ce que nous devons faire dans toute l’Afrique de l’ouest, éviter qu’un certain nombre de groupes terroristes qui ont pu quitter le Mali viennent jeter là-encore la terreur ailleurs. Nous devons donc travailler en bonne intelligence avec l’ensemble des pays concernés ».
QUESTION : « Ma question s’adresse au président HOLLANDE. Vous avez dit que le Nigéria et la France partageraient des rapports de renseignement, je sais qu’il n’est pas facile d’échanger des renseignements dans ce domaine. Mais comment allez-vous faire, concrètement, ces échanges d’informations, de renseignements ? »
LE PRESIDENT : « Nous échangeons des informations, des renseignements, y compris en nous rencontrant. Pour le reste, nos armées travaillent bien ensemble au Mali. Nous avons veillé à ce que ce soit bien le cas. Je me félicite de la présence au Mali du chef d’état-major qui est lui-même nigérian et qui commande les forces de la CEDEAO. Pour tout ce qui est service du renseignement, il y a là encore une très bonne collaboration.
Maintenant si je vous donnais les renseignements, cela voudrait dire que notre objectif pourrait ne pas être atteint ».
QUESTION : « La question s’adresse à vous deux. Etes-vous surpris tout d’abord ? Est ce que vous considérez que c’est un signe de modernité qu’un Pape, qui estime ne pas être en mesure d’assurer sa tâche, démissionne ? Une question plus directement au président du Nigeria : pensez-vous qu’il soit l’heure qu’un Pape africain soit élu, que ce serait une bonne chose pour votre pays et pour l’ensemble du continent en général ? »
LE PRESIDENT : « Je ne peux pas répondre à votre place sur le second sujet ! »
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE DU NIGERIA : « Je remercie le Président d’être un bon catholique ! Moi je suis chrétien, je suis anglican et les questions de religion je les laisse toujours aux professionnels. Si un Nigérian était élu pape, bien évidemment nous nous en réjouirions, je crois que c’était le sens de votre question, n’est-ce pas ? »
LE PRESIDENT : « La décision de Benoit XVI suscite le plus grand respect. C’est une décision courageuse, et aussi exceptionnelle, mais je ne veux pas ajouter d’autre commentaire. Le président du Nigeria d’ailleurs a dit les choses : nous devons laisser l’Eglise catholique déterminer comment elle entend organiser cette succession et nous ne présentons pas de candidat. Enfin, je dois saluer le pontificat de Benoit XVI pour tous les efforts qui ont été menés en faveur de la paix ».Monsieur le président de l’Assemblée nationale,
Mesdames les ministres,
Messieurs les présidents des grandes collectivités publiques, régions, départements, agglomérations,
Monsieur le maire, qui a transformé Pierrefitte en une immense roseraie et nous a fait un cours de botanique financière,
Madame la directrice des archives nationales,
Mesdames, Messieurs,
Donner un avenir à notre mémoire : voilà ce que nous accomplissons aujourd’hui avec l’ouverture du nouveau site des archives nationales.
Les archives nationales sont inscrites dans notre histoire.
C’est en effet le 12 décembre 1790, que cette institution a été créée par un décret de l’Assemblée constituante.
Révolutionnaire, dans son organisation, les archives allaient devenir, quatre ans plus tard, démocratiques dans leur fonctionnement. La loi du 2 messidor an II -c’est-à-dire pour ceux qui ont encore du mal avec cette transcription du 25 juin 1794- cette loi déclarait : « tout citoyen pourra demander, dans tous les dépôts, communication des pièces qu’ils renferment. Elle leur sera donnée sans frais et sans déplacement ». En 1808, les archives nationales, s’installaient à l’hôtel de Soubise, au cœur du Marais, à Paris.
204 ans plus tard, elles s’installent aussi à Pierrefitte-sur-Seine.
L’initiative est venue des chercheurs et des historiens. Le 17 janvier 2001, ils étaient 150 - ce qui est un bon chiffre pour des historiens et des chercheurs, selon le ministère de l’Intérieur - 150 réunis à la Sorbonne pour fonder une association intitulée : "Une cité pour les archives nationales". Son conseil d'administration était présidé par Annette WIEVIORKA, son comité d’honneur, comptait des personnalités comme René REMOND, aujourd’hui disparu et Georgette ELGEY, ici présente. Toutes et tous se sont mobilisés avec ardeur pour que, les archives puissent disposer d’un site à la hauteur de leur exceptionnelle richesse. Je veux ici les saluer car rien n’aurait été possible sans cette initiative.
Rien non plus n’aurait été accompli sans les personnels des archives, que je retrouve ici, qui, par leur talent et leur compétence, font vivre cette maison. Je dis ma reconnaissance à toutes les équipes, ainsi qu’à celles et ceux qui les ont dirigés. A Isabelle NEUSCHWANDER, qui, lorsqu’elle était directrice des archives nationales, porta ce projet avec constance, à Agnès Magnien qui lui succède aujourd’hui, à Hervé Lemoine, directeur des archives de France.
Tous ont pu, pendant toutes ces années, compter sur le soutien constant de l’Etat, au-delà des majorités, au-delà des ministres qui se sont succédés. Je vais en faire un bref historique, puisque je suis ici aux archives, pour que l’on sache bien ce qui s’est produit. Le 5 novembre 2001, le Premier ministre Lionel Jospin annonçait la création d’un nouveau site pour les archives nationales. En 2004, Jacques Chirac président de la République prenait la décision essentielle.
Le 5 juillet 2006, le ministre, Renaud Donnedieu de Vabres, ici présent, procédait à l’acquisition du terrain. Le 11 septembre 2009, François Fillon posait la première pierre de l’édifice, première pierre, d’ailleurs toute virtuelle, si je comprends bien les matériaux qui ont été utilisés. Aujourd’hui, avec Aurélie Filippetti, la ministre de la Culture, il nous revient d’en poser la dernière de cet édifice. Celle de l’inauguration.
Le choix de Pierrefitte-sur-Seine était un choix audacieux, mais aussi un choix chargé de sens et de symboles.
D’abord, la présence des archives nationales dans ce paysage contemporain démontre que la mémoire, ce n’est pas l’oubli du présent, c’est au contraire une façon de mieux le comprendre. C’est ce qu’exprimait Marc Bloch, dont un certain nombre de traces sont ici présentes : «L’histoire, écrivait-il, c’est le présent expliqué par le passé, et c’est le passé expliqué par le présent ». Bien plus tard, un grand constitutionnaliste juriste, Guy Braibant l’avait écrit dans son célèbre rapport : « sans archives, pas d’histoire, pas de République ».
Ensuite, le choix de Pierrefitte exprime une volonté d’ouverture à tous les publics, ce qui est le sens même de la création des archives sous la Révolution française. Cette commune, ce département, la Seine-Saint-Denis, sont parmi les plus jeunes de France. Ils sont aussi parmi les plus divers par les origines ou par les cultures. C’est le signe que nous voulions donner. La mémoire de la France appartient à tous ceux qui vivent dans notre pays aujourd’hui et qui l’aiment. C’est ce dont les archives nationales ont toujours témoigné, et encore récemment en ouvrant ces portes ces derniers jours, pour que la découverte du nouveau bâtiment soit réservée prioritairement aux habitants de la Seine-Saint-Denis.
Enfin, Pierrefitte à coté de Saint-Denis, c’est la proximité de la Basilique, là où reposent les rois de France. La France républicaine est dépositaire de la totalité de la mémoire nationale. A elle, de la faire vivre, dans ses contradictions et dans sa cohérence, sa mémoire.
Voilà ce qu’incarne le merveilleux bâtiment, conçu par M. et Mme Fuksas, qui met la modernité au service de la révélation du passé. Les chercheurs, mais aussi les curieux vont bénéficier ici de conditions de travail exceptionnelles, grâce à l’équipement informatique et numérique. Les procédés de conservation les plus aboutis permettront aux 5 millions de documents, souvent fragiles, d’être protégés de la façon la plus sûre, d’être réparés comme il m’en a été fait démonstration.
Je sais qu’en dépit de ces progrès, et souvent à cause d’eux, à cause de la technologie, des questions restent présentes à l’esprit des historiens, des archivistes, des chercheurs.
La première concerne la préservation des archives électroniques. Quand c’était du papier, il était sans doute déjà difficile de conserver cette mémoire, il y fallait beaucoup d’attention, beaucoup de persévérance mais il y avait une trace. A présent que se développent les courriers électroniques, des documents dématérialisés, et je ne parle pas des sms, de nouveaux types de préservation doivent être définis. Il y a urgence. Sinon, c’est une perte là encore, d’explications et de mémoire qui risquent d’être enregistrés. Tous les services d’archives, quel que soit leur rattachement administratif, doivent se mobiliser pour relever le défi de la transmission des traces les plus significatives de notre époque -de ce point de vue, l’Etat doit montrer l’exemple et celles et ceux qui le servent, encore davantage – pour mettre le plus de documents possibles et quelle qu’en soit la forme, à la disposition des archives.
Internet offre aussi une chance : il est un outil irremplaçable de diffusion des archives. Aujourd’hui, près de trois cent millions de pages d’archives numérisées sont accessibles gratuitement sur les sites des collectivités publiques. Chaque année, deux milliards de pages peuvent être vues par des internautes du monde entier. Disons-le avec fierté, notre pays dispose d’une réelle avance en ce domaine. Il le doit notamment aux efforts des Conseils généraux que je veux saluer, qui soutiennent les politiques de numérisation des archives départementales.
Nous avons réussi une avance grâce à une grande passion, l’engouement que nos concitoyens ont pour les archives, en allant chercher, soit des vérifications historiques, soit une histoire personnelle, familiale. Il est bien que la France se mobilise pour qu’à partir de cette force, à partir de ce réseau, nous puissions avoir une capacité à détenir notre mémoire, m??moire locale, mémoire nationale.
La mémoire de la France ne peut pas se réduire aux seules archives de l’Etat ou même des collectivités locales. Il est nécessaire de recueillir et de sauvegarder. Désormais, c’est une question qui est posée pour les archives privées des individus, mais aussi des entreprises. Parce que là aussi l’histoire se fait du côté des entreprises. Nous devons donc associer de nombreuses institutions publiques, privées, associatives pour atteindre cet objectif.
Enfin demeure la question démocratique celle de l’accès aux archives. La ministre de la Culture et de la Communication présentera au Parlement, en 2014, un projet de loi sur le patrimoine. Je souhaite que les archives, qui en sont une composante essentielle, figurent dans ce texte. Ce qui supposera d’adapter au développement des supports numériques, le droit applicable aux archives. Nous devrons également concilier la protection des données personnelles et les progrès de la science historique. La question des délais sera abordée dans cette loi. Le secret, grande tradition française protège tant les intérêts publics que les personnes privées.
Mais il doit être mesuré dans le temps, afin de ne pas devenir une occultation du passé. Aucun secret n’est en principe éternel. La presse et les historiens généralement arrivent à le percer.
Par ailleurs, il ne conviendrait pas que le secret puisse résister trop longtemps car nous devons avoir cette exigence de transparence. Il est donc légitime que nous nous posions à travers cette loi, la question des délais d’accès aux documents.
Un peuple, c’est une histoire et une mémoire commune. Cette mémoire se fonde sur trois principes.
Le premier c’est la vérité. Un pays se construit en ayant une fierté par rapport à son histoire mais aussi une lucidité face à des moments de défaillance. La vérité n’abaisse pas, elle élève. C’est pourquoi l’histoire doit toujours être dite et les archives y contribuent.
Le deuxième principe c’est la liberté de la recherche. L’investigation des historiens ne doit rencontrer aucune limite, leur curiosité ne doit se heurter à aucune borne. Certes, nous devons lutter contre les falsifications, les négationnismes qui doivent être sanctionnés à la hauteur de l’outrage qu’ils constituent. Cependant je refuse la dérive qui consiste à brider ou à guider par la loi le travail des historiens.
Cette liberté, c’est aussi le refus d’enfermer l’histoire, de la figer, de la centraliser, de la contrôler. Il n’y a pas, en France de récit officiel. Longtemps, il y a eu cette tentation.
C’est dans cette perspective que j’ai décidé de renoncer au « Musée de l’Histoire de France ». La première raison, qui suffisait à toutes les autres, c’est qu’il n’était pas financé. Mais il y en avait une autre, car au-delà de la qualité des équipes chargées de préfigurer ce musée, il y avait une polémique de plus. En France, toute tentative de musée national unifié s’est révélée impossible - Louis-Philippe avait déjà conçu ce projet à Versailles. Vient ensuite celle de Napoléon III au Louvre, qui n’a pas non plus abouti. La culture de notre pays, son histoire, son identité, reposent en grande partie sur une constellation d’institutions, de « musées de province » comme on dit, auxquels Pierre Nora consacre, un beau chapitre de ses Lieux de mémoire. Chacun de ces musées a son esprit, son caractère, son inspiration, ses publics. Ce que pourrait être un Musée de l’histoire de France, ce serait de mettre en réseaux ces lieux et le numérique pourra nous y aider tout en gardant la diversité.
On nous dira : « Est-ce que ce n’est pas mettre en cause l’unité de la mémoire nationale ? Je ne le crois pas, nous avons besoin de cette diversité pour construire cette unité.
Car la mémoire, c’est la continuité de la Nation dans le temps. C’est un fonds commun qui se transmet de génération en génération, et qui permet à un pays la conscience de lui-même, de découvrir à travers son histoire, en réalité son projet. Voilà pourquoi la transmission est un devoir. Les archives contribuent à cette transmission. La preuve, c’est le nombre de personnes accueillies. Mais la transmission c’est l’école, tout à l’heure nous avons consulté les textes de Jean ZAY qui n’ont rien perdu de leur actualité. Toujours cette réforme de l’éducation que nous devons engager et qui rencontre les mêmes obstacles. Dans son texte il s’agissait de l’orientation. Aujourd’hui encore, cette question est posée. L’enseignement de l’histoire doit être de nouveau considéré comme une obligation. C’est pourquoi nous avons rétabli l’enseignement obligatoire de l’Histoire en terminale S, et le retour de l’épreuve d’Histoire pour tous les candidats au baccalauréat général, qui sera effectif lors de la prochaine rentrée scolaire.
C’est pourquoi dans cette idée de transmission, je me félicite de la création de ce site qui permet à tous les citoyens de venir, d’être accueillis parfois même accompagnés dans leurs recherches. Il y a aussi ce lien, établi avec l’université, avec cette même volonté que les chercheurs trouvent partout les moyens d’accomplir leur travail. Je remercie également les Archives nationales pour leur politique à l’égard du jeune public. Très tôt nous devons initier nos plus jeunes concitoyens à comprendre comment une recherche est menée, comment un document a été élaboré, qu’est ce qui fait qu’une décision a pu être prise, les cheminements qui ont pu être ceux des responsables d’Etat. Là encore, la lecture des documents originaux remplace bien des manuels d’Histoire. Voir comment les discours ont pu être rédigés. Les ratures enseignent autant que les phrases qui ont été prononcées. Il faudrait peut-être même faire un texte sur toutes les ratures auxquelles nous n’avons pas eu accès par définition. Seules les archives peuvent nous donner cette vérité. Chacun au moment de rédiger un discours peut maintenant savoir à quoi il s’expose
Conserver le patrimoine, le préserver dans son originalité, l’enrichir, le rendre accessible à tous : cette tâche, la vôtre personnelle des archives, n’est pas simplement une mission éminente de service public, c’est également un enjeu de civilisation.
Il m’a été donné par les circonstances d’aller récemment au Mali et à Tombouctou, j’ai pu y voir ce que la barbarie était capable d’infliger au passé. Détruire les traces, les écrits, les monuments, les symboles. La haine pour triompher, doit venir à bout de la mémoire. Tous les exemples de barbarie, ont toujours attesté de cette intention : effacer le passé pour créer un ordre nouveau. Chaque fois que la mémoire est plus forte, plus durable, chaque fois la démocratie progresse.
Rien n’est donc plus vivant, qu’une archive, ce n’est pas une lettre morte, c’est une lettre qui instruit. Je pense à ce beau mot de Françoise SAGAN, qui avec acuité disait : « Je ne sais pas ce que le passé nous réserve ». Je sais qu’ici, à Pierrefitte, il nous réserve bien des surprises, bien des révélations, bien des découvertes, dont chacune contribuera à l’idée que la France se fait d’elle-même parce qu’elle saura d’où elle vient.
Je vous remercie.