Monsieur le président de la République, Cher Jacob ZUMA,
Madame ZUMA,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Monsieur le président de l'Assemblée nationale,
Chers invités,
Je suis très heureux de vous accueillir ici en France pour cette visite d'Etat. Je me souviens, il n'y a pas si longtemps, c'était en 2013, vous m'aviez également reçu, dans votre pays pour une visite d'Etat. Il y a encore quelques mois, nous étions à Lyon ensemble à l'occasion du lancement de la commission des Nations unies sur l'emploi en santé. Nous avons tous les deux lancé un appel pour que les médicaments puissent avoir un prix suffisamment bas pour que la population du monde et notamment les plus pauvres puissent accéder aux soins.
Entre nos deux pays, il y a une distance géographique mais il y a aussi une proximité. Cette proximité est liée à notre histoire et à ce qu'elle a pu faire comme combat commun pour la liberté. Chacun se souvient que la « nation arc en ciel », et a encore, comme idéal la réconciliation entre les peuples. Cet idéal continue d'inspirer le monde. Nous avons comme valeur commune la liberté. Et je veux rappeler ici un propos de Nelson MANDELA qui nous disait « nous ne sommes pas encore libres, nous avons atteint la liberté d'être libre » ; ce qui signifie que notre destin est toujours entre nos mains et qu'il ne dépend que de nos choix.
Sur la scène internationale, la France et l'Afrique du Sud agissent côte à côte. C'est vrai dans la lutte contre le réchauffement climatique car de Durban à Paris, de la COP17 à la COP21, la concertation entre nos deux pays a contribué à la conclusion d'un accord qui manquait à notre planète. Aujourd'hui, c'est le partenariat pour un gouvernement ouvert qui nous mobilise puisque, Monsieur le président, vous assurez la responsabilité de cette initiative visant à améliorer l'efficacité et la transparence de ce qu'on appelle la gouvernance publique et qui n'est simplement que l'action de l'Etat ou des collectivités publiques pour agir de manière efficace et transparente. C'est la France qui prendra le relais de l'Afrique du Sud lors de ce Sommet qui va être organisé également à Paris l'hiver prochain.
En Afrique, nous avons le même objectif : celui d'une région en paix, -aujourd'hui, hélas, ce n'est pas le cas, je pense à ce qui se passe au Sud-Soudan-, pleinement engagée dans le développement durable. Il y a beaucoup à faire, notamment pour les énergies renouvelables et pour la maîtrise de l'avenir du continent qui doit se garder des influences extérieures.
La relation entre la France et l'Afrique du Sud est dense sur le plan culturel d'abord. Des saisons culturelles croisées ont laissé une empreinte dans nos deux pays et nous avons signé un accord qui élargira encore nos relations dans ce domaine-là, notamment pour les industries créatives.
Nos échanges commerciaux atteignent environ 3 milliards d'euros. La France est le quatrième fournisseur européen de l'Afrique du Sud, l'un de ses principaux investisseurs. Je salue ici les entreprises qui s'intéressent depuis longtemps à l'Afrique du Sud et qui y ont des implantations qui ne demandent qu'à s'élargir. Ces entreprises croient en votre pays, elles s'y installent toujours plus nombreuses. Elles sont 350 aujourd'hui en Afrique du Sud et elles portent le savoir-faire, la technologie de la France, tout en étant conscientes de la responsabilité sociale et environnementale que les entreprises françaises ont notamment dans un pays comme le vôtre.
L'Afrique du Sud est aussi un pays où l'Agence française de Développement intervient notamment pour soutenir vos projets dans le domaine des énergies renouvelables, du nucléaire mais aussi des aménagements urbains, les transports, la santé.
Enfin, je veux insister sur la coopération universitaire et scientifique : un accord a été signé lors de votre visite qui renforce la mobilité étudiante, la reconnaissance des diplômes et après le succès du FSATI, nous avons maintenant le FSAGRI. Chacun l'aura compris, il porte sur l'agroalimentaire et nous allons développer la formation supérieure et la recherche dans ce secteur-là.
Enfin ce matin, il y a eu une grande émotion lorsque j'ai pu remettre le travail qui avait été effectué par l'Institut national audiovisuel français. J'ai remis au président ZUMA la restauration et la numérisation des enregistrements du procès de Rivonia, procès qui avaient condamné Nelson MANDELA. Avec le président ZUMA et nos délégations respectives, nous avons entendu la voix de Nelson MANDELA.
Je me souviens aussi du jour où nous avons appris sa mort. C'était dans cette salle. Il y avait un rassemblement, un sommet entre la France et l'Afrique, et nous avons fait un hommage exceptionnel parce que la personnalité était exceptionnelle : Nelson MANDELA.
La France est aussi très touchée, très honorée de la mobilisation de votre pays puisque vous venez avec une délégation nombreuse. Vous allez participer aux commémorations du centenaire de la bataille du bois Delville. Le bois Delville, c'était un lieu où des milliers de Sud-Africains blancs et noirs ont péri sur notre terre, dans la Somme pour notre liberté. Je veux ici saluer ce qu'a été ce sacrifice durant la Première Guerre mondiale. Votre pays n'était pas à l'époque dans la situation que vous connaissez aujourd'hui et il n'y avait pas eu le même respect, le même hommage pour les Blancs et pour les Noirs. Aujourd'hui, ils sont unis à jamais dans leurs tombeaux et nous n'oublierons nous-mêmes jamais que les Sud-Africains ont perdu leur vie pour notre propre indépendance et liberté.
Monsieur le président, Madame, vous étiez hier présents pour la finale du championnat d'Europe. Nous vous remercions pour votre soutien. Il allait d'ailleurs aux deux équipes car l'Afrique du Sud n'était pas partisane, elle ne pouvait pas l'être. Nous savions ce que votre cœur pouvait ressentir pour l'équipe de France mais vous n'en avez rien dit !
C'est vrai que c'était pour nous à la fois une grande joie, une grande fierté d'accueillir l'Euro, le championnat d'Europe, avec une organisation qui a été parfaite du début jusqu'à la fin. Fierté de savoir que pour le dernier match, vous étiez là, l'Afrique du Sud avec d'autres chefs d'Etat et de gouvernement dont le président de la République portugaise à qui nous avons fait ce cadeau - parce que nous sommes hospitaliers - mais je dois dire que c'est l'équipe du Portugal qui a arraché cette victoire. Nous étions heureux de pouvoir saluer cet événement qui était un événement pacifique, qui était un événement qui permettait de dire ce que l'Europe pouvait faire harmonieusement, solidairement et aussi ce que l'Europe a comme lien avec l'Afrique.
Donc je savais aussi que vous aviez été arbitre de football, mais dans un endroit où le football était finalement le seul loisir qu'il vous était donné de pratiquer puisque c'était dans la prison de Robben Island où vous êtes resté dix ans. Ainsi, tout nous ramène au combat qui est le vôtre, celui des Sud-Africains pour la liberté. Et c'est parce que nous avons cette même conscience d'une liberté toujours fragile que nous devons encore nous rapprocher, conforter notre amitié. Depuis que François MITTERRAND et Nelson MANDELA ont établi les bases de cette amitié entre la France et l'Afrique du Sud, c'était en 1994, nos deux pays sont les porteurs d'un agenda progressiste pour le monde.
Alors vive l'Afrique du Sud !
Vive l'amitié entre nos deux pays !
Vive la France !Vive la République sud-africaine !Mesdames, Messieurs, je reçois avec beaucoup de plaisir, d'honneur même, Jacob ZUMA, pour cette visite d'Etat qui va renforcer considérablement le partenariat entre l'Afrique du Sud et la France.
J'avais moi-même effectué une visite comparable en 2013 et nous avions décidé d'élargir les bases qui avaient été bâties entre Nelson MANDELA et François MITTERRAND et qui avaient, d'une certaine façon, fondé le partenariat stratégique entre la France et l'Afrique du Sud.
Nos deux pays sont éloignés géographiquement, mais sont très proches politiquement, parce que nous avons, l'Afrique du Sud et la France, cette même ambition de défendre, partout, la démocratie, le pluralisme, la culture. Sans doute est-ce dû à notre histoire et aux liens qui se sont créés pendant toute la période où les Sud-africains voulaient en terminer avec l'apartheid et où les mouvements progressistes, en Europe et en France, luttaient aux côtés de Nelson MANDELA et de son parti pour aboutir au résultat qui fut enfin le sien, c'est-à-dire cette mise hors-jeu définitive de cette affreuse méthode qu'était l'apartheid.
Aujourd'hui nous n'en sommes plus là mais nous avons toujours cette même inspiration, défendre la dignité humaine, permettre l'émancipation, ne tolérer aucune atteinte au principe d'égalité, et c'est la raison pour laquelle nous avons un partenariat politique, que nous avons décidé de rehausser encore, avec des réunions régulières entre nos ministres des Affaires étrangères et nos ministres de la Défense.
Nous voulons également agir pour donner des règles au monde. L'Afrique du Sud est membre du G20, nous nous retrouverons bientôt en Chine. Nous voulons, aussi bien la mondialisation dans sa version économique, que dans sa version environnementale, nous voulons qu'il puisse y avoir des progrès comme ceux que nous avons accomplis à l'occasion de la COP21, et l'Afrique du Sud a été particulièrement motrice pour emmener un certain nombre de pays, notamment les pays émergents, vers la conclusion de cet accord de Paris.
La France veut, maintenant, tirer toutes les conséquences de cet accord et mener des politiques de développement qui puissent offrir une large place aux énergies renouvelables, aux modes de transport, à l'organisation des villes, qui puissent avoir des effets rapides sur le climat.
A cet égard nous avons signé un document cadre du partenariat franco-sud-africain et une convention qui va permettre à l'Agence Française de Développement de mener à bien, avec des entreprises sud-africaines, des projets d'énergies renouvelables et d'efficacité énergétique.
Le Président ZUMA vient à la tête d'une très importante délégation, d'abord des ministres, que je salue, et qui ont eu d'ores et déjà des contacts avec leurs homologues français, mais également de nombreux chefs d'entreprise, de nombreuses représentations économiques, qui vont avoir avec le MEDEF -une réunion s'est tenue ce matin- les conditions d'un partenariat renforcé. Il y a un exemple que je veux citer, parmi d'autres, car il y aura d'autres accords qui vont être signés, c'est celui entre la SNCF et son homologue sud-africain PRASA, avec des conséquences très concrètes en termes d'investissements.
Je n'oublie pas non plus que l'Afrique du Sud et la France qui, sont éloignés géographiquement si je regarde la métropole, mais l'Afrique du Sud et la France sont également des voisins, puisque, avec l'île de La Réunion, nous sommes présents dans l'Océan indien, et nous avons aussi voulu qu'il y ait un accord de coopération pour la surveillance des pêches dans la zone australe. Je me réjouis de cet engagement, qui d'ailleurs peut avoir des conséquences en termes de sécurité, car nous avons voulu, à l'occasion de la visite d'Etat du Président ZUMA, qu'il y ait un renforcement, de notre action en matière de sécurité, de lutte contre le terrorisme, et là encore il y aura des suites à cette visite.
Nous sommes également préoccupés par un certain nombre de situations en Afrique. La France a pris ses responsabilités au Sahel, et continue de les prendre, nous avons eu aussi à intervenir sous mandat ONU en Centrafrique et en étroite liaison avec la République Sud-africaine, pour la Centrafrique. Aujourd'hui, nous exprimons notre commune préoccupation par rapport à la situation en Sud Soudan et avec des violences qui se sont encore produites, et de nombreux morts qui ont dû être déplorés.
Je veux terminer sur une remarque, que nous avons partagée avec le Président ZUMA et sa délégation, c'est concernant le Brexit. Chacun connaît les liens qui unissent l'Afrique du Sud et le Royaume-Uni, des liens qui tiennent à l'Histoire, qui tiennent aussi à des relations économiques intenses. J'ai été parfaitement clair, il n'y aura aucune conséquence du Brexit sur la relation entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud, j'allais dire presque au contraire, nous allons renforcer encore nos relations commerciales de manière à ce que l'Afrique du Sud puisse être un partenaire pour l'Europe, dans le cadre aussi d'organisations régionales comme la SADC.
Nous voulons aussi bien préciser ce qu'est la position française par rapport au Brexit, qui n'est pas de punir le peuple britannique parce qu'il aurait voté, c'est son choix, pour sortir de l'Union européenne, mais nous voulons réduire, autant qu'il est possible, la période d'incertitudes. C'est la même inquiétude qui a pu être un moment formulée par nos amis Sud-africains, rien n'est pire en économie, comme d'ailleurs en politique, que l'incertitude, et l'intérêt commun est de pouvoir engager au plus tôt les négociations.
Je parlais du Royaume-Uni, et du lien historique avec l'Afrique du Sud, le Président ZUMA se rendra dans la Somme pour commémorer le centenaire de la bataille du Bois Delville qui a vu, dans cette bataille, tomber de nombreux Sud-africains. C'était à l'occasion de la Première Guerre mondiale, et la France n'oubliera jamais le courage et le sacrifice de ces soldats sud-africains. C'est pourquoi il était très important qu'à l'occasion du centenaire de la bataille du Bois Delville il puisse y avoir un mémorial qui puisse rappeler cette histoire, ce sacrifice et ce lien qui unit l'Afrique du Sud et la France. Merci Président.