Monsieur le Vice-Président,
Mesdames et messieurs les ministres,
Mesdames et messieurs les parlementaires,
Mesdames, messieurs les chefs d'entreprises,
J'effectue, ici à Cuba, une visite qui est présentée comme historique, tout simplement parce qu'elle est la première. Mais, il y en aura d'autres et elles devront être aussi utiles que celle que j'effectue d'aujourd'hui. Cette visite a un caractère politique qui n'échappe à personne, dans un contexte qui est connu de tous. Cette visite, également consacre les liens qui existent depuis longtemps entre la France et Cuba. Des liens humains, des liens culturels, des liens linguistiques, j'étais ce matin dans ce lieu exceptionnel de l'Alliance Française de la Havane.
Mais il y a aussi une dimension économique au déplacement que j'effectue aujourd'hui. L'économie, elle doit être la résultante, la traduction, de ce que nous avons voulu engager sur le plan politique. Mais, l'économie elle est aussi une condition pour que ce que nous posons comme principe, comme volonté commune, puissent se traduire par des bienfaits, par des progrès, pour la population cubaine, comme pour la population française à travers les emplois que nous pouvons créer.
Je suis venu avec une partie imposante de mon gouvernement, puisque m'accompagnent plusieurs ministres qui, dans des domaines divers, contribuent au développement des échanges entre nos deux pays. Je suis venu également avec des représentants des groupes parlementaires, des groupes d'amitié, et c'est aussi le signe que c'est l'ensemble des sensibilités politiques françaises qui s'associent à ce déplacement, y compris dans son caractère historique. Je suis venu également avec les présidents des collectivités des Antilles et, d'une manière générale, celles et ceux qui vont représenter la France dans les lieux de la coopération régionale. Et enfin, m'accompagnent des chefs d'entreprises, des responsables économiques, qui sont parmi les plus importants de mon pays.
Je remercie les ministres [cubains] qui ont travaillés pour la réussite de ce forum. Il s'agissait d'abord de renforcer les secteurs dans lesquels nos entreprises travaillent déjà ensemble. Je commence par le tourisme, parce que nous sommes ici dans un lieu chargé d'histoire et c'est une fierté de savoir que c'est un opérateur français qui exploite cet hôtel qui a accueilli tant de célébrités. Mais qui est aussi une fierté pour le peuple cubain que de savoir que cet hôtel reçoit des centaines, pour ne pas dire des milliers de touristes. C'est un grand succès que le tourisme ici à Cuba, car il a su préserver l'environnement, parce qu'il a su respecter l'identité cubaine et en même temps attirer des millions de visiteurs. Je veux souligner la qualité des opérateurs français, ce n'est pas pour dénigrer les autres, mais, il y a une excellence française en matière de tourisme, et ici elle se vérifie. Le groupe Accor, avec lequel il a été décidé de passer un nouvel accord de gestion, Bouygues Bâtiment International qui construit plus de 30% des chambres d'hôtes du pays, et je pense que là aussi il y aura des réalisations dans les mois qui viennent qui feront notre fierté commune et puis tous ces opérateurs français installés à Cuba depuis longtemps, parfois par solidarité avec le régime cubain, avec ce qu'il signifiait, et puis aussi par volonté de s'associer au développement touristique.
(Comme j'étais dans la rue principale, j'ai pu rencontrer des cubains et aussi beaucoup de touristes français, qui m'ont dit leur joie d'avoir passé ici un séjour, beaucoup plus long que le mien je dois en convenir. J'ai vu notamment un couple de Dordogne, pas loin de chez moi, qui finissait son mois de vacances à Cuba. J'ai donc un crédit que j'essayerais de dépenser dans les années qui viennent.)
La France a été l'invité d'honneur de la Foire du tourisme l'année dernière et c'était pour récompenser cette implantation, cet investissement. Mais pour faire venir des touristes, des hommes d'affaire, des voyageurs, des hommes d'affaires, il faut des transports.
Air France-KLM est aujourd'hui la plus importante compagnie aérienne étrangère dans le pays et là aussi nous sommes à prêt à favoriser davantage de lignes aériennes. Dans le domaine maritime, un accord très important a été signé avec le groupe CMACGM pour desservir régulièrement Cuba. Et comme ce groupe est installé également dans les Antilles françaises, cela peut être un facteur tout à fait décisif de développement des échanges entre la France et Cuba. Je sais aussi que cette entreprise va s'installer durablement dans la zone de développement économique de Mariel et elle investira massivement. (Je connais ses dirigeants et ils sont dignes de confiance). Dans le domaine maritime également, nous avons une supériorité par rapport à beaucoup d'autres, c'est la plaisance. Et je sais qu'ici il y a plusieurs entreprises, Fontaine-Pajot, Nautitech, qui font de la France le premier exportateur mondial de navires de plaisance. Enfin je n'oublie pas le domaine ferroviaire, où nous souhaitons répondre à toutes les sollicitations que nous présentera Cuba.
Autre secteur décisif, l'énergie. Vous savez que la France est pleinement engagée dans la préparation de la conférence sur le climat. Vous savez que dans la zone Caraïbes il y a des projets multiples pour assurer à terme l'autonomie énergétique. Nous avons lancé un appel, l'appel de Fort-de-France, et il était d'autant plus fort que Cuba était représenté à cette réunion. Alors, il nous faut passer de la parole aux actes, et c'était le sens de l'engagement de la ministre de l'écologie française pour développer la biomasse, la géothermie, le solaire, les éoliennes, bref toutes les sources de renouvelables. Un accord a également été passé avec le groupe Total, qui va s'implanter dans la zone de Mariel. Donc nous pourrons avoir, avec Cuba, une politique énergétique fondée sur les mêmes principes que la notre, c'est à dire la diversité des sources d'énergie et la montée des sources renouvelables.
Autre secteur où nous étions déjà présents, l'agroalimentaire. Le succès de l'entreprise franco-cubaine Havana Club est maintenant connu mondialement. Puisque c'est la 3ème marque de rhum [au niveau mondial] et meilleur exemple de possibilités commerciales et économiques qui peuvent naître d'une relation ancienne mais renouvelée, fondée sur la confiance et sur les savoir-faire mutuels.
Mais, je veux maintenant insister sur les secteurs qui sont ouverts par ce forum et qui sont parmi les plus prometteurs. D'abord la médecine et les biotechnologies, il se trouve (et j'en faisais la réflexion à l'université de la Havane), que Cuba a une recherche d'excellence en matière de santé, une réputation très forte. Nous avons nous également une présence, à la fois en Europe et dans le monde, sur les biotechnologies et ce que l'on appelle l'économie du vivant. Nous voulons donc bâtir une coopération, exceptionnelle, entre la France et Cuba, pour approfondir nos recherches, multiplier nos coopérations en matière notamment de santé, mais également pouvoir exporter vers l'ensemble des pays tiers, qui nous ferons confiance, compte tenu de ce que nous représentons et Cuba et la France. Et c'est le sens du partenariat qui a été noué entre Abivax et le CIGB de Cuba.
Secteur des télécommunications, vous avez déjà fait confiance à Alcatel, puisque c'est cette entreprise qui installe le câble de fibre optique qui va relier et qui relie déjà Cuba au réseau Internet mondial. Orange, qui a signé l'année dernière un accord avec l'opérateur cubain ETECSA, et là encore nous voulons France et Cuba être en avance. Et faire en sorte que nous puissions développer ces technologies, puisque nous sommes également parties prenantes de l'espace caribéen.
Je sais que vous prenez des décisions importantes pour faire évoluer le modèle économique cubain. Vous avez fait voter, vous l'avez rappelé, une loi sur les investissements étrangers. Vous avez ouvert une zone franche à Mariel et nous sommes prêts à vous accompagner, mais en respectant votre identité, en respectant votre modèle, en respectant votre indépendance. Pour nous, ce sont des principes essentiels. Nous ne faisons pas de l'économie comme si nous faisions des affaires. Nous faisons en sorte que les investissements que nous pouvons réaliser ici soient décidés avec vous et pour la population cubaine, en nous adaptant à vos règles. Bien-sûr, nous souhaitons que vos règles soient assouplies, et notamment que nos entreprises puissent gérer plus librement leurs ressources. Ce n'est pas pour notre intérêt, c'est pour qu'il ait plus d'investissements. Et nos experts, ici ils sont présents, sont également disponibles pour vous accompagner pour la définition des politiques cubaines que vous pourriez décider.
Mais, nous-même nous avons des efforts à faire. Et je sais qu'à plusieurs reprises les autorités cubaines, comme d'autres dans le monde, nous disent que nous avons d'excellents produits mais que nous n'avons pas nécessairement les accompagnements financiers correspondants. Alors aujourd'hui, un avenant à l'accord Coface a été prolongé, une ligne d'assurance-crédit permettra de soutenir nos entreprises et donc de développer encore davantage les investissements.
Je veux terminer pour dire que nous nous sommes ici, présents à Cuba, en souhaitant qu'il y ait encore d'autres évolutions. Certaines dépendent de vous, d'autres dépendent d'une puissance extérieure. Et nous sommes toujours, la France, prêt à dire cette vérité toute simple : pour que Cuba puisse être pleinement un pays présent dans le monde, l'embargo doit être levé parce que c'est la condition pour que nous puissions, tous, travailler dans l'intérêt commun de nos deux peuples.
Merci, de la confiance que vous nous apportez, merci de la dynamique qui a été créé, merci à tous les chefs d'entreprises, à tous les responsables économiques, de faire que cette visite puissent être la première sans doute, mais celle qui va engager un processus qui ne s'arrêtera plus. Merci
source http://www.ambafrance-cu.org, le 1er juin 2015Monsieur le Vice-Président,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Monsieur l'Historiador de la ville de La Havane,
Je m'exprime en français, je suis à l'Alliance française, mais j'ai compris l'espagnol. Et si je n'en comprenais pas tous les mots, j'en saisissais le rythme, et la force, la vôtre, votre immense culture, votre amour pour la France, votre admiration pour Napoléon Bonaparte, dont vous êtes un des plus grands connaisseurs. Vous avez éclairé la part de gloire, et vous savez qu'il y a aussi une autre part, mais ici vous n'avez voulu retenir que Napoléon Bonaparte l'émancipateur.
Je suis heureux et fier d'être ici dans un lieu magnifique, chargé d'histoire, vous l'avez rappelé, mais qui est aussi une grande institution culturelle, Monsieur le Président de la fondation de l'Alliance française, Monsieur le Président de l'Alliance française de Cuba.
Ici, à La Havane, la culture c'est la langue française qui rayonne, qui diffuse, qui inspire. Mais le lieu lui-même, sur cette splendide avenue Paseo Del Prado, dont l'agencement a été conçu par l'architecte Jean-Claude FORESTIER dans les années 20, donne un caractère de temple à cette culture, de temple laïc. C'est un bâtiment magnifique, les volumes y sont majestueux, le patio y est étroit, ombragé, mais en même temps lumineux, les plafonds sont richement décorés, et les vitraux ont été soigneusement restaurés. Je peux le dire, c'est l'Alliance la plus belle au monde. Je prends mes risques pour les autres voyages que j'effectuerai.
Je me réjouis pour les jeunes, ici à La Havane, car ils pourront apprendre le français, découvrir la culture, participer à la Francophonie, et je tiens tout particulièrement à féliciter l'Historiador de la ville de La Havane, Monsieur Eusebio LEAL SPENGLER. C'est lui qui a permis que ce lieu puisse être réhabilité, rénové, réinspiré, et c'est un magnifique travail de restauration.
Je reviens sur ce que fait l'Alliance, ici, à La Havane : 12.000 apprenants en français. Rapporté à la population, c'est le chiffre le plus élevé au monde, la plus belle Alliance française, la plus fructueuse et rayonnante. Merci aux autorités cubaines, parce que c'est grâce aux autorités cubaines que l'Alliance française est installée ici. Grâce à une figure du 20ème siècle, dont la mémoire est ici présente, je pense à Che Guevara à cet instant, puisque c'est Che Guevara qui a tenu à ce que l'Alliance française se maintienne à La Havane. C'est lui qui dans les semaines qui ont suivi la révolution, en janvier 1959, a signé l'acte qui permettait de mettre à disposition ce lieu pour l'enseignement du français. C'est sans doute la raison qui explique que Che Guevara soit très populaire en France.
Che Guevara, n'oubliez pas qu'il avait était lui-même en Argentine, un élève de l'Alliance française de Rosario et il tenait à ce que le français avec la culture, avec les idées, avec la Marseillaise, puisse être ici présent à La Havane, au moment même où la Révolution s'installait, comme pour trouver une continuité.
Il était aussi avec toutes celles et tous ceux qui partageaient son combat un amoureux de la langue française comme SENGHOR qui avait défini la Francophonie comme un humanisme intégral qui se tisse autour de la Terre. Car la langue française n'est pas simplement un langage, elle est un ensemble de valeurs, de principes, une culture, une façon d'être, un mode de vie. C'est même un art, mais que nous ne voulons pas détenir pour nous-mêmes, que nous voulons partager. La langue française n'est pas une langue de domination, c'est une langue d'échanges, une langue qui considère que tous les peuples sont égaux entre eux.
Grâce à votre action Monsieur le Président Eduardo TORRES CUEVAS, la Havane, Cuba, joue un rôle de premier plan pour l'enseignement de la langue française. J'ai donc décidé à l'occasion de cette visite historique - parce que c'est la première - de proposer un partenariat entre la France et Cuba, mais un partenariat aussi entre toutes les institutions francophones pour que nous puissions contribuer à la formation continue de 1.000 professeurs en français en deux ans.
Un effort tout particulier sera fait auprès du jeune public. J'ai écouté comme vous les enfants de la chorale chanter la Marseillaise sans aucun accent, non pas que l'accent espagnol nous aurait troublé, mais ils ont voulu surtout traduire la pureté du message de la Marseillaise en s'appliquant à ce qu'elle puisse être chantée dans un Français parfait. Eh bien, il y a un projet qui s'appelle « chantons et jouons en français » et qui permet d'accompagner 2.500 enfants et nous soutiendront encore davantage cette initiative.
Nos liens sont historiques, je les ai rappelés, je vais citer deux grands poètes qui portent exactement le même nom, c'est normal ils étaient cousins. José-Maria de HEREDIA, militant de l'indépendance, mort en exil, et son cousin membre de l'Académie française qui incarnait le courant parnassien dans la poésie française, voilà ce qui peut symboliser l'union entre nos deux pays.
Je pense aussi à un grand auteur cubain, Alejo CARPENTIER, que j'ai évoqué lors de mon propos à l'université. Un grand écrivain qui parlait toujours en Français, mais écrivait en Espagnol et qui a passé de nombreuses années en France comme ambassadeur. Il avait aussi voulu que l'école française de la Havane puisse porter son nom. C'est aujourd'hui le cas, l'école Alejo CARPENTIER.
Je pourrais continuer, évoquer le peintre Wifredo LAM accueilli à Paris par PICASSO en 1938 et puis aussi le lien qu'avait Aimé CESAIRE et qui unissait les collectivités françaises des Antilles avec Cuba, aujourd'hui réunis dans l'espace francophone.
Je termine parce que la langue, c'est aussi la culture et les nouvelles technologies mises à la disposition de la Francophonie, de l'art, de l'échange culturel. En 2012, l'Institut National de l'Audiovisuel français a restauré et numérisé 1.400 numéros de Noticieros, le journal télévisé de l'institut cubain des arts et industries cinématographiques. Aujourd'hui le centre national du cinéma et son équivalent à Cuba se sont mis d'accord pour développer l'ensemble des projets cinématographiques. Il y a un festival de cinéma qui rencontre un grand succès et d'une certaine façon peut être comparé avec le Festival de Cannes, nous devons nouer cette relation dans les prochaines années.
C'est la raison pour laquelle j'ai décidé l'organisation en 2016 un mois de la culture française à Cuba autour du cinéma, avec tous les artistes. Il y aura donc ce grand rendez-vous et l'Alliance française y jouera tout son rôle ainsi que les services de notre ambassade. Mais plus largement nous voulons faire de ce mois de la culture, non pas simplement de la culture française, mais un mois où la France et Cuba pourraient échanger, partager.
Merci à l'Alliance française de jouer tout son rôle, merci d'avoir créé un lieu, un lieu qui pour toujours et pour tous les Cubains comme pour tous les Français sera le lieu de l'amitié.
Vive Cuba, vive la France, vive l'amitié entre France et Cuba.
Source http://www.ambafrance-cu.org, le 1er juin 2015