Mesdames, Messieurs,

Vous êtes encore là ! Nous nous posions des questions ! Est-ce qu'il y en aura encore qui nous attendrons ? Nous avons pris beaucoup de retard et je voulais vous exprimer toutes nos excuses. Un retard dû à une bonne cause, car nous étions à Brasilia depuis ce matin. Nous y avons été reçus par la Présidente Dilma ROUSSEFF. Nous avons signé de nombreux accords.
Ici, il y a sept Ministres du Gouvernement. Je ne sais pas comment la France est dirigée mais cela a l'air d'être encore supportable pour l'instant ! Nous avons deux Présidents de région, nous avons de nombreux chefs d'entreprise qui nous ont accompagnés – plus d'une soixantaine – et de nombreux universitaires. Nous avons signé des accords importants dans de nombreux domaines : énergie, transports, satellites, universités. Nous avons eu un forum économique avec des chefs d'entreprise brésiliens.
Puis– je vous raconte la journée pour que vous compreniez bien pourquoi nous sommes en retard – nous avons eu un long déjeuner d'Etat avec des discours. Puis nous nous sommes rendus à l'université de Brasilia. Nous avons pu y constater qu'il y avait de nombreux étudiants brésiliens qui allaient travailler à Paris, à Toulouse, à Rennes, dans bien des universités françaises, et de nombreux Français qui étaient également dans l'université de Brasilia.
J'ai rencontré également le Président LULA, avec lequel j'ai des relations depuis longtemps. Je me souviens d'une époque, qui paraît bientôt très ancienne, où nous allions à Porto Alegre pour des forums, où lui-même était le Président du Parti des Travailleurs et moi-même le premier secrétaire du Parti socialiste. Les choses sont allées très vite puisque, lui, il est devenu Président en 2002.
Au terme de cette journée, je voulais qu'il y ait cette rencontre avec la communauté française, ici, à São Paulo. Je remercie l'Ambassadeur et le Consul général de nous avoir prêté cette salle, ici dans cet hôtel, puisque vous êtes la communauté la plus importante du Brésil : pas moins de 10 000 ! Tous ne sont pas inscrits, mais il n'y a pas besoin d'être inscrits pour être Français. Vous faites en sorte de rayonner la France, ici, à São Paulo.
Il y a près de 2 millions de nos compatriotes qui vivent à l'étranger. C'est considérable. Nous avons vocation à leur parler, chaque fois que je suis en déplacement ou qu'un ministre se trouve, comme l'on dit, « à l'étranger ». Ici, au Brésil, vous êtes 30 000, plus de 10 000 ici à São Paulo. Vous êtes une communauté très diverse, il y a des représentants d'entreprise, des salariés expatriés, des chercheurs, des universitaires, des enseignants, des fonctionnaires, des étudiants – je vous vois tous ici rassemblés – et aussi des doubles nationaux. Vous êtes venus parfois il y a très longtemps, ici, à São Paulo au Brésil. D'autres depuis peu de temps. Certains ont vocation à rester toute leur vie peut-être, d'autres reviendront. Bref, il y a là la diversité qui fait la vitalité de la communauté française.
Il y a aussi, de votre part, une confiance que vous avez accordée au Brésil et qui est sans doute l'une des raisons de votre venue ici. Confiance dans le dynamisme de la population brésilienne - je rappelle qu'elle est la 5ème du monde -, dans son économie - la 7ème de la planète -, dans sa culture, dans la richesse de ses territoires. Bref, vous avez voulu vivre ici au Brésil.
Il y a, entre la France et le Brésil, une relation historique. Je m'en amusais cet après-midi. Le Ministre de l'Education, qui nous recevait dans l'université, nous rappelait les liens multiples, les philosophes des Lumières qui ont inspiré les Brésiliens comme beaucoup d'autres. Il nous rappelait également la Révolution française qui a inspiré d'autres révolutions. Il nous disait même que Napoléon avait eu un rôle essentiel au Brésil, non pas parce qu'il y serait venu, mais parce qu'il aurait permis à Don Juan de venir, ici au Brésil, et de vous laisser la Garde impériale, qui est maintenant la Garde républicaine. Il y a cette histoire mêlée avec des intellectuels nombreux qui sont venus enseigner, ici, au Brésil. Dans la période d'exil du Brésil - on l'oublie : le Brésil a été une dictature - la France a également été un pays d'accueil. Beaucoup de Brésiliens nous expriment encore leur reconnaissance.
Depuis, c'est l'économie qui nous unit. La France est présente au Brésil à un niveau significatif. Pas encore au niveau que nous voudrions, mais il y a déjà 600 entreprises qui sont installées au Brésil, 300 entreprises françaises dans l'état de São Paulo. Il y a 2 milliards d'euros d'investissement d'entreprises françaises, ici au Brésil, chaque année. Le niveau de nos échanges, encore insuffisant, est néanmoins de 9 milliards d'euros. Nous avons doublé nos exportations sur les dix dernières années.
Vous y êtes pour beaucoup. Je voulais d'abord vous en remercier et dire que nous pouvons rentrer dans une phase encore plus dynamique. C'est ce que nous avons décidé, avec la Présidente Dilma ROUSSEFF. Au-delà des accords que nous avons signés, nous avons convenu de mettre la priorité sur plusieurs domaines. D'abord dans le domaine de l'énergie : pétrolière puisque l'entreprise Total va être pleinement associée à des exploitations et des explorations ; et nucléaire car il y a eu un accord important entre Areva et l'entreprise qui veillera à installer une centrale nucléaire, ici, au Brésil. Le nucléaire est une source aujourd'hui peu importante dans la production d'électricité mais elle a vocation à être amplifiée.
Nous avons un autre domaine : celui des transports, notamment pour les métros, les tramways, les TGV, même les téléphériques. Nous sommes capables de tout fournir. Il y a de nombreuses entreprises qui sont présentes dans ce secteur. Dans le domaine de la ville durable : l'eau, l'assainissement, tout ce qui permet l'aménagement des villes. Enfin, dans les nouvelles technologies. Parce que entre la France et le Brésil, il y a cette idée simple mais décisive que nous devons agir ensemble sur les technologies et les partager. Ce qui fait le plus souvent la différence entre une offre française et une offre étrangère pour venir au Brésil, c'est la volonté de notre part de partager la technologie.
Alors comment faire ? D'abord, en ayant ces présences d'entreprise, mais aussi ces coopérations universitaires et scientifiques. Ici, les nombreux Ministres ont permis qu'il y ait des relations plus intenses dans le domaine de l'agroalimentaire, dans le domaine sportif même, dans le domaine de la justice, dans tous les domaines, pour partager nos expériences. Et puis, il y a vous, la communauté française qui permet de relayer ce que nous faisons, nous, au niveau des Etats.
Néanmoins, il y a une contrepartie : nous vous devons une solidarité, une présence. C'est le rôle de l'ambassade, des services consulaires. C'est aussi le rôle des établissements scolaires, ici au Brésil, et notamment du lycée Pasteur à São Paulo. Nous avons la volonté d'améliorer encore l'offre éducative. J'étais à Brasilia ce matin où il y aura un nouveau lycée qui prendra la place d'un établissement qui existe déjà mais qui aura doublé sa capacité. Ici même, à São Paulo, nous sommes également prêts à augmenter l'offre éducative par un accueil plus important. Il y a aussi les Alliances françaises que je veux saluer pour leur rôle. Il y a ce que nous pouvons faire pour assister nos compatriotes qui sont dans la difficulté. Il y a tout ce que nous pouvons faire, ensemble, lorsque nous sommes solidaires.
Je veux terminer par là. Le Brésil a confiance dans son avenir. C'est ce qui frappe ceux qui y vivent et ceux qui le visitent. Il a supporté et subi des épreuves, des crises. Mais il regarde l'avenir avec optimisme. C'était d'ailleurs le mot utilisé, tout à l'heure, par le Président LULA en disant : il faut être optimiste. Nous le sommes au Brésil ! Il nous regarde avec, peut-être, un peu plus de compassion au niveau de l'Europe : « pourquoi vous n'êtes pas plus confiants dans vos propres ressources ? Parce que vous seriez de vieilles Nations ? Que vous auriez des doutes ? Alors que nous qui venons parfois du sous-développement, de la misère, de la pauvreté, nous avons pourtant confiance dans notre destin ! »
C'est une leçon que nous devons entendre. S'il y a une convergence entre le Brésil et la France, c'est parce que nous avons le sentiment que nous appartenons à une Nation qui a un message universel. Le Brésil prend conscience de sa puissance, pas simplement en Amérique latine, mais partout dans le monde. C'est une puissance émergente, mais une puissance qui veut être reconnue comme un acteur international. La France, elle, vient d'une longue histoire, elle a un statut, elle est membre permanent du Conseil de sécurité – ce que le Brésil voudrait bien être lui-même ! Nous avons également une diplomatie, une défense, une économie. Nous devons alors avoir davantage de confiance en nous-mêmes.
En Europe, il y a eu une crise qui n'a d'ailleurs pas été spécifique à l'Europe. Mais nous en sommes sortis. Dans quelques jours, il y aura un Conseil européen qui va parapher, sceller ce que l'on appelle l'Union bancaire, c'est-à-dire que ce qui a été la cause de la crise. Le comportement des banques et de certains établissements, va être prévenu, guéri, traité, résolu…, grâce à cette Union bancaire qui s'ajoutera d'ailleurs à l'Union monétaire, à l'Union budgétaire, pour permettre à la zone euro d'être plus solide.
L'Europe sera, sans doute, à la fin de cette crise – je pense que nous en sommes arrivés au dénouement – plus forte que ce qu'était cette même zone euro au début de la crise. Nous avons retrouvé de la croissance, elle est timide, mais elle n'est pas beaucoup plus forte au Brésil. Elle sera plus forte et nous avons intérêt à ce qu'elle soit plus forte. Mais en Europe, nous devons retrouver une dynamique d'investissement, de compétitivité et donc de croissance.
La France connait depuis des années un chômage élevé, des déficits importants, à la fois de ses finances publiques, de son commerce extérieur, qui parfois peuvent nous démoraliser. Enfin, pas nous, pas vous… Mais, enfin, certains… Cela peut arriver ! Avec le doute qui s'installe : est-ce que l'on va réussir ? Est-ce que l'on va s'en sortir ? Est-ce que ce n'est pas trop dur ? Est-ce que le temps n'est pas passé pour la France ? Est-ce que l'on ne serait pas dans le déclassement, le déclin ?
L'idée du déclin, c'est une vieille idée. Elle est presque aussi vieille que la France. On s'est toujours posé la question de savoir si cela en était terminé de notre influence. Eh bien, non, parce que c'est une course qui n'est jamais terminée, qui n'est jamais finie.
Alors, je le disais : le Brésil et la France ont des responsabilités internationales. Nous avons une vision du monde, nous avons aussi une fierté qui fait que nous sommes parfois jugés d'orgueilleux par ceux qui ne nous connaissent pas. Mais nous voulons changer le cours du monde. Nous voulons un nouvel ordre international, nous voulons qu'il y ait des règles. C'est ce qui nous unit, Brésil et France. Et aussi une certaine conception de la solidarité et du message universel que nous pouvons porter, en ce moment même.
Je voulais vous en dire quelques mots parce que c'est ma responsabilité. Les soldats français sont en Centrafrique, pays pauvre, pays déchiré, pays meurtri depuis tant d'années. Beaucoup peuvent se dire : mais qu'est-ce que nous allons faire là-bas ? Est-ce que nous y avons des intérêts ? Non. Est-ce que nous y avons une histoire ? Oui. Est-ce que nous y avons une communauté de destins ? Ce n'est pas sûr.
Alors pourquoi être en Centrafrique ? Parce que si la France n'y était pas – au nom des Nations Unies puisqu'il y a un mandat qui a été confié, à une force africaine que nous appuyons, par le Conseil de sécurité des Nations Unies – qui pourrait y être ? Personne. Et si la France n'y était pas, qu'est-ce qui se passerait en Centrafrique ? Ce qui s'est déjà produit : des massacres, des exactions dont comme toujours, dans ces conflits, les femmes et les enfants sont les premières victimes. Qu'est ce qui se passerait ? Une confrontation, déjà hélas avérée, entre les religions, entre les musulmans qui se sentent menacés, en ce moment même, pour leur vie et des chrétiens qui se sont sentis floués, humiliés et parfois eux-mêmes agressés.
Si nous n'y étions pas, y aurait-il des Africains présents en Centrafrique pour aider ce pays ? Ce n'est même pas sûr. C'est d'ailleurs la raison qui a justifié ces derniers jours – avec le Ministre des Affaires étrangères Laurent FABIUS et le Ministre de la Défense Jean-Yves LE DRIAN – nous ayons, avec les Africains, décidé d'une force d'action rapide pour l'Afrique.
C'est le message que je voulais aussi vous donner. Vous êtes loin de l'Afrique, vous êtes loin de la France. Et pourtant, vous devez être solidaires de ce qui s'y produit et fiers de ce que la France peut faire.
Quand nous nous y sommes rendus, il y a quelques jours – c'était après l'hommage pour MANDELA – nous avons été présents sur le camp militaire français qui est à l'aéroport. J'y ai vu des soldats. D'abord deux qui étaient morts dans la nuit-même qui avait précédé notre venue. Deux soldats – l'un de 22 ans, l'autre de 23 ans – qui avaient donné leur vie pour une cause, celle de sauver d'autres vies. J'ai vu d'autres soldats encore – vivants, heureusement vivants – frappés par ce drame, du même âge – 20 ans, 22 ans – qui partaient en mission dans la nuit même. Autour de l'aéroport, il y a 40 000 personnes qui se sont entassées. Parce qu'elles ne savent pas où aller. Elles regardent le drapeau français comme s'il pouvait, à lui seul, être une protection.
Ces soldats sont sortis pour assurer la sécurité. Je leur ai exprimé ma gratitude. Bien sûr, j'ai pris la décision de les y envoyer. C'est une décision grave. Le Parlement a été informé, il sera bientôt consulté selon les règles de la Constitution. Mais – au-delà de la reconnaissance – il y avait de la fierté de savoir que la France pouvait être là.
On nous dit : « mais vous êtes les seuls en Europe ! ». Nous ne sommes pas la première économie d'Europe. Nous travaillons à le devenir, grâce à vous. Il n'y a pas de positions acquises. Il y a 10 ans, le pays le plus malade de l'Europe, c'était l'Allemagne. Vous avez vu le chemin qui a été fait ! Cela a supposé une mobilisation. L'économie nous devons donc travailler ensemble à ce qu'elle soit la plus vigoureuse possible.
Mais au-delà de l'économie, il y a la politique. Ce qui fait que la France est la France, c'est qu'en Europe, c'est elle qui a une responsabilité éminente. Si elle peut être cette grande Nation qui apporte la paix et la solidarité, elle le doit aussi à tous les Français qui vivent – comme l'on dit – « à l'étranger ».
Au terme de ma première journée de cette visite d'Etat au Brésil, je voulais vous dire toute ma gratitude pour tout ce que vous faites pour la France. Si le Brésil aime la France, c'est aussi parce que des Français ont décidé de vivre au Brésil. Merci à tous. Vive la République et vive la France !Monsieur le ministre,
Cher ami,
Merci pour l'accueil que vous nous réservez et l'amour que vous portez à la France.
Vous avez rappelé notre histoire commune, l'influence qu'ont pu avoir les philosophes des Lumières, ce qu'a représenté la Révolution française pour le monde entier, et même ce qu'a pu apporter Napoléon au Brésil…
J'en ai eu moi-même une illustration. J'étais reçu par la Présidente, Dilma ROUSSEFF, et des gardes imposant nous faisaient l'accueil. J'ai demandé pourquoi ces gardes étaient habillés ainsi, c'est-à-dire avec des tenues flamboyantes remontant au début du XIXème siècle. La Présidente m'a dit : « c'est grâce à Napoléon ! ». Ma connaissance historique étant quand même, grâce à l'université française, d'un niveau correct, je ne me suis pas posé la question de savoir si Napoléon était venu au Brésil... C'est ici que la confirmation m'a été donnée : grâce à – ou à cause de – Napoléon, le roi Don Juan est venu, ici au Brésil, avec la Garde. Vous n'avez pas gardé le roi mais vous avez gardé la Garde.
Puis ensuite, Monsieur le ministre, vous avez montré combien notre coopération pouvait être exemplaire. Le Président de l'université nous en a fait ici, lui aussi, le récit. En écoutant sa vie passée en France et les prénoms qu'il avait donnés à ses enfants, je n'ai eu qu'un seul regret : qu'il n'ait pas eu une famille assez nombreuse pour que je puisse lui remettre le dictionnaire de tous les prénoms qu'il est possible d'utiliser pour rappeler la France !
Enfin, je veux saluer les étudiants qui se sont exprimés ici : deux Brésiliens et deux Français. On ne savait plus, d'ailleurs, lesquels étaient brésiliens ou français, tant ils s'exprimaient dans nos deux langues. Ils ont également eu la délicatesse de rappeler que c'était grâce aux bourses, données par le Brésil et par la France, pour leur permettre d'avoir cette expérience incomparable.
Enfin, votre présence nombreuse dans cet amphithéâtre va droit au cœur à la délégation que je conduis, aux ministres qui la composent, aux chefs d'entreprise, aux présidents d'université. J'ai été particulièrement sensible à l'accueil que vous avez réservé à Christiane TAUBIRA. Sans doute parce qu'elle est guyanaise et qu'elle est votre voisine. Mais surtout parce qu'elle a porté une loi, en France, qui peut aussi servir de référence et d'exemple. Une loi qui promeut l'égalité, la dignité, la liberté. Les valeurs qui sont celles de la France, mais qui sont celles de tous ceux qui veulent s'affranchir de toutes les soumissions. Le Brésil a montré qu'il en était capable dans son histoire.
Je suis ici au musée national qui est lui-même un symbole. Un symbole parce que c'est l'architecte qui l'a voulu ainsi. Un architecte que nous portons dans notre cœur, qui a bâti en France comme il a bâti au Brésil, et qui voulait montrer quelle était la confiance que nous accordons à l'école, à l'université, au savoir… Parce que ce qui fait que nous sommes ici rassemblés, Brésiliens et Français, c'est que nous partageons plusieurs convictions essentielles.
La première, c'est que c'est par l'école, l'éducation, le savoir, la connaissance, etc., qu'un peuple, non seulement s'émancipe, mais devient, dans la confrontation mondiale, celui qui est le mieux préparé à relever les défis. Nous avons également la conviction que c'est la jeunesse qui est aujourd'hui une chance, un atout. Vous, au Brésil, vous avez fait en sorte que cette jeunesse puisse être accueillie, formée, éduquée et portée jusqu'aux meilleures universités.
Et puis, nous avons une dernière conviction. La conviction que la culture, le savoir, la connaissance, enrichissent les individus, en font des citoyens éclairés et pas simplement des acteurs économiques. Et c'est pourquoi l'université française a été, dès le XIXème siècle, associée au développement du Brésil. Je pourrais citer la création de l'école des mines d'Ouro Preto. Mais également, les noms que vous avez rappelés, Monsieur le ministre, d'intellectuels français qui ont professé ici au Brésil : Claude LEVI-STRAUSS, Fernand BRAUDEL. Parce qu'ils étaient eux-mêmes convaincus que l'université brésilienne allait connaitre une influence considérable. Ils ont professé à l'université de São Paulo.
Le Brésil et la France ont été, par leur histoire, préparés à relever bien des défis : le défi de la démocratie, le défi du développement, le défi de la croissance... Aujourd'hui, un autre se présente à nous : le défi de la mondialisation. La France et le Brésil ont décidé, non pas de se cacher, non pas de se protéger, non pas de se replier, mais de faire face à la mondialisation pour défendre ce que nous croyons être nos intérêts, et, en même temps, d'être capables aussi de changer le monde tel qu'il est aujourd'hui.
Pour relever ce défi, nous avons fait, je le disais, le choix de l'éducation, de la formation et de l'enseignement supérieur. La ministre Geneviève FIORASO a fait voter, il y a quelques semaines, une loi sur l'enseignement supérieur. Non pas une loi de plus, mais une loi qui permet de mieux relier l'université et l'entreprise, de mieux professionnaliser une partie des filières, de mieux associer l'université à la recherche et également de donner plus de moyens à nos universités pour former dans les meilleures conditions les étudiants que nous accueillons.
Vous, ici au Brésil, vous avez fait également ce choix de donner à l'université, à la recherche, les ressources nécessaires. La France considère que recevoir des étudiants venant de tous les pays du monde est un atout supplémentaire. Ce n'est pas un acte de solidarité, ce n'est pas simplement un geste de générosité. Non, c'est un investissement que nous faisons dans des pays, en l'occurrence ici le Brésil, et dans sa jeunesse. C'est la raison pour laquelle nous avons pleinement participé au programme « Sciences sans frontières », qu'a proposé la présidente Dilma ROUSSEFF.
La France s'honore d'être le troisième pays au monde pour accueillir des étudiants venant de l'étranger. Il y a Paris bien sûr, mais il y a beaucoup d'universités en France qui sont en capacité d'accueillir de nombreux étudiants et vous en avez ici donné une illustration.
Cette histoire de la coopération universitaire est longue entre la France et le Brésil. Depuis le début des années 1980, il y a eu 2 000 doctorants brésiliens. 2000, c'est considérable ! Il y a eu 5 000 élèves ingénieurs qui sont passés par nos grandes écoles, dans le cadre du programme « BRAFITEC ». Dans le domaine de l'agronomie, grâce au programme « BRAFAGRI », il y a eu également 500 spécialistes qui ont été formés et qualifiés.
Aujourd'hui, nous avons pris un engagement avec la Présidente. Nous sommes prêts en France à accueillir 10 000 boursiers, 10 000 jeunes, qui viendront faire leurs études en France. D'ores et déjà, il y en a 6 000. Ils font de la France le troisième pays d'accueil et le premier pays européen à accueillir des étudiants brésiliens.
Je remercie les universités françaises qui ont su – avec l'agence Campus France et tous les acteurs brésiliens – monté ce programme et se mobiliser pour doubler la présence universitaire brésilienne en France. Mais je souhaite que nous allions plus loin. D'abord, non seulement pour former des étudiants, mais aussi des chercheurs de haut niveau ; non seulement des chercheurs mais aussi des cadres et des ingénieurs qui ont commencé leur vie professionnelle.
La France offrira des stages dans les entreprises pour participer à ce mouvement, accueillera ces jeunes et même ces moins jeunes dans des laboratoires, fournira des bourses pour accueillir pour des formations professionnalisantes, d'au moins un an, toutes celles tous ceux que vous nous indiquerez.
Nous voulons élargir même les secteurs d'activité. Il n'y aura qu'un principe : vous donner la meilleure qualification, la meilleure formation et la meilleure filière. Sur ces formations professionnalisantes, 1 000 étudiants brésiliens sont concernés dans les deux ans qui viennent. C'est le sens de la déclaration d'intention qui a été passée entre les deux ministres.
Les entreprises françaises se sont engagées à accueillir des étudiants brésiliens en stage dans le cadre du programme « Sciences sans frontières ». Ensuite, elles se proposent de leur fournir un emploi en France ou au Brésil. Nous souhaitons qu'il y ait cet échange qui crée une solidarité toute la vie, car les premières années de formation vont déterminer le reste de l'existence professionnelle.
Les liens que vous allez créer, en France et au Brésil, vont demeurer au-delà de ce que peuvent être les expériences professionnelles de chacun. Nous voulons créer une communauté de chercheurs, d'ingénieurs entre nos deux pays. L'enseignement des langues est forcément un préalable. Nous avons pris un certain nombre d'engagements, la Présidente Dilma ROUSSEFF et moi-même, pour développer l'enseignement du français dans les universités brésiliennes.
A vous entendre, j'ai l'impression que c'est déjà fait mais je crains que l'échantillon ait été un peu faussé ! Nous allons donc, nous-mêmes, lancer le programme « Français sans frontières » et il y aura des établissements d'enseignement secondaire brésiliens qui s'ouvriront aux enseignements en français. Je souhaite même, et je le dis devant le ministre de l'Education, que la possibilité de choisir la langue française au baccalauréat brésilien puisse être facilitée, élargie, qu'il y ait des filières bilingues franco-brésiliennes dans le plus grand nombre d'établissements scolaires.
Mais la réciproque est vraie. Il y a un projet d'enseignement bilingue en liaison avec celui de Rio qui existe, en France, dans l'Académie de Créteil, en Ile-de-France. Je salue le Président de cette région. Nous souhaitons, dans de nombreux lycées, pouvoir enseigner le portugais, davantage qu'aujourd'hui.
Enfin, je me réjouis de l'intérêt croissant des étudiants français à venir effectuer leurs études, ici au Brésil. Il y a peu de jours, un reportage à la télévision française retraçait la vie des étudiants français à Rio. C'était une souffrance abominable ! On les voyait sur les plages, on les voyait danser. Je craignais que cela ne donne une image un peu faussée des études qui pouvaient être suivies à Rio.
Tant mieux si les étudiants peuvent également participer à la vie nocturne ou même à la vie diurne à Rio, tant que c'est pour étudier. Je constate d'ailleurs que les étudiants français constituent déjà le deuxième contingent d'étudiants étrangers au Brésil et pas seulement à Rio – je le dis pour la presse française – mais dans beaucoup de villes universitaires. C'est particulièrement vrai dans les domaines des sciences de l'ingénieur et de l'agronomie.
Enfin, nous avons décidé de prolonger le séjour des volontaires internationaux en entreprise – des Français qui viennent pour faciliter les échanges économiques – et qui pourront rester deux ans, ici, au Brésil. Nous venons de mettre en œuvre un accord qui porte le beau nom de « Visa Vacances Travail » et qui va permettre de donner beaucoup plus facilement des visas pour des Brésiliens qui veulent venir en France ; ou des Brésiliens qui veulent y rester le temps d'un stage long ; et des Français qui veulent venir au Brésil. Un an sans formalités, sans contraintes, en liberté. Je le disais : Brésil et France, nous avons confiance dans notre avenir.
Les peuples qui réussissent sont ceux qui pensent que leur avenir est meilleur que leur passé. La France et le Brésil sont conscients d'être portés par l'histoire, une grande histoire, une histoire d'émancipation, une histoire de conquêtes, une histoire de révolutions. En même temps, ce qui doit nous permettre de relever la tête, ce n'est pas simplement le retour vers le passé, c'est le regard vers le futur. Nous devons avoir confiance en nous, dans nos capacités, dans nos atouts, dans notre économie.
Nous ne devons avoir peur de rien, ni de la compétition, ni d'une crise qui est en train de disparaître, ni des forces économiques qui peuvent parfois aliéner ou soumettre. N'avoir peur de rien, dès lors que nous mobilisons toutes nos capacités et d'abord celles de la jeunesse ! Dès lors que nous avons fait également le choix d'une économie de l'innovation, de la compétitivité, de l'investissement, que nous sommes dans les domaines de l'avenir. Dès lors que nous sommes conscients qu'il y a des industries qui seront toujours là demain et d'autres qui vont disparaître. Ce qui doit compter, ce sont les industries de l'après-demain.
C'est ce que nous avons bâti, avec la Présidente, dans ce partenariat stratégique autour de l'énergie, des transports, de la ville durable, des nouvelles technologies. Sur les nouvelles technologies, nous devons à la fois les utiliser, les appréhender et les dominer, notamment ces grands groupes qui essayent de capter l'information que nous leur fournissons.
France et Brésil, nous avons en plus conscience que nous portons des valeurs, des principes, des exigences et notamment la culture, la culture que nous voulons partager. Rien de mieux que de permettre les échanges que nous venons, ici, de promouvoir !
Enfin, il y a cette confiance dans le progrès qui permet, de génération en génération, d'avancer. Le progrès fondé sur la science et sur la technologie nous permet de croire que nous allons trouver demain les outils de nos propres libérations, de nos propres accomplissements. Le progrès fait que nous devons donner aux jeunes tous les outils pour saisir ses opportunités.
Voilà le sens de ce qu'Auguste COMTE – qui a lui-même forgé votre devise – avait tracé au milieu du XIXème siècle. « Ordre », disait-il. Il voulait dire un ordre qui puisse permettre à chacun de vivre sa liberté. « Progrès » disait-il. Parce qu'il avait conscience qu'une Nation qui s'organise, qu'une Nation qui se porte sur l'éducation et la connaissance allait pouvoir offrir une perspective de progrès.
S'il y a un symbole à retenir, c'est ce musée national. Je voudrais rendre hommage à Oscar NIEMEYER qui a étudié, travaillé au Brésil et en France, qui nous montre le meilleur du génie brésilien, ici à Brasilia, et aussi à Paris. Ce que nous partageons, c'est cette création, cette volonté de culture, cette recherche de l'art et aussi de l'amitié entre nos deux pays. Merci.Madame la Présidente,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs qui composez nos délégations respectives,
Une fois encore, je me tourne vers vous pour vous remercier pour l'accueil que vous nous réservez. Je n'oublie pas que l'un de mes premiers déplacements comme président de la République fut à Rio pour la conférence Rio+20. C'est là que je vous ai invité à venir à Paris, et vous êtes venue en décembre dernier. Aujourd'hui, à mon tour, je suis en visite d'Etat ici au Brésil, pour rappeler que nous avons, entre nos deux pays, un partenariat stratégique depuis 2006. Il nous revient de lui donner toute sa place et toute sa force.
Que signifie un partenariat stratégique entre deux pays amis comme le Brésil et la France ?
D'abord, de rechercher toutes les convergences politiques possibles entre nos deux grands pays. Nous avons les mêmes principes pour nous situer dans la vie internationale. Nous sommes attachés à l'indépendance, à la souveraineté, mais également au multilatéralisme, au respect des grandes institutions internationales. Nous avons également en partage la belle idée de la solidarité. Nous faisons en sorte de traduire ces principes dans les positions que nous avons à prendre concernant les grands sujets du monde.
D'abord la paix : nous avons avec nos ministres respectifs, évoqué la question de la Syrie où nous avons obtenu la destruction des armes chimiques mais pas encore la paix. Nous avons parlé de l'Iran où nous avons obtenu un premier accord mais pas encore celui qui, définitivement, scellera l'abandon par l'Iran de la prétention à détenir une arme nucléaire, alors même que nous lui reconnaissons le droit de pouvoir accéder à l'énergie nucléaire civile.
Nous avons parlé des enjeux climatiques puisque la France a cette chance, cette grande chance, d'accueillir la Conférence sur le climat. Puisqu'il était prévu qu'elle ne puisse pas aboutir, c'est donc la France qui en a hérité. C'est pourquoi elle devra être un succès. Je sais que nous pourrons compter sur le Brésil, à la fois pour son expérience et pour sa position sur ce sujet pour obtenir un accord.
J'ai également rappelé le soutien de la France à l'initiative qui a été prise par Dilma ROUSSEFF sur la gouvernance numérique, la protection des données personnelles. Nous soutenons cette démarche parce qu'elle est essentielle pour la souveraineté de nos nations et pour les libertés individuelles. Nous serons bien sûr partie prenante de la réunion qui se tiendra au printemps prochain.
Nous avons également parlé de la cyberdéfense, d'autant plus nécessaire qu'il y a eu la révélation d'un certain nombre d'informations qui appelle de notre part une réaction, non seulement la plus ferme sur le plan verbal, mais également la plus sûre sur le plan de la protection de nos droits.
Tel est le premier axe de notre partenariat stratégique, le souci de chercher entre nous la convergence politique.
Le second axe, c'est d'amplifier nos relations économiques et commerciales. Malgré la crise qui a pu toucher l'Europe et aussi le Brésil, nos échanges commerciaux, entre nos deux pays, n'ont cessé de progresser et ont même doublé en dix ans. La France a, ici au Brésil, 600 entreprises permettant 500 000 emplois. Nous avons un point commun, le Brésil et la France, c'est de porter au plus haut niveau la technologie de nos deux pays. C'est ainsi que nous concevons notre partenariat.
Nous avons défini des secteurs de coopération, notamment l'énergie, l'agroalimentaire, les transports, la santé, ce qu'on appelle la ville durable et aussi le tourisme. Dans ces secteurs-là, notamment, nous ferons en sorte de nouer des partenariats, des alliances pour être les plus forts ensemble au point de vue technologique. Le cadre a été trouvé avec ce forum économique franco-brésilien qui s'est déjà réuni ce matin à Brasilia. Nous allons continuer à Sao Paolo et il sera le lieu où nous pourrons avoir nos échanges pour qu'ils puissent se traduire dans l'économie réelle.
D'ores et déjà, et vous avez assisté à un certain nombre d'accords qui ont été signés, je veux souligner la participation de TOTAL au consortium d'exploitation du champ de Libra qui va être un domaine de très grand développement pour le Brésil.
Second résultat de notre rencontre, le renforcement de la coopération nucléaire avec la signature d'un contrat entre Electronucléaire et Areva pour la construction de la centrale Angra 3. C'est un point majeur.
Le Brésil produit de l'électricité à partir de multiples sources. Le nucléaire, Madame la Présidente me l'a confirmé, ne représente que 2,5% de la production d'électricité pour le Brésil.
Je rappelle qu'en France, c'est 70%. Nous n'allons pas faire la moyenne parce que cela pourrait donner de mauvaises indications mais nous sommes prêts à apporter toute notre expérience et notre sûreté pour que le Brésil puisse monter sa part de production d'électricité venant du nucléaire.
Troisième illustration, les satellites. J'ai remarqué qu'il y avait même eu un meeting pour saluer les signatures qui viennent d'avoir lieu pour les satellites géostationnaires. Nous avons là effectivement une coopération exemplaire.
Enfin, le supercalculateur qui fera que le Brésil rentrera dans le top 10 des pays qui peuvent disposer de cette puissance de calcul.
Nous sommes très heureux que Bull ait pu mettre à disposition cette capacité qui va permettre des centres de recherche.
Je pourrais citer bien d'autres exemples mais on voit bien que nous avons de grandes ambitions, le Brésil et la France, pour doubler encore nos échanges commerciaux dans les prochaines années.
Le troisième axe de notre partenariat stratégique, c'est la coopération universitaire et éducative. Des résultats très importants ont été relevés à l'occasion de cette visite.
En 2011, il y avait eu un accord entre la France et le Brésil dans le cadre du programme qui a été lancé par Dilma ROUSSEFF « sciences sans frontières », nous nous étions engagés à avoir, sur cinq ans, 10 000 étudiants accueillis en France. Ils sont déjà près de 6 000. Nous allons donc dépasser l'objectif des 10 000. Nous voulons aller plus loin parce que la France est déjà le troisième pays d'accueil des boursiers brésiliens.
Nous aussi, nous avons lancé une initiative : « Français sans frontières ». J'insiste bien sur Français pour qu'il n'y ait aucune ambiguïté sur mes prétentions. « Français sans frontières » où il s'agit tout simplement de diffuser largement la langue française à distance ou sur place. Encore ce matin, j'inaugurais à Brasilia le futur lycée François MITTERRAND qui est un exemple de ce que nous pouvons faire. Nous allons accueillir de nouveaux boursiers de niveau master, également des boursiers pour les centres de formation professionnelle. Je remercie les entreprises françaises qui se sont engagées justement sur ces actions.
Nous avons signé un accord « Visa, vacances, travail » pour favoriser les échanges. Je trouve que l'expression « vacances, travail » donne envie de travailler et permettra donc aux jeunes des deux pays d'aller et venir beaucoup plus facilement.
Le Brésil a aussi accepté de permettre l'attribution de visas de deux ans pour ce que l'on appelle les volontaires internationaux en entreprise.
Enfin, toujours dans ce domaine de la coopération universitaire – je salue les présidents d'université qui sont là – il y a la reconnaissance des diplômes qui est un point majeur si l'on veut justement coopérer comme nous voulons le faire.
Je remercie la Présidente et aussi le Parlement brésilien puisqu'un accord a été trouvé, ou plus exactement la ratification d'un accord sur l'orpaillage illégal, et cela nous concerne directement puisque la France et le Brésil ont la plus longue frontière commune, 700 km, avec la Guyane. Nous pourrons lutter beaucoup plus efficacement contre ces trafics, contre l'insécurité grâce à cette ratification.
De la même manière, nous avons un pont sur l'Oyapock, maintenant les infrastructures ont été préparées et il y aura bientôt une inauguration. On peut déjà imaginer la circulation qu'elle suscitera entre nos deux pays.
Enfin, nous nous sommes engagés, en tout cas je l'ai fait au nom de la France, pour que les discussions entre le Mercosur et l'Union européenne puissent se développer rapidement, dès lors que tous les obstacles sont levés et que nous puissions préparer ensemble la Conférence sur le climat.
Je termine sur le seul sujet qui, parfois, intéresse nos concitoyens, la Coupe du monde. Je n'ai pris aucun engagement sur la victoire prochaine du Brésil. Je tiens à le dire très clairement mais je ne fais pas de pronostics ni de promesses. J'ai le souvenir d'un certain nombre de finales, en tout cas d'une. Je sais que ce sera une très belle Coupe du monde et j'en félicite d'ores et déjà le Brésil parce que nous sommes très heureux, nous, d'être au Brésil. Quand je dis « nous », c'est l'équipe de France. Merci.Monsieur le Gouverneur,
Mesdames, Messieurs qui représentez, ici, les autorités du Brésil,

Je vous remercie, au nom de la délégation que je conduis, pour votre accueil, ici, dans un établissement qui est, à la fois, français et brésilien et qui porte le beau nom de François Mitterrand.
On m'avait dit que j'allais inaugurer le lycée. C'était peut-être aller vite en besogne ou c'était pour accélérer les travaux ! J'aurais donc l'occasion de revenir… Mais il m'a été bien précisé que, pour la Coupe du monde de football, tout devait être prêt. Je ne sais pas pourquoi pour la Coupe du monde de football… Peut-être que l'équipe de France va être reçue ici ? L'un d'entre vous m'a déjà donné le match qui aurait lieu, ici, à Brasilia.
Mais, aujourd'hui, c'est une visite d'État que j'effectue au Brésil à l'invitation de la Présidente Dilma ROUSSEF et c'est un beau symbole que de commencer par l'inauguration d'un lycée. L'école française de Brasilia a été créée il y a 40 ans. Devenu lycée François-Mitterrand en 1996, aujourd'hui, transformé, j'allais dire recréé, ce lieu va permettre aux enfants de tous niveaux, de l'école jusqu'au lycée, d'être accueillis dans des conditions particulièrement favorables.
C'est un projet en tout point franco-brésilien : il a fallu la volonté des autorités de deux pays et une synthèse architecturale puisqu'un architecte brésilien et un architecte français ont enfanté ce lycée. Nous y trouverons donc le raffinement des deux cultures. Je veux, ici, les féliciter. Je sais aussi que l'entreprise ATOS a été chargée de la construction. Je ne doute pas que les ouvriers qui sont sur ce chantier auront à cœur de le réaliser dans les délais prévus.
Alors, ce lycée accueille déjà 461 élèves. Je veux être précis pour les effectifs : 235 Brésiliens, 152 Français, 74 élèves d'autres nationalités. Mais on me dit qu'il y a aussi des élèves qui ont plusieurs nationalités.
L'idée, avec ce nouvel établissement, c'est de doubler la capacité, c'est-à-dire d'arriver jusqu'à 1000 élèves. Je suis convaincu que la communauté française saura faire confiance à cet établissement : c'est déjà le cas quand je vois les regards des parents et le bonheur des enfants. Voir une école en chantier, cela fait toujours plaisir. Cela veut dire que l'on n'y est pas ! Mais je sais aussi que beaucoup de Brésiliens et beaucoup de parents qui sont d'autres nationalités vont faire confiance à la qualité de notre enseignement.
Puisque je suis ici dans un établissement français, je veux, avec le ministre Laurent FABIUS, souligner combien nous contribuons au rayonnement de la langue française et de la culture française à travers ces établissements. Il y a 488 lycées français à l'étranger. Cela constitue le premier réseau scolaire étranger au monde : la France a le plus d'établissements au monde pour promouvoir l'enseignement, la langue et la culture de notre pays.
Ce réseau d'établissements accueille 320 000 élèves dans 131 pays avec 8 000 professeurs que je salue : certains sont des titulaires de l'Education nationale, d'autres peuvent être des contractuels. Ce réseau, loin d'être terminé, est en plein développement, comme on le constate ici à Brasilia. Depuis 2006, il a même accueilli 100 000 élèves supplémentaires avec 34 nouveaux établissements.
Au Brésil, le lycée François-Mitterrand est complété par l'école Renault à Curitiba, l'école française de Natal, le lycée Molière à Rio de Janeiro et le lycée Pasteur à Sao Paulo. Il y a toujours des lycées Pasteur, partout, parce qu'il y a aussi un lien avec ce que prétend faire la France : éduquer et soigner.
Le Gouvernement français – je m'adresse ici à la communauté nationale, qui paye des impôts, comme partout : ces impôts servent aussi au financement de l'éducation à l'étranger – contribue, avec plus de 500 millions d'euros chaque année, au financement du réseau scolaire extérieur. J'entends maintenir cet effort avec un financement mixte puisqu'il est aussi demandé une participation aux parents et souvent très significative… D'où la question des bourses que nous avons essayé de poser une nouvelle fois pour les augmenter. Même si, comme toujours avec les bourses, la question des seuils de revenus peut, à l'évidence, poser des questions d'injustice ou d'inégalité.
Quelles sont les missions de nos lycées à l'étranger ? D'abord offrir un service d'éducation aux enfants de Français qui y ont droit. Ensuite, proposer une scolarisation à des enfants de toute nationalité : ici, d'abord, des Brésiliens parce que nous considérons que nous devons former toutes les élites et que les élèves d'autres nationalités qui sont passés ici serviront la France, parleront français, n'oublieront pas leurs années passées notamment au lycée François-Mitterrand. Ils se souviendront de ce qu'il leur aura été enseigné.
La dernière mission de nos établissements à l'étranger, c'est d'être une vitrine pour l'ensemble de notre système éducatif et de préparer même l'accueil dans nos universités. Je parle ici devant la ministre de l'Enseignement supérieur, parce que nous voulons accueillir plus d'étudiants étrangers dans nos universités et notamment des étudiants brésiliens. Nous avons un programme qui vise à accueillir 10 000 étudiants brésiliens en France dans nos universités. Nous considérons que, là aussi, c'est une chance et nous avons simplifié toutes les procédures pour y parvenir.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que j'étais venu dire à l'occasion de cette visite. D'abord, mes remerciements aux autorités brésiliennes pour le soutien qu'elles nous ont apporté au lycée, ici. Une prière à leur intention – une prière laïque bien sûr ! : continuer à aider les établissements français au Brésil. Et puis ma gratitude à l'égard de l'ensemble des personnels de l'Education nationale qui sont présents. Et ma confiance dans l'enseignement qui est dispensé. Un mot amical pour les parents d'élèves et tous mes encouragements pour les lycéens, collégiens et écoliers. C'est une chance d'être à Brasilia : saisissez-la ! Merci.