Cela m'aurait manqué si je vous avais manqué ce soir. Il y a longtemps, mais je ne vous dirai pas quand, que je ne me suis pas retrouvé devant une salle aussi nombreuse. Mais je ne veux pas vous engager là où vous ne voulez pas forcément tous aller.
Je veux vous remercier pour votre présence et pour tout ce que vous faites en Californie et à San Francisco. Je sais que certains d'entre vous viennent de loin. Cela fait du bien de se retrouver entre Français, avec les membres du gouvernement, deux présidents de région, parce qu'il fallait bien cela pour la Californie, l'Ile-de-France et l'Aquitaine, votre député de la circonscription, des parlementaires, de nombreux chefs d'entreprise et même le Président du MEDEF, qui a été avec nous tout au long du déplacement. Vous pouvez l'applaudir. Il sera même dit que j'ai fait applaudir le Président du MEDEF. Je ne doute pas qu'il me rendra la pareille au moment venu. Cela fait partie du pacte de responsabilité, j'imagine.
Aujourd'hui, nous sommes tous rassemblés. Et cette visite d'Etat a été très impressionnante. D'abord parce que c'était la première visite d'Etat depuis 1996, c'était Jacques Chirac qui avait été reçu en cette qualité et dans ce protocole. Et à San Francisco, vous n'aviez pas vu un Président de la République française depuis 1984. Certains n'étaient pas nés, la plupart. Le Président de la République s'appelait François Mitterrand.
Je racontais cette histoire devant les chefs d'entreprise tout à l'heure. François Mitterrand était venu voir comment on pouvait favoriser la création d'entreprises car la Silicon Valley était déjà une référence. Il avait été interpellé par un responsable d'une PME locale, qui lui avait demandé pourquoi les étudiants français ne créaient pas d'entreprises, ce qui était un gros handicap par rapport à la situation en Californie. Cela avait courroucé François Mitterrand, qui avait demandé : « mais quel est ce jeune impertinent ? ». Il lui avait été répondu : « il s'appelle Steve Jobs ». Aujourd'hui, j'ai été interpellé aussi par un chef d'entreprise français, mais il m'a demandé simplement de l'embrasser. Je l'ai fait bien volontiers ! Parce qu'il faut aussi, et c'est ma responsabilité, encourager, soutenir, accompagner les responsables d'entreprises, les entrepreneurs, les innovateurs. Je sais qu'il y en a beaucoup ici et je veux leur exprimer toute ma gratitude.
Dans le cadre de cette visite d'Etat, le Président Obama nous a reçus de manière exceptionnellement chaleureuse. D'abord, nous avons été à Monticello, la demeure de Thomas Jefferson. C'était, si je puis dire, une maison française. Non pas qu'elle ait été construite comme un édifice français, encore qu'il y avait beaucoup d'éléments qui nous rappelaient notre architecture. Mais il y avait plein d'objets, plein de tableaux, qui rappelaient que Jefferson avait été Ambassadeur à Paris avant de devenir troisième Président des Etats-Unis. Il avait des relations amicales avec La Fayette et avec tant de philosophes des Lumières. Sa bibliothèque, en tout cas ce qui en avait été retrouvé, comportait en effet bon nombre d'ouvrages. Et, dans cette maison de Monticello, il y avait les bustes de Voltaire et de Turgot. C'est dire si l'attention qui nous a été prodiguée était grande de la part du Président américain.
Ensuite, nous avons eu, tout au long de la journée d'hier, des conversations sur l'ensemble des questions politiques, sur lesquelles nous sommes d'ailleurs en pleine convergence, Américains et Français.
Sur l'Afrique où nous prenons, nous la France, nos responsabilités, au Mali, en Centre Afrique. Et c'est forcément difficile, parce que nous sommes les premiers. Et chaque fois, les Etats-Unis nous ont apporté leur soutien et leur appui.
Nous avons évoqué aussi la Syrie. Je rappelle que c'est sous la pression de la France et des Etats-Unis que le régime a fini par accepter de détruire ses armes chimiques, même s'il prend trop de temps pour y parvenir et si nous devons toujours maintenir cette menace du recours à la force pour le contraindre. Nous en sommes d'accord, Américains et Français.
Nous avons évoqué l'Iran, où c'est une nouvelle fois grâce au Ministre des Affaires étrangères, Laurent Fabius, et grâce à John Kerry que nous avons pu trouver une solution pour conduire l'Iran à déjà accepter un accord intérimaire et, demain, à renoncer définitivement à l'arme nucléaire.
Nous avons parlé de l'Ukraine, qui est pour nous un sujet de grande préoccupation, non pas simplement parce que l'Ukraine est en Europe, mais parce que une nouvelle fois un peuple exprime son aspiration à la liberté. Chaque fois que la liberté est en cause les Américains et les Français sont unis pour la défendre.
Nous avons forcément soutenu le processus de négociation de paix entre Israël et la Palestine. Là encore parce que les Etats-Unis ont pris l'initiative et que nous, la France, nous l'Europe, nous souhaitons que cette négociation puisse aboutir. Bref, nous sommes en accord sur tous les grands sujets.
Il en a bien sûr d'autres qui sont plus sensibles. Nous avons bien sûr parlé de ce que la NSA a pu faire. Mais nous avons mis les choses en ordre et réparé les pots cassés si c'était nécessaire.
Sur le traité commercial, qui doit permettre d'ouvrir les marchés, marché américain et marché européen, chacun connaît la position de la France. Nous voulons défendre l'exception culturelle, pas pour nous même mais pour la diversité des créations, des expressions, des cultures. Nous sommes aussi attentifs à ce que notre agriculture puisse toujours être valorisée et que l'on puisse identifier d'où viennent les produits. Les Américains eux-mêmes sont conscients qu'ils doivent ouvrir leur marché et surtout abattre un certain nombre de barrières non-tarifaires et qu'ils ont des groupes de pression puissants pour les retenir de le faire. Donc nous avons décidé d'aller vite, parce que, plus cette négociation durera, plus les obstacles seront infranchissables.
Nous avons pu établir cette relation avec le Président Obama parce que les liens de l'histoire sont étroits entre la France et les Etats-Unis. Et j'ai été ému, ému même aux larmes, lorsque je suis allé au Cimetière d'Arlington pour remettre la Légion d'Honneur au soldat américain inconnu de la Seconde guerre mondiale. Parce que j'y ai vu tant de croix, tant de tombes de ces soldats qui se sont sacrifiés pour notre propre liberté. Je n'ai pas oublié non plus ceux qui étaient venus pendant le premier conflit mondial et qui ont été décisifs pour la victoire du 11 novembre. Ce qui nous unit, Français et Américains, c'est que nous nous devons, à chacun de nos peuples, la liberté. C'est nous qui sommes venus, même si La Fayette n'avait pas l'ordre du Roi - mais il l'avait peut-être déjà de la République sans le savoir -, venus offrir aux Américains les moyens de leur indépendance. Et ce sont les Américains qui nous ont permis d'avoir, deux fois, la capacité de défendre notre liberté. Et nous avons ensemble, si je puis dire, par les Pères Fondateurs, écrit la Charte universelle des Droits de l'Homme, et c'est ce qui fait que, partout où ils sont en cause, nous sommes ensemble, Français et Américains.
Avec le Président Obama, nous avons évoqué tout cela dans un dîner d'Etat, dont nous nous rappellerons. Non pas par le faste, parce que le protocole y était parfaitement respecté et c'est un honneur que d'être reçu de cette manière. Les Américains sont exceptionnels pour créer de l'ambiance ! A un moment, nous avons craint d'être entraînés dans une danse, dont la presse se serait régalée ! Mais je dois dire que voir des Congressmen et women américains, des milliardaires se lever, emmenés qu'ils étaient par une chanteuse exceptionnelle, je crois que ce sera un moment qui restera gravé dans nos mémoires – je voulais le vous confier. A défaut de vous donner des images, vous pouvez imaginer.
Je voulais vous retrouver, vous amis de la Californie et de San Francisco qui vivez ici. C'est vrai qu'ici encore, les liens de l'histoire sont puissants. J'ai été reçu à l'Hôtel de Ville de San Francisco, comme si nous étions aux Invalides. Nous étions reçus en amis. Il nous était rappelé que ce sont les Béarnais et les Basques qui avaient fondé cette ville, même si je crois que l'accent s'est perdu et que d'autres Français sont ensuite venus s'établir ici, cherchant de l'or, ou de la fortune. Et les liens culturels n'ont cessé d'être tissés. Je me suis réjoui que nos musées, musées de San Francisco et musées de Paris, puisque nos deux villes sont jumelées, ne cessent d'organiser des expositions et nous avons convenu d'ailleurs de les encourager.
J'ai pu, tout au long de cette journée à San Francisco, même si les conditions de sécurité avaient dû être prévues à dessein, voir cette population nous accueillir comme elle l'a fait, nous saluer parce que nous sommes la France et que, ici, grâce à vous, elle est aimée.
Nous avons bien sûr rencontré des chefs d'entreprises de toutes tailles. D'abord, nous avons déjeuné avec les plus grandes entreprises, qui d'ailleurs n'existaient pas il y a vingt ans et qui ont pris une taille mondiale, que ce soit Google, Twitter, Facebook et bien d'autres. Nous les avons encouragées à investir en France, c'est-à-dire à créer des emplois, pas simplement à fournir des modes d'accès ou des moteurs de recherche. A venir investir pleinement. Et nous sommes accueillants de ce point de vue. Je rappelle que les Etats-Unis sont le premier investisseur étranger en France et que 30% des investissements américains viennent de Californie. Donc nous n'avons peur de rien, au contraire ! Nous souhaitons que ces grandes entreprises viennent en France et en Europe. Il y a aussi des conditions à respecter, des règles fiscales … N'applaudissez pas la fiscalité, vous ne savez jamais ce qu'elle peut vous réserver ! Sur ce sujet comme sur d'autres, que ce soit sur les règles de concurrence ou les modes d'imposition des activités, nous avons répondu que c'était sur le plan européen que cela devait se régler. On ne peut pas avoir des modes de prélèvement qui soient différents, sinon cela crée ce qu'on appelle l'optimisation : des entreprises, celle-là ou d'autres, vont rechercher là où elles sont le moins prélevées, au détriment même du rendement de l'impôt, y compris dans les pays qui les accueillent. Donc nous aurons à travailler, et je les ai prévenues, sur le plan européen pour que les règles soient connues et que les entreprises américaines, comme d'autres, viennent investir, créer de la richesse et participer aussi au financement de nos services publics et de nos infrastructures.
Ensuite, je suis allé au US French Tech Hub. Je ne sais pas ce que vous applaudissez, si c'est mon accent ou si c'est l'utilisation de l'anglais, mais j'ai entendu quelques sifflets car il faut parler français.
Je veux ici saluer tous ceux qui y contribuent. Parler français, d'abord grâce à nos établissements scolaires ici présents, nos lycées, nos écoles, nos professeurs, nos personnels de l'éducation, les parents qui paient souvent beaucoup pour scolariser leurs enfants. Je pense aussi aux institutions culturelles, aux Alliances Françaises, merci ! Je pense également à ces Américains qui, eux, font l'effort de parler français, notamment ici en Californie et à San Francisco. Ce n'est pas simplement une nostalgie ou une élégance. Parler français, c'est aussi vendre nos produits, exporter, investir, innover. On peut le faire en français, on pense bien en français, on peut être intelligent en français, on peut même être subtil en français. Donc nous devons promouvoir la langue française, mais pas de manière conservatrice, pas de manière pudibonde, comme s'il n'y avait pas d'autres langues. Et c'est pourquoi la Ministre a eu raison, lorsqu'elle a fait sa loi, de prévoir qu'il y ait en France des enseignements en anglais, ou en langues étrangères, pour attirer nous aussi des étudiants du monde entier en France.
Mais je reviens au US French Tech Hub. C'était beau ! Je vous le dis franchement, c'était beau. Emouvant aussi de voir ces entreprises venues de France, ou d'autres installées ici dans la Silicon Valley, présenter leur inventions, leurs découvertes. Je ne vais pas ici toutes les citer, mais c'est en France que l'on a inventé le cœur artificiel. Celui qui bat aujourd'hui dans le corps d'un homme, grâce à l'invention d'autres hommes ou d'autres femmes. Oui, c'est grâce à la France que l'on peut donner cette technologie. Et puis il y a aussi tous ceux qui inventent des modes de transport, des modes de communication qui vont révolutionner nos vies quotidiennes. Parce que la France, elle est capable d'inventer, elle est capable d'innover, elle est capable d'entreprendre. Et j'ai été heureux de saluer les entrepreneurs. Je n'ai pas fait d'effort pour le faire, parce que l'entreprise, c'est ce qui permet d'avoir de la richesse, c'est ce qui donne de l'emploi, c'est ce qui offre du bien-être, et les bénéfices qui en seront tirés seront répartis. Donc nous avons besoin d'entreprises, partout. Ici, en Californie. Quand des entreprises françaises viennent s'y installer, nous n'y voyons pas un exil, parce que, si on veut conquérir le monde, il faut commencer par sortir de chez soi.
C'est ce que vous avez fait et je vous en remercie ! Il y a 2500 entreprises qui sont installées aux Etats-Unis, venant de France. Il y a 500 start-up qui sont ici en Californie, de nationalité française ou maintenant américaine, qu'importe, mais en tout cas dirigées par des Français. Ce courant d'échanges fait vivre 500 000 emplois ici aux Etats-Unis et, je vous l'ai dit, les Etats-Unis sont notre principal investisseur, pour 500 000 emplois. Par rapport à nos populations, c'est à peu près équilibré. C'est bien qu'il y ait ces échanges et, quand des entreprises ou des entrepreneurs viennent ici dans la Silicon Valley, parfois pour quelques mois, d'autres pour des années, nous n'avons pas de doutes, ils reviendront. Et s'ils ne reviennent pas, ils auront toujours la volonté de favoriser l'activité en France. Je vous l'ai dit, on ne conquiert pas le monde en restant chez soi.
Mais on ne séduit pas les autres en n'étant pas fier de soi-même. C'est une leçon qu'il faut retenir. Vous devez être fiers de votre pays. Bien sûr, il faut être lucide, voir ce qu'il reste à faire, les handicaps qui encore sont trop lourds, le fardeau que nous avons hérité, une dette, un déficit commercial, une compétitivité qui n'est pas brillante. Mais nous allons nous y mettre, nous nous y mettons depuis des mois. Rien n'est impossible, nous avons plein d'atouts, nous avons une recherche qui est d'une qualité exceptionnelle, un niveau d'innovation qui est élevé. J'ai salué l'esprit d'entreprise.
Nous avons aussi la volonté de nous retrouver pour améliorer notre compétitivité, c'est le sens du Pacte de responsabilité que j'ai proposé et qui devra rassembler l'ensemble des partenaires sociaux, les employeurs mais aussi les organisations syndicales. Il doit y avoir des engagements mutuels, parce que, s'il n'y a pas d'engagements, il n'y a pas de capacité pour avancer.
Voilà, je voulais vous dire quelques mots de notre pays, parce que ce que vous faites ici est au service de la France. Nous avons une obligation, qui est de réussir, tous. Chacun par rapport à sa situation personnelle, familiale, professionnelle. C'est ce que voulez faire, c'est sans doute la raison pour laquelle vous êtes venus ici, soit pour créer une entreprise, soit pour y travailler, soit pour suivre des études.
J'ai rencontré des jeunes avec des drapeaux français. Je leur ai demandé : « qu'est-ce que vous faites ? ». Ils m'ont dit : « je suis à Stanford ». Et ceux qui n'étaient pas à Stanford étaient à Berkeley. Mais avant d'être à Stanford et à Berkeley, ils avaient été à l'université française, dans des grandes écoles. Merci à la France de les avoir aussi formés et qualifiés !
Et, moi, je suis fier pour mon pays de savoir et d'entendre de la part des chefs d'entreprise américains qu'ils trouvent nos ingénieurs excellents, nos financiers innovants, nos commerciaux performants. C'est bon pour les entreprises américaines ! Mais ce sera bon aussi pour les entreprises françaises et tout ce qui sera appris ici sera au service de notre pays.
Merci à tous, merci pour votre activité, merci de rendre la France aimée comme elle l'est ici, merci d'aimer la France. Aimez là ! Elle est auprès de vous, comme je suis ici parmi vous, parce que nous sommes réunis pour faire réussir la France, toute la France. La France que nous aimons et qui est une, la France qui est indivisible, toujours indivisible. On essayera de la diviser, de provoquer des querelles, mais il n'y a qu'une seule France, c'est vous.
Merci.Mesdames, Messieurs,
Monsieur le Maire,
merci pour votre accueil et votre hospitalité.
Monsieur le Lieutenant-Gouverneur,

merci pour les mots que vous avez eus à notre arrivée et le soutien que vous nous apportez sur les réformes de société en France. Vous saluerez le Gouverneur Brown, qui est en visite dans une partie de votre Etat particulièrement touchée par la sécheresse.
Madame Schultz,
merci d'avoir organisé cette magnifique réception et de nous avoir permis de revoir votre mari Monsieur George Schultz, pour lequel nous avons une grande admiration pour la tâche qu'il avait menée auprès du Président Reagan pour assurer la sécurité et la paix dans le monde.
Dans l'entretien qu'il nous accordait avec Monsieur le Maire et Monsieur le Lieutenant-Gouverneur, il nous disait qu'il fallait avoir confiance en la jeunesse. Je pense qu'il faut aussi avoir confiance en la sagesse quand nous voyons George Schultz.
Il y a trente ans, François Mitterrand, Président de la République, recevait les clefs de la ville de San Francisco. Je vous remercie, Monsieur le Maire, de m'en donner un second exemplaire. Sauf à penser que la première clef n'ouvrait plus déjà les portes de San Francisco. C'est un signe de confiance qui nous permet de penser que nous pouvons revenir à tout moment, jour et nuit, ici à San Francisco, et que nous aurons toujours le code pour rentrer.
San Francisco est une ville très chère au cœur des Français. Beaucoup ne la connaissent pas mais en ont rêvé. Quand je suis arrivé ici dans ce splendide Hôtel de Ville qui nous rappelle l'Hôtel des Invalides à Paris, j'ai été accueilli par une chanson, qui est celle de Maxime Le Forestier, chantée par les jeunes du Lycée et qui est connue de toutes les générations : « San Francisco ».
Lorsque le nom de San Francisco est prononcé, c'est toujours pour évoquer la liberté, la tolérance, la créativité, la modernité. Ceci explique que soixante mille Français vivent dans la Baie de San Francisco. Je sais qu'il y en a ici que je retrouverai ce soir, lorsque je rencontrerai la communauté française.

C'est ici en Californie, à San Francisco, que s'invente le monde de demain, celui du XXIe siècle. C'est ici qu'une révolution a été lancée à travers les nouvelles technologies et qui attire tous les talents du monde. C'est pourquoi les Français sont présents. C'est ici que, sur la santé, l'énergie et les nouvelles technologies de l'information, sont créés les produits, les médicaments ou les innovations qui vont bouleverser la vie de nos concitoyens, ici aux Etats-Unis comme partout dans le monde. C'est pourquoi nous sommes fiers qu'il y ait plus de trois cents entreprises françaises qui soient installées à San Francisco et, plus largement, en Californie. Nous sommes également fiers qu'un tiers des investissements américains en France viennent de Californie.
Il est vrai que nous sommes liés par l'histoire : des Français ont contribué à la fondation de la ville de San Francisco, d'autres y ont installé des vignobles célèbres. D'autres encore viennent aujourd'hui créer dans les technologies d'avenir. Ce qui fait que nous avons la délicatesse de penser que beaucoup de Français sont ici parce qu'ils pensent qu'ils sont en France !
Nous avons aussi des liens culturels étroits, puisque nos musées travaillent ensemble entre Paris et San Francisco. Des expositions tout à fait magnifiques y ont été présentées, aussi bien pour les Impressionnistes que pour la création contemporaine. Nous avons également une coopération en matière de cinéma. Donc nous partageons la même culture.
Nous avons également une coopération de très haut niveau entre nos universités, aussi bien le Fonds France-Berkeley que le Fonds France-Stanford, et nous souhaitons encore amplifier les échanges entre les étudiants.
En Californie, vous voulez changer le monde. C'est une belle ambition, une grande aventure. Et il se trouve que nous avons la même. Depuis des siècles, la France veut changer le monde.
Alors nous sommes en Californie pour y réussir ensemble. Changer les technologies, changer les manières de produire et de consommer, changer les conditions de la santé, parvenir à un monde meilleur : la Californie et la France devaient forcément se rencontrer. C'était pour leur histoire déjà accomplie, ce sera également pour leur avenir.
Merci à tous d'y contribuer.Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs,

Je souhaite d'abord remercier Monsieur le Maire de San Francisco, qui nous accueille aujourd'hui dans sa ville et permet à la technologie française de montrer son excellence.
C'est également presque tout le gouvernement qui participe à cette manifestation, ainsi que deux Présidents de région, des parlementaires, le député de la circonscription, les présidents des groupes d'amitié, de nombreux chefs d'entreprises qui m'ont accompagné, la presse française, qui s'émerveille aussi de ce que nous sommes capables de faire, ou plutôt de ce que vous êtes capables de faire, les entrepreneurs français.

Mesdames, Messieurs,
la dernière fois qu'un Président de la République française était venu à San Francisco, c'était il y a trente ans. C'était François Mitterrand.
Et il avait été confronté à des jeunes chefs d'entreprises, déjà, qui n'étaient pas tous français. Il y en avait un, qui l'avait interpellé tout particulièrement, en lui demandant, déjà, ce que la France faisait pour les chefs d'entreprise. François Mitterrand avait été surpris par cette impertinence et avait demandé à ses collaborateurs : « Mais qui est ce jeune qui est venu ainsi nous poser cette question ? » Et c'était Steve Jobs. On lui a dit : « Mais ce n'est rien, c'est un chef d'une petite PME ici à San Francisco ».
Il y a trente ans, personne, pas même François Mitterrand, ne pouvait imaginer que se produirait ici en Californie une véritable révolution. Personne, il y a trente ans, n'avait entendu le nom d'Internet. Il y avait seulement mille ordinateurs qui étaient connectés à ce réseau. Il y a trente ans, Steve Jobs, toujours lui, lançait le premier ordinateur disposant d'une souris. Il y a trente ans, il n'y avait pas de smartphones, il y en a aujourd'hui deux milliards. En trente ans donc, le monde a considérablement changé : à la fois les produits que nous utilisons, les modes de consommation, de production, de communication, tout a été bouleversé.
Si les choses sont allées aussi vite, c'est parce qu'il y a eu ici notamment, en Californie, et particulièrement dans la Silicon Valley, des inventeurs, des innovateurs, des chercheurs et, surtout, des entrepreneurs. Nous avons forcément ce modèle à l'esprit aujourd'hui.
C'est pourquoi je tenais à venir ici dans ce lieu si particulier, pour rencontrer des entrepreneurs français qui viennent faire la démonstration de leur capacité technologique. Mais aussi pour rencontrer, ce que nous avons fait au moment du déjeuner, les grands groupes dans le numérique, dans l'économie de la santé, dans l'énergie, qui continuent de penser le monde et de le changer.
La France doit pleinement s'engager dans ce mouvement et d'ailleurs, vous l'avez démontré. Il y a des réussites incontestables. Je ne vais pas ici toutes les évoquer parce que je frustrerai celles et ceux qui n'ont pas pu nous montrer ce qu'ils étaient capables de faire.
Mais je vais citer Carmat qui a inventé un cœur artificiel, dont chacun peut regarder un modèle ici. Si un jour nous devions changer de cœur, et bien ce serait un cœur français ; ce qui vous rassure, nécessairement. Faut-il encore qu'il puisse être produit, et avant même qu'il soit produit, développé par des entreprises françaises, en liaison avec toutes les entreprises qui peuvent apporter là aussi leurs technologies.
Je pourrais aussi citer une entreprise qui n'a pas ici été présentée mais qui est pour nous une fierté, Criteo, qui a transformé la publicité en ligne et qui a fait une entrée remarquée au NASDAQ il y a seulement quelques mois.
Je veux féliciter toutes les start-up françaises qui sont primées dans les plus grands jurys. Fleur Pellerin était, il y a quelques semaines, à Las Vegas. Nous avons eu à Las Vegas plusieurs entreprises qui ont été primées. Ainsi la société Sen.se a développé un objet intelligent qui permet de recueillir des données sur la vie du foyer grâce à des capteurs.
Withings, qui est ici, révolutionne la santé avec un tensiomètre sans fil, pour mesurer l'évolution de la pression artérielle ou le rythme cardiaque et permettre ainsi des soins à domicile, et sans doute demain d'économiser des deniers publics pour la Sécurité sociale, parce que nous sommes engagés dans un processus d'économies budgétaires.
De tous ces succès, de tout ce qui a été ici évoqué, je tire plusieurs conclusions.
La première, c'est que la France doit reconnaître le dynamisme de ses entrepreneurs. C'est la première condition, elle est essentielle. Chaque année, même pendant la période de crise, il y a 250 000 entreprises qui naissent en France. Nous avons un taux de natalité, si je puis dire, en termes de création qui est l'un des plus élevés d'Europe et qui témoigne de cette vitalité. Nous avons de nombreux talents, des innovateurs, des designers, dans le monde entier qui sont reconnus. Et, je l'ai dit, plusieurs ici dans ce lieu de la Silicon Valley.
Il y a même un cabinet américain – quand on dit qu'il y a un cabinet américain, c'est que l'on veut avoir une référence incontestable – qui nous dit que la France est le pays où il est le plus simple, Monsieur le Président du MEDEF, de créer son entreprise.
Le problème n'est donc pas tant de pouvoir créer l'entreprise que de pouvoir la développer, la faire vivre et la faire progresser. Et c'est tout l'enjeu de ce que nous sommes en train de faire. C'est-à-dire, notamment avec le pacte de responsabilité, être capable de pouvoir donner toutes ses chances aux entreprises et notamment à celles qui sont nées avec une innovation, pas forcément avec des capitaux et qui peuvent, un moment, parce que justement elles connaissent le succès, ou se décourager, ou se laisser acheter pas un fonds étranger.
Donc le rôle de l'Etat, ce n'est pas tant d'aider financièrement, même si ça peut arriver, c'est d'abord de reconnaître. Les entrepreneurs ne demandent pas d'argent, mais ils demandent de la liberté. Ils ne demandent pas des facilités, ils demandent des simplifications. C'est notre rôle que de créer cet environnement.
Nous avons fait le choix de l'entreprise, c'est-à-dire le choix des salariés de l'entreprise, le choix de la création d'emploi, le choix de création de richesse pour mieux la distribuer. Il n'y a pas d'économie qui puisse vivre sans entreprises dynamiques. Il n'y a même pas de nation qui puisse avoir une influence dans le monde, et nous prétendons en avoir, si elle n'a pas d'économie forte. Donc tout part de l'entreprise, de sa capacité, donc des entrepreneurs.
Nous avons fait en sorte, ces derniers mois, de créer un système fiscal favorable, et ça a été long, et je sais que vous avez participé à son élaboration d'une certaine façon, pour prendre en compte le risque et donc avoir un régime des plus-values mobilières qui puisse encourager les entreprises en croissance, ou plutôt leur permettre justement de faire leur croissance et leur développement.
Nous avons aussi voulu qu'il y ait une initiation à l'entreprise et même à la création d'entreprise, dès l'école et le collège. Nous avions posé, non pas pour créer je ne sais quelle ambiance, mais pour que les élèves connaissent au plus tôt ce qu'est la vie d'une entreprise, là où ils auront à évoluer comme salariés, ou qu'ils puissent avoir très tôt l'envie de créer.
Nous avons également mis en place un dispositif entrepreneur-étudiant, et ça vient de ce que nous avions constaté précédemment ici, dans la Silicon Valley. Cela a été un choix de la ministre de l'enseignement supérieur, que des étudiants puissent garder leur statut et leur régime de sécurité sociale, tout en créant leur entreprise, et de garder cette protection pendant plusieurs années, pour être sûrs qu'ils pourront réussir, et s'ils devaient échouer, ce qui n'est pas un drame – car il faut vivre avec l'idée qu'à un moment, une entreprise peut se créer, disparaitre, si c'est pour mieux renaître après, ne pas avoir de conséquences dommageables pour leurs vies personnelles.
Nous allons également lancer une bourse des nouveaux entrepreneurs, à destination des jeunes des quartiers que l'on dit les plus en difficulté. Ce qui est d'ailleurs une mauvaise expression. Car d'ailleurs c'est souvent dans ces quartiers que le taux de création d'entreprises, les Présidents de Régions peuvent en témoigner, est le plus élevé. Nous avons donc dégagé des fonds, une première enveloppe de dix millions d'euros pour favoriser l'initiative dans ces quartiers.
Toutes ces mesures, je pourrais les additionner, n'ont qu'un objectif, c'est de valoriser l'esprit d'initiative : ne pas empêcher, ne pas décourager ; au contraire, inciter, considérer, reconnaître. C'est donc le premier choix qu'à à faire la France : soutenir, reconnaître ses entrepreneurs.
Le second choix, c'est l'innovation. L'innovation, c'est la clef de tout dans la mondialisation. De la compétitivité, de l'emploi, et du progrès humain. Le principe que nous devons poser – je sais qu'Anne Lauvergeon y est très attentive – c'est que dans chaque décision publique, nous devons nous dire : « qu'est ce qui sera favorable à l'innovation ? ». L'autre principe, c'est celui de précaution, il peut avoir aussi sa vertu pour éviter qu'il y ait des risques et des menaces pour l'environnement, mais le principe d'innovation doit être posé dans tous les choix publics.
Nous devons aussi reconnaître que l'innovation est à la fois dans la recherche publique, qui a été sécurisée dans les choix que nous avons faits, parce que c'est essentiel la recherche fondamentale. Mais, de plus en plus, l'innovation est dans l'économie privée, d'où le principe que l'innovation ne peut pas s'administrer. C'est le mécanisme du Crédit Impôt Recherche, qui en est l'illustration. Nous l'avons sanctuarisé, je sais qu'il représenter six milliards d'euros, ce qui est considérable lorsque l'on est toujours en train de chercher des moyens pour réduire le déficit. Et nous l'avons élargi, c'était une volonté d'Arnaud Montebourg, à l'innovation, pour que des entreprises puissent y accéder davantage.
Nous avons également renforcé le statut des Jeunes entreprises innovantes. Cela ne dira pas grand-chose aux non-spécialistes, mais pour ceux qui créent une entreprise avec un procédé ou avec une innovation, c'est très important car cela leur permet d'être exonérés de charges patronales jusqu'à la septième année.
Il y a également un dispositif d'amortissement sur cinq ans de l'investissement réalisé par les entreprises – les grandes – dans le capital des entreprises innovantes. Les grandes entreprises doivent soutenir l'innovation des autres.
Nous avons préservé toutes les incitations fiscales à l'investissement au capital des PME, créé même un produit d'épargne dédié aux PME parce que tout l'enjeu, c'est le capital risque et le capital développement. Ceux qui sont ici, celles qui sont ici me poseront la même question, j'en suis sûr : on peut avoir un soutien par les collectivités publiques, par la BPI, mais pour le développement, c'est plus compliqué. Donc nous devons collecter l'épargne pour la diriger vers les entreprises qui sont en croissance sans qu'elles aient à perdre leur indépendance.
Tout l'enjeu, c'est de prendre de l'avance. Parce qu'ici, Monsieur le Maire, dans cette Silicon Valley, vous en avez pris de l'avance, beaucoup d'avance. Nous ne sommes pas en retard, mais nous essayons de rattraper, peut-être un jour de dépasser, mais en tout cas de converger. Et c'est pourquoi nous sommes là.
Nous ne sommes pas là pour aller chercher des entreprises et leur dire de revenir vers la France. Car je considère que les entreprises qui sont ici sont là pour l'économie de votre ville, de votre Californie, et donc des Etats-Unis, mais aussi pour l'économie française, parce que c'est autant de retours en termes d'activités que nous pouvons espérer de notre lien, de notre Joint Venture ici.
Comment prendre de l'avance ? D'abord dans les mécanismes de financement. Il y a maintenant un demi-million de français qui ont soutenu par le financement participatif des initiatives, c'est-à-dire des créations d'entreprises. Nous voulons donner une nouvelle impulsion à ce financement participatif. Une ordonnance, c'est-à-dire un cadre règlementaire, sera adopté le mois prochain pour qu'on ait un dispositif pour le crowdfunding qui soit aussi incitatif qu'aux Etats-Unis. Un projet donc où on pourra obtenir jusqu'à un million d'euros de prêts, sur une plate-forme de financements participatifs. Cela servira pour la création, pour le développement. Ensuite, il faudra qu'il y ait d'autres mécanismes qui viennent permettre une suite.
De l'avance, il faut aussi en permettre aux start-up, pour qu'elles puissent être encouragées.
Commençons par la commande publique : combien de fois ai-je entendu les entreprises dans le secteur de la santé nous dire que c'était plus long, pour se faire reconnaître, avoir une autorisation de mise sur le marché, en France que dans beaucoup de pays voisins, dans des pays où les conditions de sécurité sanitaire sont les mêmes. Ce qui est vrai pour l'économie de la santé est vrai pour de nombreux marchés publics. Donc nous devons faire que la commande publique puisse être dirigée davantage vers les PME innovantes.
Deuxième moyen de soutenir les start-up, c'est d'inciter les grands groupes français et ici il y en a et je les salue, et pas simplement des grands groupes publics mais aussi des grands groupes privés qui ont investi massivement dans l'éclosion des talents dans les principaux écosystèmes du monde, notamment dans la Silicon Valley, mais aussi en Israël et en Chine, et permis à de nombreuses PME d'être ainsi insérées dans la mondialisation.
Et c'est toute l'idée de la French Tech. Je veux ici saluer ceux qui ont pensé ce projet : la Ministre du Commerce Extérieur et la Ministre des PME, parce que je pense que c'est vraiment une très belle initiative, qui correspond aussi à ce que le Ministre des Affaires Etrangères voulait faire à travers la diplomatie économique.
Une « maison de l'international ». Je m'exprime un peu en anglais, par snobisme, ou par politesse, mais vous l'avez ainsi intitulée. Une maison de l'international tournée vers les technologies.
Qu'est-ce que c'est que la French Tech ? C'est un programme de développement des entreprises innovantes françaises. Le principe est simple : ce n'est pas une administration, encore que parfois ça peut servir une administration. Mais là il s'agit de permettre la diffusion de la création, de la promotion du développement d'entreprises françaises à l'étranger, et notamment ici dans la Silicon Valley.
L'US French Tech Hub de San Francisco est donc le premier maillon d'une chaîne, qui va nous conduire après à Boston sur les biotechnologies, et en Chine très prochainement. Il s'agit de fournir aux entrepreneurs les meilleures conditions possibles – j'espère qu'ils nous donneront leurs témoignages - pour réussir, c'est-à-dire être accueilli, être accompagné, avoir des conseils en stratégie, pouvoir avoir la meilleure activité commerciale. Je remercie les régions qui participent à cette initiative, qui même l'ont précédée. Il ne s'agit pas d'encadrer ou de contrôler, il s'agit simplement de soutenir et de créer le meilleur environnement.
Il y a une idée qui est venue de Californie, c'est qu'ici les grandes entreprises proposent à certains étudiants une offre d'embauche valable trois ans et qui leur permet à ces étudiants en fin de cycle de disposer d'une sécurité pour développer leurs propres idées, leurs propres entreprises. Je pense que les grands groupes français pourraient avoir les mêmes projets. Le Président du MEDEF qui est ici présent, et je l'en remercie, pourrait ouvrir cette piste, c'est-à-dire faire que les grands groupes puissent offrir aux étudiants des contrats leur permettant de développer leurs propres activités ou de participer au développement de leur innovation.
La clef de la réussite, c'est bien sûr d'attirer les talents. Ici, la Silicone Valley a fait la démonstration de son attractivité. Hors, pour attirer les talents, il faut leur proposer une meilleure liaison entre les grandes universités, les centres de recherche, les grandes entreprises et le marché, pour avoir une fluidité. Rien ne doit être compliqué. Que toutes les démarches puissent être simplifiées et qu'il y ait, ce qu'on appelle, pardon de ces expressions qui reviennent et qui révèlent sans doute une réalité, un écosystème. C'est-à-dire une manière de faire afin d'être les meilleurs dans le meilleur endroit.
Pour attirer faut-il aussi pour des start-up pouvoir récompenser des talents ? Donc les rémunérer. Hors ce n'est pas simple lorsqu'une entreprise se créée, se développe, de pouvoir offrir des salaires comparables à ceux que présentent des grands groupes. D'où l'idée que nous allons travailler à améliorer le régime des attributions gratuites d'actions et des bons de souscription de part de créateurs d'entreprises pour qu' il y ait une rémunération par la distribution d'actions ; notamment dans les start-up permettant à des collaborateurs d'être pleinement impliqués dans la réussite de l'entreprise.
Enfin, je disais la France doit prendre de l'avance dans la diffusion du numérique. Nous avons présenté un plan qui va être diffusé largement pour le développement du numérique dans notre pays. D'abord, assurer une meilleure formation au numérique : le codage, qui doit être enseigné très tôt dans le parcours scolaire, autant qu'il sera possible. Ensuite, diffuser le numérique, ce qui exigera qu'il y est pour chaque citoyen, ou chaque entreprise, une identification numérique. Pour que, toutes les démarches administratives puissent être faites en ligne. Simplification, économie budgétaire et facilité pour l'administration pour agir.
Et puis, il y a une dernière exigence c'est la protection. La protection des données personnelles et l'économie numérique doit forcément régler cette question pour se déployer pleinement.
Reste sur le plan fiscal, ou règlementaire, à traiter ce que l'on sait être l'activité de grands groupes et qui peuvent parfois optimiser leurs résultats. La meilleure réponse, elle est européenne. J'ai déjeuné, en compagnie des membres du gouvernement, avec les principaux représentants des grands groupes américains. Pas simplement du numérique, puisqu'il y en avait qui travaillaient pour l'énergie ou pour l'économie de la santé, mais bientôt ça ne fera plus qu'un : numérique, économie de la santé, énergie. Ce qu'ils nous disent ces groupes, c'est que pour venir en Europe, pour investir en Europe et c'est notre intérêt, pour qu'il y ait de l'emploi en Europe, il faut qu'il y ait un système de régulation qui puisse être européen. Et c'est également notre volonté. Pour qu'il puisse il y avoir une véritable harmonisation des conditions, il faut qu'il y ait non seulement un marché européen mais un régulateur européen pour que les règles fiscales, les règles de concurrence puissent être, véritablement les mêmes pour tous. Et c'est la démarche que j'ai déjà présenté à mes partenaires européens que je continuerai à défendre dans les Conseils européens, et je sais qu'avec l'Allemagne notamment, mais aussi avec le Royaume Uni, nous pouvons aboutir à ce résultat.
Je vais terminer sur l'attractivité, une nouvelle fois. La France doit être plus compétitive. C'est l'enjeu, je l'ai dit, du pacte de responsabilité. La France doit être plus innovante. C'est ce que nous avons à faire pour la formation, l'éducation et la recherche. Mais la France doit être plus attractive. Pour être plus attractive il faut que nous ayons des entrepreneurs qui, eux-mêmes, puissent être nos meilleurs ambassadeurs, et c'est ce que vous êtes. Pour montrer que la France n'a pas simplement du talent. Parce que cette idée simpliste, qui voudrait la France ait des talents pour créer et n'en ait pas produire ou pour industrialiser, est une caricature que nous ne pouvons pas accepter. La France a des entrepreneurs qui inventent et, quelques fois, inventent plus vite que les autres, qui créent, qui ont même des capacités à pouvoir faire valoir leur imagination. Mais nous avons aussi des entrepreneurs qui industrialisent, créent des emplois et exportent ; et c'est le meilleur exemple que l'on peut donner de l'attractivité.
Alors comment faire valoir, autant qu'il est possible, notre volonté d'attirer d'autres talents que ceux que nous avons ? Nous n'avons peur de rien. Pas peur de mettre nos meilleures entreprises y compris dans la Silicon Valley. Pas peur non plus d'attirer des talents étrangers et des investisseurs étrangers dans notre pays. Parce que nous devons accepter, non pas simplement la concurrence, mais aussi qu'il y ait justement une émulation qui soit favorable à l'emploi dans notre pays.
C'est pour cela que j'ai dit à ces grands groupes : « venez investir en France, venez créer des emplois, et c'est la meilleure façon pour vous de vous mettre en conformité, en harmonie avec ce que nous voulons faire ». « Venez aussi soutenir les start-up françaises. Créer des liens avec les innovateurs Français ». Et, je tiens ce même langage aussi pour les start-up étrangères pour qu'elles viennent investir en France.
C'est l'objet du concours pour l'innovation que nous avons lancé, un concours mondiale, de taille différente pour les PME, pour les entreprises de taille intermédiaire et pour les grands groupes. Avec ce concours, nous voulons faire la démonstration de notre capacité à attirer les talents et nous en tirerons prochainement tous les enseignements.
Puis nous avons voulu mettre en place pour des créateurs, pour des innovateurs, le « passeport talent ». Parce que nous nous sommes rendu compte que il y avait des créateurs, des innovateurs, des entrepreneurs étrangers, qui ne pouvaient pas venir en France parce que c'était trop compliqué. Parce qu'il y avait un système de visa qui les empêchait de pouvoir offrir tout ce qu'ils pouvaient apporter à notre économie et à notre culture. D'où, la proposition du Ministre des Affaires Etrangères et du Ministre de l'Intérieur d'un passeport talent, qui permettra d'offrir une période de séjour de quatre ans, renouvelable. Il concernera les chercheurs, les investisseurs, tous ceux qui ont une renommée internationale dans le domaine scientifique, littéraire, intellectuel, éducatif, sportif, comme les travailleurs hautement qualifiés, soit entre 5000 et 10000 personnes chaque année.
Sur l'attractivité, je tiendrai une réunion à l'Elysée, à laquelle j'associerai réunirai une trentaine de chefs d'entreprises de grands groupes étrangers, dont six américains. Et nous prendrons toutes les décisions pour renforcer l'attractivité.
Qu'est-ce qui nous est demandé d'ailleurs ? En fait, ce sont les mêmes demandes que font les entreprises étrangères que les entreprises françaises : de la visibilité sur les règles fiscales, de la stabilité sur les règles administratives et de la fluidité. Alors, on aura une règle qui sera la suivante, c'est que l'environnement administratif sera exactement le même au début de l'investissement et à la fin de l'investissement, pour que celui qui crée, qu'il vienne de l'extérieur ou qu'il soit un créateur français, puisse connaître parfaitement les conditions du développement de son activité.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que j'étais venu vous dire. Vous féliciter tous. Soutenir cette initiative de la French Tech. Vous dire combien nous sommes émerveillés par la Silicon Valley et ce qui sera l'économie de demain. Une économie du risque, de l'innovation, du numérique. Vous dire aussi que nous sommes prêts à relever le défi d'être présents dans la Sillicon Valley. Vous l'êtes déjà. Vous êtes capables de développer de nouvelles technologies et de réunir tous les talents nécessaires pour y parvenir.
Cela suppose aussi de regarder la réalité en face, de connaître nos atouts, mais aussi qu'il nous reste de handicaps. Nous devons parler de la France, dire ce que la France est capable de faire, dire ce que vous êtes capables de faire. Parce que c'est vous qui montrez que la France a du talent, a une capacité de rebond et est prête à rencontrer toutes les compétitions possibles. C'est vous qui faites en sorte que la France puisse garder sa place ou même prendre la première place dans beaucoup de domaines. Et, en même temps, nous devons être lucides sur ce qu'il reste à faire comme réformes. Nous allons continuer à les mettre en œuvre.
Nous devons avoir toujours cette belle idée de changer le monde. De changer le monde, comme vous l'avez fait ici en Californie. Parce que ce que vous êtes capable de créer, d'innover, de penser, d'imaginer, de changer la vie. Et c'est ce qu'on appelle progrès. Le progrès, c'est une belle idée. Il ne faut pas la laisser perdre. Il ne faut laisser penser que l'avenir n'est pas ou ne sera pas meilleur que le présent. Le progrès, c'est ce qui a fondé une société comme la nôtre. Le progrès, c'est ce qui a permis aux Etats-Unis de toujours entretenir le rêve. Ici, nous sommes dans la Vallée du progrès et la France est un pays, je vous le dis, de progrès.
Merci à la Californie et à San Francisco de nous accueillir. Merci à vous, entrepreneurs, d'être nos ambassadeurs.