Monsieur le ministre de l'Intérieur,
Monsieur le ministre de l'Agriculture,
Monsieur le maire du Mans,
Mesdames, Messieurs les parlementaires,
Mesdames, Messieurs les parlementaires aussi d'autres départements et les élus,
Mesdames, Messieurs,
Je voulais avoir avec vous une brève rencontre. Brève, parce que je sais les missions qui vous sont confiées à l'occasion des 24 Heures du Mans et je ne veux pas vous retenir trop longtemps.
Je voulais néanmoins vous rencontrer pour, avec le ministre de l'Intérieur une fois encore, saluer l'action que vous menez pour garantir la sécurité de nos compatriotes. C'est la mission qui vous est confiée. Elle a toujours été délicate, complexe, nécessaire. Dans le contexte que nous connaissons, avec ce qui s'est produit notamment au début de cette année, notre responsabilité, et donc la votre, est encore plus élevée. Nous devons être vigilants, et c'est la raison pour laquelle nous avons placé le Plan Vigipirate à un niveau extrêmement élevé. C'est la raison pour laquelle le ministre de l'Intérieur se dévoue, j'allais dire, 24 heures sur 24, pour garantir avec vous, forces de Police, forces de Gendarmerie, et tous les concours qui peuvent nous être apportés, la protection de nos concitoyens.
Lorsque s'ajoute un autre événement, comme les 24 Heures du Mans, qui va rassembler plus de 250.000 spectateurs, nous avons encore des tâches supplémentaires. Ces tâches sont d'éviter les incidents, de prévenir un certain nombre d'agressions. C'est d'être aussi conscients qu'il peut y avoir, parce que nous sommes maintenant avertis, des actions perpétrées par des groupes. Nous devons donc tout faire pour connaître, prévenir, dissuader, agir.
Je sais aussi qu'ici au Mans, vous avez à faire face, comme dans tous les départements de France – mais on sait qu'il y a des zones plus difficiles – à des délinquances, toutes les formes de délinquance, et notamment à des trafics. Le ministre de l'Intérieur, à juste raison, est très mobilisé pour la lutte contre les trafics. Nous savons que c'est à partir des trafics de drogues, des trafics d'armes, des trafics d'êtres humains qu'il peut y avoir le financement de groupes terroristes, ou le niveau de criminalité le plus élevé.
Ici au Mans, les effectifs m'ont été encore rappelés, 350 personnels de la Police et plus de 600 pour la Gendarmerie sont affectés pour la sécurité de nos compatriotes. Vous êtes nombreux, je l'ai dit, à être dans l'intervention pour les 24 Heures, et je voulais à la fois exprimer ma gratitude aux Forces de l'ordre de ce département, et en même temps vous faire une annonce, que j'ai déjà livrée au maire du Mans et à ses conseillers municipaux et que je veux ici confirmer. Il s'agit de la réalisation de l'Hôtel de Police à Paixhans, qui va donc s'installer dans l'ancienne école de Gendarmerie, là où déjà, de nombreux services de l'Etat se sont implantés ou ont été transférés.
Le ministre de l'Intérieur m'a confirmé que les études seront achevées dès la fin de l'année et que les crédits nécessaires à la réalisation de l'opération ont été dégagés. Ce sont neuf millions d'euros dans le cadre d'une opération qui va s'élever à 30 millions d'euros.
C'est un projet qui était attendu, je le sais. Comme souvent, lorsque les projets sont trop longtemps attendus, on finit par douter de leur aboutissement. La parole que je viens de prononcer n'est pas une promesse ! Ce n''est pas simplement un calendrier ou une échéance ! C'est un engagement qui est d'ores et déjà traduit financièrement. Il n'y a plus de doute sur la décision, elle est prise. Il n'y a plus également d'appréhensions par rapport à des crédits budgétaires qui n'auraient pas été dégagés, ils sont là. Il faut donc maintenant procéder à la réalisation de ce nouvel Hôtel de Police qui permettra de regrouper tous les services, aujourd'hui dispersés sur six sites. Vous aurez ainsi une amélioration des conditions d'intervention et de travail pour vos effectifs.
J'ai dit ce que cela représentait comme engagement financier. Face à la délinquance, face à la nécessité de protéger nos concitoyens, j'ai voulu faire de la protection du pays – et cela vaut aussi bien pour l'intérieur que pour l'extérieur, c'est-à-dire pour ce qui relève du ministère de Bernard CAZENEUVE, comme du ministère de Jean-Yves LE DRIAN – j'ai voulu faire de la protection de notre pays une priorité. La France doit se faire respecter, partout. La République doit l'être tout autant ! Il n'y a aucun territoire où la République n'aurait pas sa place ou serait contestée. L'autorité de l'Etat doit être établie partout. Parce que l'autorité de l'Etat, c'est la liberté pour nos concitoyens. Il n'y a pas de contradictions. C'est quand l'Etat est ferme sur le respect de la loi, que les citoyens sont libres. Libres de circuler, libres aussi de manifester, libres également d'exprimer leurs croyances.
J'ai voulu donc que nous ayons plus d'effectifs. Depuis 2012, nous avons renforcé les moyens d'action des Forces de l'ordre. Je rappelle – et je ne veux pas être trop long – qu'entre 2007 et 2012, 13.000 postes qui avaient été supprimés. On ne peut pas les rétablir, même en cinq ans. Nous pouvons, en revanche – et c'est ce que nous avons fait – recréer des postes dans la Police et dans la Gendarmerie. Cinq cents nouveaux postes chaque année. Il y a eu, malgré toutes les difficultés budgétaires, toutes les contraintes que nous avons – et les parlementaires en savent suffisamment là-dessus – nous avons maintenu cet objectif et nous l'avons réalisé année après année. Cela continuera jusqu'à la fin de mon mandat.
Nous avons également – c'était une initiative de Manuel VALLS qui a été reprise par Bernard CAZENEUVE – créé des zones de sécurité prioritaire. Chaque fois que l'on crée une opération ou que l'on invente un nouveau sigle, on se pose toujours la même question : est-ce que cela va vraiment changer ? Est-ce que c'est de l'ordre d'une annonce ou c'est de l'ordre de l'effectivité ? Si je prends, à partir des chiffres qui m'ont été communiqués, si je prends les statistiques depuis la création de la zone de sécurité prioritaire au Mans, le nombre de cambriolage a chuté de 17 %. La lutte contre les trafics de drogues – je sais que beaucoup ici s'y emploient – enregistrent également des résultats très encourageants.
Le ministre de l'Intérieur, Bernard CAZENEUVE, a l'occasion de le dire chaque fois qu'il s'exprime : la lutte contre les trafics de drogues, c'est la mère de toutes les batailles. Nous devons donc, là aussi, agir et agir également contre le blanchiment d'argent et l'économie souterraine. Les zones de sécurité prioritaire seront donc non seulement maintenues, non seulement préservées quant aux effectifs, mais également renforcées car nous savons que ce sont finalement ces zones-là qui sont les plus fragiles, qui sont les plus vulnérables dans notre pays et qui doivent donc être les mieux protégées.
Je veux également que les Forces de l'ordre se sentent soutenues. Soutenues par la population, c'est le cas. Vous avez eu des preuves de cette fraternité lors des manifestations qui ont suivi les attentats. Nous avons vu des scènes qui étaient d'une émotion très grande lorsque des citoyens, de tous les quartiers, de tous les âges, ont voulu exprimer leur soutien et leur encouragement après ce qui s'était produit. Parce que dans ces attentats, il y avait la volonté, de la part de leurs auteurs, de frapper les forces de sécurité, parce qu'elles représentaient la République. Nous avons donc voulu aussi, nous, les pouvoirs publics, vous exprimer notre soutien et notre gratitude. Je le fais aujourd'hui, non seulement à travers l'annonce de cet Hôtel de Police, mais à travers cette rencontre, et je vous demande de transmettre ce soutien, cet encouragement et cette gratitude à l'ensemble des effectifs.
Je n'oublierai jamais ce que font les policiers et les gendarmes, ce qu'ils peuvent avoir aussi comme blessure, parfois comme victime. Des missions extrêmement périlleuses sont remplies et avec, là encore, des pertes qui peuvent être constatées. Les Français le savent, et je veux ici vous dire toute notre solidarité et avoir aussi un message à l'égard des familles des policiers ou des gendarmes qui ont pu être tués, blessés ou affectés dans des situations extrêmement difficiles.
Voilà le message que j'étais venu vous délivrer ici au Mans à l'occasion de cette grande compétition automobile. Vous dire que nous vous demandons beaucoup d'efforts en ce moment, et très régulièrement, le ministre de l'Intérieur, le Premier ministre me disent combien le Plan Vigipirate est exigeant, très exigeant. Parce que nous ne pouvons pas relâcher la pression. Nous pourrions, sur un certain nombre de sites, notamment avec l'été qui arrive, nous dire que nous pouvons alléger les présences. Toutes les informations dont nous disposons – et elles sont graves ! – nous confirment cependant que nous ne pouvons pas alléger les dispositifs. Si nous le faisions pour des raisons budgétaires ou des raisons sociales, ou des raisons humaines, il y aurait à ce moment-là une responsabilité qui pèserait sur nous. Cela exige alors effectivement de plus en plus de contorsions, y compris par rapport aux règles, par rapport aux congés – et je sais que pour les militaires, les gendarmes et les policiers, c'est particulièrement difficile à vivre mais pas difficile à comprendre – face à ces efforts, je voulais donc là encore saluer votre mobilisation, votre engagement, votre civisme et votre sens de la République. Parce que nous sommes tous dans le même pays avec les mêmes valeurs. Pour promouvoir ces valeurs, nous avons des autorités politiques.
Nous avons également des élus, que je voulais saluer, les maires, les élus, les conseillers municipaux qui, là encore, font preuve d'un engagement de tous les jours. Il y a aussi les forces de l'ordre, et ce sont elles qui permettent de donner confiance à la population et de savoir que, dans notre pays, dans la République, la liberté est protégée. Je voulais donc vous dire tout simplement ces mots-là, vous dire combien nous sommes fiers de l'action que vous menez et combien nous pouvons être fiers aussi de la République et de la France.LE PRESIDENT : Monsieur le maire, cher Jean-Claude BOULARD, vous m'accueillez dans votre hôtel de ville. Vous m'avez plusieurs fois reçu ici même, dans des fonctions, qualités qui n'étaient pas celles de président de la République. C'est la première fois.
Je connais bien la ville du Mans, je connais bien son maire. Jean-Claude BOULARD, je l'ai connu, j'étais étudiant et il était maître des requêtes au Conseil d'Etat et reconnu comme l'un des meilleurs spécialistes de droit administratif. J'ai donc maintenant l'occasion de voir si son enseignement était particulièrement judicieux et si les principes qu'il m'a transmis, ont pu trouver une traduction dans la vie publique de notre pays. Je l'ai connu ensuite, il l'a rappelé, dans l'équipe de campagne de François MITTERRAND, en 1981. Il avait toujours cette impertinence, cette liberté de ton et généralement, ce sont des qualités qui sont reconnues mais qui ne sont pas toujours appréciées. On en sourit et on en garde quelquefois une trace dans la mémoire, ça peut arriver même à des grands hommes. Ce qui explique que Jean-Claude BOULARD a pu mener une vie politique et administrative quelquefois un peu en marge. Mais c'est souvent parce qu'on a un destin qui n'est pas toujours reconnu au plan national, qu'on peut donner le meilleur de soi-même dans une ville, la sienne.
J'ai connu Jean-Claude BOULARD candidat, parce qu'avant d'être maire ou président, il faut quand même bien le rappeler, il faut être candidat. Et il voulait accéder à la responsabilité qui est la sienne aujourd'hui. Et il l'a fait avec patience, il l'a fait avec ténacité et puis ensuite il est devenu maire du Mans et c'était pour lui, je crois, une très grande consécration.
Alors je viens aujourd'hui - je salue les parlementaires qui sont ici aussi pour m'accueillir selon une tradition républicaine bien établie- je viens avec deux ministres, le ministre de l'Intérieur – mieux vaut toujours venir avec le ministre de l'Intérieur, ça ne garantit rien mais ça protège de tout ! - et je veux saluer son action ; je le ferai tout à l'heure devant les services de police et de gendarmerie parce que Bernard CAZENEUVE a eu un rôle essentiel lorsque notre pays a été frappé par des attentats particulièrement sanglants. Il a su par cette mesure qui est la sienne et en même temps ce travail obstiné, donner aux services toutes les responsabilités pour agir, pour enquêter, mais aussi pour dissuader et encore aujourd'hui, toutes les précautions sont prises - vous savez que l'on a un plan Vigipirate au niveau maximal, qui mobilise beaucoup les forces de sécurité qui font face à une exigence, protéger nos concitoyens, ce qui suppose aussi de sécuriser bon nombre de lieux publics.
Je viens à l'occasion des 24 heures du Mans et là encore les forces de police et de gendarmerie ont été particulièrement sollicitées pour permettre que 250.000 spectateurs puissent être accueillis. Car c'est la raison de ma venue. Au-delà de l'amitié que je porte à la ville du Mans, à son maire, à ses élus, à la population, je viens pour saluer un grand événement ; un grand événement sportif, les 24 heures, un grand événement aussi technologique, industriel, car la ville du Mans est une ville qui a aussi une tradition industrielle et une tradition automobile. Je viens aussi dans un contexte que chacun connaît - la préparation de la conférence sur le climat (on pourrait me dire : « Mais comment, vous venez pour préparer la mutation du monde et vous assistez à une course automobile »), et bien les efforts qui ont été menés par les constructeurs, la volonté des organisateurs pour cette grande compétition, ça a été précisément de faire la conversion de moteurs qui aujourd'hui sont hybrides, il y aura même des véhicules électriques qui seront présentés et c'est cette mutation-là que je veux aussi encourager, sans que ça puisse altérer les règles de la compétition.
Je viens aussi parce que quand sont rassemblés 250.000 spectateurs, qu'il y a des retransmissions télévisées dans le monde entier, Le Mans est forcément aujourd'hui, non pas par ma présence mais par les 24 heures, le centre du monde, en tout cas du monde automobile et sportif. Et je pense que vous devez bien mesurer ce que ça peut représenter en termes d'attractivité et d'impact pour votre territoire. Vous en concevez une légitime fierté et vous avez raison.
Depuis Georges POMPIDOU, aucun président n'était venu pour les 24 heures. Je voulais vraiment rattraper ce retard et je veux que les Français comprennent bien le sens de ce déplacement parce qu'il y aura encore des interrogations sur la place du sport automobile et les 24 heures ont toujours été, au-delà de ce qu'a pu être l'avenir des circuits de formule un, toujours été une constante dans notre pays ; jamais il n'y a eu de débat sur les 24 heures, parce que cela fait partie de notre patrimoine.
Je viens également avec le ministre de l'Agriculture et nous échangions tout au long de ce court trajet, sur la situation notamment des éleveurs de porcs. Il fait face, mais ce sont surtout les éleveurs qui font face, à une situation extrêmement grave, dramatique même et il fait tout, tout ce qu'il est possible de faire, parce que là encore ce n'est pas l'Etat qui détermine les prix, mais il fait tout pour qu'il puisse y avoir des réponses. Le ministre de l'Agriculture que je connais bien, que j'ai connu même avant – ça n'échappera à personne - qu'il ne soit ministre de l'Agriculture, ne lâche rien, je le sais. C'est ça d'ailleurs le problème que nous avons avec Stéphane LE FOLL, c'est qu'il ne lâche jamais rien. Et il fait en sorte que l'agriculture française puisse être défendue, il l'a bien montré au plan européen et il le montre encore au plan national mais je sais aussi que ça n'apaise pas toutes les tensions, même s'il faut avoir du courage. C'est un mot qui revient souvent, le courage, parce que quand on est dans l'épreuve, quand on est dans des circonstances éprouvantes ou difficiles, il faut du courage. On ne peut pas toujours tout réussir mais il faut toujours faire ce qu'on a à faire avec courage, parce que c'est ce qui fait la différence. Il y en a qui réussissent sans courage, il y en a qui peuvent ne pas réussir avec courage, ce qu'il faut, c'est réussir en étant courageux, parce que le courage ne suffit pas s'il ne se traduit pas, on ne peut pas simplement en faire une vertu ; le courage doit être mis au service d'une politique et de résultats. Et c'est ce que Stéphane LE FOLL fait pour ce qui le concerne. Il a été discuter avec les éleveurs de porcs et même s'il n'a pas pu leur donner toutes les réponses qu'ils attendaient, il était là.
Alors vous, Monsieur le Maire, vous avez le sens de la réalité. L'affection, vous l'avez témoignée mais vous avez toujours dit « il faut venir avec une annonce ». Heureusement, Madame le Préfet m'avait prévenu et donc je l'en remercie, elle mérite donc vos compliments. Alors je suis venu avec le ministre de l'Intérieur, mais ce n'est pas là la seule annonce et le seul cadeau que je peux vous faire…
Jean-Claude BOULARD : C'est déjà formidable !
LE PRESIDENT : Et si vous êtes comblé par cette seule présence, je ne vais pas plus loin dans mon propos… Non, je sais que depuis plusieurs années - je dis bien plusieurs années - une restructuration des services administratifs de l'Etat a été engagée et que vous attendez depuis trop longtemps qu'il puisse y avoir un hôtel de police digne de ce nom pour la ville du Mans. Le ministre de l'Intérieur a travaillé sur ce dossier et m'en a plusieurs fois donné l'état précis. Aujourd'hui donc, je suis prêt à annoncer parce que nous avons rassemblé les financements, que l'hôtel de police sera donc engagé, sera donc financé, sera donc construit et que les travaux commenceront dans peu de temps puisque les études sont maintenant d'ores et déjà lancées.
(Applaudissements)
Pour que vous mesuriez bien ce que cela peut représenter dans le budget du ministère de l'Intérieur, c'est 30 millions d'euros, en deux étapes, qui seront affectés à cette opération. Mais elle a un sens, si je puis dire, elle a un double sens : donner aux fonctionnaires de police les moyens de travailler efficacement et de rassembler ce qui était aujourd'hui dispersé, mais cela a un autre sens, c'est que ça vous permettra dans la ville du Mans, d'avoir sur le même lieu, cette ancienne caserne, tous les services de l'Etat et améliorer ainsi le service à l'usager. Nous avons engagé une grande réforme territoriale dans le cadre, vous le savez, de plusieurs lois, notamment la dernière, la loi NOTRE et nous voulons que les services de l'Etat puissent être renforcés dans cette réorganisation de notre territoire et de son administration. Et c'est la raison pour laquelle ce commissariat ne vient pas se greffer comme cela ou n'est pas simplement dans le cadre d'une visite présidentielle, une bonne nouvelle que je viendrais lancer, cela s'inscrit dans une action que vous aviez déjà engagée avec les services de l'Etat et qui va trouver sa traduction.
Voilà, je ne peux pas rester 24 heures, hélas, au Mans, ce serait un grand plaisir, mais je ferai finalement des déplacements fractionnés, donc peut-être qu'à la fin de mon mandat, j'aurai fait 24 heures au Mans. Merci.