Monsieur le ministre de la Défense, Jean-Yves LE DRIAN,
Monsieur le Représentant spécial du Secrétaire général des Nations Unies,
Messieurs les Officiers généraux, officiers, sous-officiers, soldats français déployés en Centrafrique dans plusieurs détachements,
Je suis venu ici vous rencontrer au terme de la visite que j'effectue en Centrafrique, la troisième en 30 mois. Je viens signifier notre satisfaction d'avoir pu mener l'opération Sangaris jusqu'à son terme ; c'est-à-dire d'avoir permis aux Centrafricains grâce à vous, grâce aux Nations unies et aux forces que ces Nations unies ont pu réunir, de retrouver à la fois la stabilité, la sécurité et la paix.
J'avais déclenché cette opération Sangaris en décembre 2013.Il y avait alors des massacres qui se produisaient, des violences intercommunautaires, religieuses. Il y avait des risques pour la population civile, il y avait des vies à sauver. Alors que nous étions déjà engagés au Mali pour mettre un terme à l'occupation d'une partie du territoire de ce pays ami, par des terroristes islamistes. J'ai néanmoins considéré, avec le ministre de la Défense, qu'il était de notre devoir, de notre responsabilité de mener une opération ici en Centrafrique. Nous n'y avions aucun intérêt, au sens où nous n'avons pas en Centrafrique une présence économique qui justifierait que nous ayons je ne sais quel avantage à porter secours à la population. Non, nous n'étions mus que par un seul objectif, celui que vous avez servi : apaiser les tensions, sauver des vies, empêcher des massacres.
Très rapidement, en quelques jours, vous vous êtes ou vos frères d'armes, déployés ici en Centrafrique. Il y avait des risques considérables. Plusieurs jours après ma décision, deux soldats français ont été tués ici à Bangui, Antoine LE QUINIO et Nicolas VOKAER. Lorsque j'ai appris cette nouvelle, j'étais en Afrique du Sud, c'était pendant l'hommage que nous rendions au Président MANDELA, le dernier hommage. J'ai demandé que l'on puisse venir sur le chemin du retour ici en Centrafrique. C'était en décembre 2013. Je m'en souviens très précisément parce que c'était le chaos ici, parce que même sur l'aéroport où nos troupes étaient présentes, c'était le désordre le plus complet. Vos frères d'armes couchaient à même le sol dans des conditions extrêmes de précarité. Dans le plus grand danger, ils avaient veillé les morts, les deux soldats qui avaient été tués. Je me souviens avoir d'ici appelé au téléphone les parents des deux soldats qui avaient été tués pour leur dire ma compassion et une fois encore, je veux le faire parmi vous. Je n'oublie pas Damien DOLET lui aussi mort pour la France en Centrafrique et Heiarii MOANA qui, membre de l'EUFOR, est mort de maladie. Je salue leur mémoire et j'exprime le soutien de la Nation à leurs proches et leur famille.
J'ai aussi une pensée particulière pour les blessés de l'opération Sangaris. Avant le 14 juillet, avant le défilé, chaque année, avec le ministre de la Défense, nous saluons les blessés. Bon nombre l'ont été ici en Centrafrique pour venir en soutien à l'opération que nous avions déclenchée. Alors je veux saluer votre courage, votre dévouement, votre engagement ici depuis plus de deux ans. Vous avez mis fin aux exactions meurtrières, vous avez apporté la stabilité et vous avez permis une transition démocratique en Centrafrique. Qui aurait pu penser même quand je suis revenu en février 2014 en Centrafrique- qui aurait pu penser qu'il serait possible de tenir des élections libres, transparentes, pluralistes dans un pays qui avait été déchiré, qui était encore déchiré ? Et vous avez permis que cela fût, et c'est une grande satisfaction. Vous devez avoir une grande fierté parce que la démocratie, c'est la solution, y compris pour sortir de conflits comme ceux-là. Beaucoup doutent qu'il soit possible par des élections, de chercher une issue à des guerres ou à des drames - je pense à ce qui se passe en Syrie. Oui, la démocratie, c'est le plus sûr chemin. Mais encore faut-il qu'elle puisse être assurée et qu'il puisse y avoir grâce aux Nations Unies (que je salue une nouvelle fois), grâce à la mission européenne, celle qui se déploie aujourd'hui (et je salue celui qui la commande) et grâce aussi à vous, à l'armée française, cette transition.
Sangaris, Monsieur le ministre de la Défense, est une opération parfaitement réussie. Il y a peu d'exemples, même dans l'histoire récente, d'une opération aussi parfaitement réussie puisqu'il y a eu vitesse d'exécution au moment où il a fallu déclencher l'opération et il y a eu ténacité dans l'action. Les soldats qui sont devant moi et tous ceux qui se sont succédés ici en Centrafrique, ont fait preuve d'un grand professionnalisme et d'un courage exemplaire. Je sais qu'il y a eu des allégations d'abus sexuels qui auraient pu concerner des éléments de la force Sangaris et des Nations Unies. J'ai demandé que la vérité soit établie car pour nous, pour vous, pour moi, c'est une question d'honneur et je ne laisserai pas une tache sur l'uniforme et le drapeau français. S'il y a des responsables, ils seront condamnés sévèrement mais s'il n'y en a pas, la vérité devra être proclamée.
Mais l'histoire retiendra que Sangaris a rempli, avec les forces de l'Union africaine, maintenant la MINUSCA, l'Union européenne, pleinement sa mission. Ce résultat a été le fruit d'un long processus que vous avez obtenu. Même en septembre 2015, nous avons pu craindre le pire de nouveau avec la reprise d'un certain nombre d'affrontements, de déferlements de violence et vous avez pu agir et rétablir la situation. Je n'oublie pas aussi le rôle qu'ont pu jouer les autorités centrafricaines -bien sûr- et les responsables religieux. Je me souviens avoir reçu ici à Bangui l'évêque, l'imam, le pasteur, tous ensemble rassemblés pour porter un message de paix. Là aussi, bel exemple de ce que nous sommes capables avec d'autres de faire. Et puis la visite du pape qui a été un moment rare, exceptionnel pour l'apaisement.
Depuis lors, le cessez-le-feu est respecté, l'économie centrafricaine repart, des élections se sont tenues et, aujourd'hui, la Centrafrique engage avec son nouveau Président, M. TOUADERA, élu très largement, un processus de développement, de réconciliation et de paix. La France sera au côté de la Centrafrique mais sur le plan militaire, c'est l'annonce que je fais aujourd'hui : l'opération Sangaris s'achève.
Commencée il y a 2 ans et demi, atteignant son résultat et ses objectifs, consacrant donc sa réussite, l'opération doit maintenant être arrêtée. Notre présence prendra d'autres formes car nous serons toujours là mais d'une autre façon. Je rappelle qu'il y avait 2.500 personnels qui étaient déployés dans l'opération Sangaris. Aujourd'hui, 650 ; demain encore moins. Alors comment allons-nous faire pour être toujours solidaires des Centrafricains mais ne plus être dans l'opération Sangaris ? Nous allons faire en sorte de continuer à former dans le cadre de la mission européenne. Nous serons présents dans la MINUSCA, sous l'autorité des Nations unies, et nous serons toujours prêts à intervenir en Centrafrique si les conditions le justifiaient, soit de nos bases en Afrique, soit même de France, parce que nous avons cette responsabilité. Ici, nous aurons toujours un détachement.
Nous avons besoin de vous sur d'autres théâtres d'opérations. Nous avons besoin de vous parce que nous sommes toujours engagés au Sahel (opération Barkhane), nous sommes également présents sous d'autres formes en Syrie et en Irak par notre aviation et puis il y a l'opération Sentinelle qui appelle également une mobilisation de l'armée de terre. Je sais ce qu'elle représente, la charge que cela constitue pour beaucoup de vos camarades et, en même temps, cette opération est nécessaire parce que la France est toujours menacée par le terrorisme. Nous avons fait en sorte que cette opération Sentinelle puisse être beaucoup plus mobile, beaucoup plus active, beaucoup plus efficace et c'est une vraie opération, aussi délicate, aussi difficile qu'une opération extérieure.
Je veux terminer là mon propos. La France, grâce à vous, grâce à ce succès de l'opération qui a été menée ici dans le cadre des Nations Unies, c'est-à-dire du droit international, a pu jouer tout son rôle, prendre toute sa place, exercer toute son influence, porter ses valeurs et assister un pays, la Centrafrique, qui avait été meurtri par des affrontements. Nous sommes fiers de vous, fiers de ce que vous avez fait, fiers de ce que vous avez accompli. Lorsque je reçois les hommages et les compliments des autorités centrafricaines, c'est à vous que ces hommages et ces compliments sont adressés. C'est vous qui avez réussi cette opération sous l'autorité de vos chefs et également du ministre de la Défense. Aujourd'hui, vous avez porté des valeurs qui sont celles de la République. Ce sont ces valeurs-là qui justifient que nous puissions mener aussi des actions contre Daech en Syrie et en Irak. C'est aussi au nom de ces valeurs-là que nous sommes toujours dans le Sahel, préoccupés par un certain nombre d'actions terroristes. C'est au nom de ces valeurs-là que nous défendons notre pays, que vous le défendez parce que ce que veulent les terroristes, c'est atteindre ce que nous représentons : la démocratie, cette démocratie que vous avez été capables de faire de nouveau triompher ici en Centrafrique.
Alors pour tout ce qui a été fait, et je sais pour tout ce que vous ferez encore au nom de la France, je vous exprime toute ma gratitude.
Vive la République et vive la France.Monsieur le Président,
Je vous recevais il y a à peine trois semaines à Paris pour vous féliciter pour l'élection qui vous a porté à la tête de votre pays ; une élection qui s'est passée dans des conditions exemplaires alors qu'il y a trois ans, la Centrafrique était à feu et à sang. Une élection qui peut servir de référence en Afrique avec la transparence indispensable et le pluralisme sans lequel il n'y a pas de vainqueur possible.
Ce processus qui s'est déroulé ici en Centrafrique dans des circonstances exceptionnelles, heureusement, s'est produit ailleurs en Afrique mais pas partout en Afrique. C'est la raison pour laquelle j'insiste pour saluer ce qu'a été votre élection ici en Centrafrique.
C'est la troisième fois que je viens dans votre pays depuis 30 mois. La première, c'était dans des conditions dramatiques : je revenais d'Afrique du Sud pour saluer une dernière fois la mémoire du Président MANDELA et j'apprenais que deux soldats français avaient été tués. Je suis donc venu à Bangui. C'était en décembre 2013. Les conditions humanitaires étaient effroyables puisqu'il y avait des dizaines de milliers, pour ne pas dire des centaines de milliers de personnes qui étaient autour de l'aéroport. Le deuil nous frappait avec ces deux soldats tués.
Je suis revenu en Centrafrique quelques mois plus tard, à l'invitation de Catherine SAMBA-PANZA qui était devenue Présidente de la transition. Déjà des progrès significatifs avaient été accomplis grâce à l'opération Sangaris et à l'intervention qui se dessinait de la MINUSCA.
Je reviens aujourd'hui alors que la transition a été réussie, que la stabilité a été retrouvée, alors que les Centrafricains peuvent être fiers d'avoir pu engager un processus de réconciliation qui s'est traduit par le scrutin présidentiel, les élections législatives et grâce à par la mobilisation de tous, je pense aux personnalités politiques, je pense aussi aux personnalités de la société civile et notamment aux représentants des grandes religions. Et c'est justement par ce dialogue entre les religions, qu'il y a eu l'atteinte de cette solution. Il y a eu aussi la visite du Pape qui a été un événement très important pour porter une parole d'apaisement.
Aujourd'hui, l'opération Sangaris se termine. C'est le sens de ma visite ici. L'opération Sangaris, je l'avais décidée au tout début du mois de décembre 2013 parce que le chaos avait hélas saisi la Centrafrique et aussi parce que des massacres s'y produisaient et notamment inter-religieux.
L'opération Sangaris, c'était 2.500 hommes et femmes, au moment où l'intervention était à son niveau maximal. L'opération Sangaris, c'était des soldats qui, ensuite avec la MINUSCA et les forces africaines qui y étaient associées, ont pu dans des périodes extrêmement tendues et dans des territoires qui jusque-là n'avaient pas pu être stabilisés, permettre qu'il y ait le retour à une forme de sécurité.
L'opération Sangaris ensuite, s'est traduite par un désengagement progressif de 2.500 jusqu'à 900 hommes, 650 aujourd'hui. Mais il n'y a plus de raison de maintenir un tel niveau d'effectif dès lors que vous avez réussi, que nous avons réussi. La responsabilité qui est la mienne comme Président de la République française, a été à un moment de prendre la décision, avec le ministre de la Défense Jean-Yves LE DRIAN qui est venu neuf fois ici en Centrafrique, c'était de prendre la décision d'intervenir alors que nos armées étaient déjà engagées au Mali. Mais ma responsabilité de chef de l'Etat, une fois que cette opération a été menée à son terme et avec le succès que l'on vient de saluer, c'est d'y mettre alors un terme parce que nos armées sont appelées sur d'autres fronts, toujours la zone du Sahel et encore pour longtemps, la Syrie et l'Irak par d'autres moyens.
Nous devons aussi assurer la vigilance sur notre propre territoire puisque la France est toujours sous la menace terroriste. Mais sachez-le bien, Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre et Mesdames et Messieurs les ministres et les plus hautes autorités de la Centrafrique, la France est et sera toujours là. Elle est là encore avec des militaires qui seront présents dans le cadre de la MINUSCA ; elle est là et sera là dans le cadre de l'opération européenne et à travers la formation qui sera ainsi assurée et pourra aussi se projeter si cela était nécessaire. Nous veillerons à ce que nos soldats toujours en Centrafrique, soient aux côtés des vôtres pour rétablir avec la MINUSCA la sécurité qui est indispensable dans certains points du territoire centrafricain. Car la Centrafrique, même si elle a fait un effort considérable ces derniers mois, doit retrouver le contrôle de la totalité de son territoire. C'est ce que vous nous avez demandé, c'est ce que nous devons faire.
Il faudra donc former autant que nécessaire les éléments de la force armée centrafricaine pour que très rapidement, elle puisse se disposer sur tout le territoire et désarmer les groupes qui empêchent le bon fonctionnement de l'économie et qui empêchent aussi l'autorité de l'Etat d'être pleinement respectée. Mais il ne suffit pas de mettre des moyens pour la sécurité, - vous avez rappelé ce qui a été fait pour la France, - notre devoir va bien au-delà.
Nous devons faire en sorte qu'il y ait un soutien au développement. L'Agence Française de Développement a déjà déployé des moyens supplémentaires, l'aide d'urgence a été apportée et a été complétée et la France veut prendre la tête d'un groupe de bailleurs pour la Centrafrique afin que vous puissiez disposer des ressources indispensables, des investissements nécessaires, parce qu'il n'y aura de sécurité que par le développement et il n'y aura de développement que par la sécurité.
Nous voulons également que l'Europe à travers un fonds qui a été spécifiquement dédié puisse rapidement, c'est-à-dire dès le mois prochain, délivrer l'aide promise dans les meilleures conditions et les meilleurs délais.
Voilà pourquoi, je voulais être ici en Centrafrique. Tout à l'heure, je m'exprimerai devant les soldats français, les militaires pour leur exprimer ma gratitude. Quatre soldats français sont morts en Centrafrique et j'ai une pensée pour leur famille, pour leurs proches qui sont encore dans la peine. Il y a eu aussi de nombreux soldats français qui ont été blessés et qui sont encore dans la souffrance, dans leur chair comme dans leur esprit et là aussi j'exprime ma solidarité. Il y a également une jeune journaliste française qui est morte parce qu'elle devait assurer aussi l'information.
Lorsqu'il y a des drames, nous devons avoir des images de ces tragédies. Camille LEPAGE était une jeune journaliste. Je me souviens encore d'avoir accueilli sa dépouille à Paris avec ses parents et là aussi, nous avons convenu que la justice devait passer, que nous devions tout savoir sur ce qui s'est produit. De la même manière, la justice doit passer s'il y a confirmation des allégations concernant des abus sexuels qui auraient été commis par des éléments de la force Sangaris ou de la MINUSCA. Nous, nous voulons que la justice puisse établir la vérité parce que c'est notre honneur qui est en cause, l'honneur de l'armée française et s'il y a des responsabilités, il n'y aura pas d'impunité.
Mais aujourd'hui, ce qui me touche particulièrement, Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs qui représentez la Centrafrique, c'est bien sûr l'attention que vous avez en me remettant cette haute distinction de Grand-croix dans l'ordre de la reconnaissance centrafricaine, parce que c'est la France que vous remerciez, c'est la France que vous aimez à travers ce geste. Mais je suis également très sensible à l'accueil qui m'a été fait tout au long de la route de l'aéroport jusqu'ici au siège de la Présidence de la République, ces femmes et ces hommes, ces amis centrafricains qui venaient témoigner de leur reconnaissance à l'égard de la France, à l'égard des soldats français, à l'égard de l'aide et du soutien qui a été apporté.
Je l'avais dit dans d'autres circonstances, je me souviens de ce qu'a été ma visite au Mali après que nous ayons pu libérer le nord de ce pays qui avait été occupé par des terroristes islamistes. Je crois que ces gestes qui sont faits à l'égard de la France, surtout au regard de ce qu'a été notre histoire, ce sont des gestes très importants car ils montrent que nous sommes des pays amis, nous sommes des pays solidaires et nous savons ce que nous pouvons attendre les uns des autres.
Je l'avais dit au Mali : pendant que la France a été attaquée elle aussi, je pense bien sûr à ce qui s'était produit durant la Première et la Seconde Guerre Mondiale, des Africains sont venus pour assurer notre liberté, notre libération. De la même manière quand la France a été attaquée d'une autre façon l'année dernière avec des actes terroristes, les Africains ont manifesté leur solidarité.
Alors il est bien légitime que lorsque un pays ami comme la Centrafrique connaît une difficulté, la France doit être à ses côtés et elle le sera toujours, je vous l'assure, Monsieur le Président.