Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs,
Je suis très sensible à l'accueil qui nous est réservé par la Géorgie. Nous avons des liens historiques entre nos deux pays. Vous avez rappelé, M. le Président, que la France avait accueilli le Gouvernement en exil de la première République de Géorgie. La France est fière aussi d'avoir pu, à l'été 2008, lorsqu'elle présidait l'Union européenne, jouer son rôle dans l'obtention du cessez-le feu.
Aujourd'hui, soyez sûrs, à travers la visite que j'effectue, du soutien de la France pour l'intégrité territoriale de la Géorgie, pour le plein accord d'association avec l'Europe et pour le développement économique de votre pays.
Je veux vous exprimer aussi ma gratitude, à la suite de la décision que vous avez prise, de détacher des militaires géorgiens qui vont rejoindre l'Union européenne pour la mission qu'elle effectue en République centrafricaine.
Avec l'accord d'association que nous allons signer au mois de juin, la Géorgie va s'ouvrir davantage. Le Forum économique qui s'est tenu aujourd'hui est la démonstration que des entreprises françaises, qui sont ici représentées, vont pouvoir pleinement s'investir dans votre pays.
La Géorgie et la France sont également liées par l'histoire, la culture, la langue ... L'école française que nous avons visitée cet après-midi en est l'illustration. La coopération universitaire que nous engageons en est une nouvelle preuve. La participation de la Géorgie à l'Organisation internationale de la Francophonie permettra que des générations de Géorgiens puissent se former à la langue française.
J'ai évoqué, pour marquer l'importance que j'attache à cette visite, l'Union des trois mers que nous pourrions former. La Géorgie sera nécessairement un point de passage. C'était déjà dans les textes des auteurs les plus célèbres français quand ils écrivaient ce qu'était la Géorgie !
Alexandre DUMAS évoquait, dans son Voyage au Caucase, la ville de Tbilissi. Il évoquait ses ruines de forteresse, ses bazars, ses escarpements de rochers, son ciel pur et sa poésie. Nous pourrons bientôt ajouter des stations de sport d'hiver, les multiples boulangeries qui sont ouvertes, la viticulture franco-géorgienne… Ce qui prouve que l'économie peut aussi être une poésie.
Mais il ne peut pas y avoir de développement économique, pas plus que de poésie, s'il n'y a pas la sécurité. C'est pourquoi je réaffirme ici le soutien de la France à la Géorgie, en levant à mon tour mon verre à l'amitié entre nos deux pays.LE PRESIDENT
Monsieur le Président, ma visite en Géorgie n'a qu'un seul but, marquer le soutien de la France à votre pays : soutien à l'intégrité territoriale, à la souveraineté de la Géorgie, soutien à l'accord d'association entre l'Union européenne et la Géorgie, soutien au développement économique de la Géorgie.
Depuis déjà plusieurs mois, j'ai eu l'occasion de m'en entretenir directement avec les dirigeants de la Géorgie, avec le Président – c'était à l'occasion du sommet de Vilnius – et avec le Premier ministre – c'était à l'occasion du sommet de La Haye, en mars dernier. Mais, je voulais traduire, par une visite ici en Géorgie, ce que j'avais dit déjà aux autorités du pays. L'intégrité territoriale de la Géorgie – qui aujourd'hui n'est pas, hélas, réunie – est un problème qui continue d'être posé à l'ensemble de la communauté internationale.
Le Président a fait référence aux accords de 2008. Ils ne sont pas entièrement mis en œuvre, ils doivent l'être. L'accord d'association va être signé en juin et il doit être pleinement traduit dans la réalité. C'est un accord important, avec une dimension politique, qui confirme l'aspiration européenne de la Géorgie. Il a également une dimension économique, puisque la Géorgie va pouvoir accéder non seulement à un accompagnement financier et technique de l'Europe mais aussi au marché européen.
De la même manière, les Européens et la France vont pouvoir accéder au marché géorgien et donc aux marchés de la région, car la Géorgie est ouverte. Elle est ouverte à l'égard de tous ses voisins : la Russie, vous avez fait les gestes qui convenaient ; l'Azerbaïdjan, l'Arménie ; vous avez une relation également privilégiée avec la Turquie … Venir ici en Géorgie, c'est accéder à tous les marchés de la région.
Cela a été le sens du forum économique qui s'est tenu aujourd'hui et qui a permis une rencontre entre des entreprises françaises et des entreprises géorgiennes. Je veux ici les en remercier et nous avons pu envisager des coopérations, déjà matérialisées par un certain nombre d'accords et qui vont s'amplifier dans les domaines de l'énergie, de l'industrie agro-alimentaire, du tourisme, des infrastructures, du transport … Il y a donc beaucoup d'opportunités qui ne vont faire que s'amplifier dans les mois à venir.
Nous avons également une coopération en matière culturelle, en matière universitaire et en matière éducative. Je remercie là-aussi tous ceux qui y contribuent. J'étais cet après-midi dans l'Ecole française du Caucase. Elle a été financée grâce à un don pour faire en sorte de pouvoir offrir des conditions d'accueil parfaites. Cette école va pouvoir accueillir 350 élèves : des familles françaises installées en Géorgie mais aussi de beaucoup d'enfants de la Géorgie et d'autres nationalités. C'est là aussi une preuve d'amitié entre nos deux pays. Nous avons pu également insister sur la francophonie. La Francophonie intéresse la Géorgie. La meilleure preuve c'est qu'elle est observatrice, aujourd'hui, de l'Organisation Internationale de la Francophonie.
Le Président vient de parler de ce que j'appellerais le projet des trois mers : la Mer Caspienne, la Mer Noire, la Mer Méditerranée. Cette union des trois mers, voilà un beau projet qui méritera d'être poursuivi et dont la Géorgie peut être un élément tout à fait essentiel. Il permettra de relier des régions qui aujourd'hui ne le sont pas suffisamment, notamment sur le plan énergétique. Cette liaison a été longtemps une liaison historique. Elle peut demain être une liaison énergétique et une liaison économique. Faut-il encore qu'il y ait de la sécurité.
La sécurité, c'est la condition pour le développement économique, partout dans le monde et dans cette région. Je sais que la Géorgie travaille avec nous pour trouver une issue au conflit qui n'a que trop duré entre l'Azerbaïdjan et l'Arménie. J'ai été dans ces deux pays, la France co-préside le groupe de Minsk. Nous avons besoin d'avoir aussi des partenaires : la Géorgie en est un qui permet à ces deux nations d'envoyer des signaux de confiance et de pouvoir se retrouver dans un règlement de ce conflit. Et puis, la sécurité c'est aussi celle de la Géorgie. Nous avons, là-aussi, une coopération en matière de défense que nous allons pouvoir amplifier. Et puis il y a la relation que la Géorgie veut avoir avec l'OTAN. Ce sera un des sujets du sommet qui va se tenir dans quelques mois. Là-dessus, évitons des procédures abstraites ou compliquées. Faisons en sorte que, tout simplement, il puisse y avoir une bonne intelligence et une relation de confiance.
Je veux terminer sur une expression de gratitude et en même temps un symbole. La France est engagée en République centrafricaine depuis déjà plusieurs mois. C'est une tâche difficile, je l'ai dit plusieurs fois, mais qui est assurée dans des conditions meilleures. Même s'il y a encore beaucoup à faire et nous ne sommes pas à l'abri encore d'événements douloureux. Mais nous avons voulu qu'il y ait une opération européenne qui vienne en appui de ce que nous faisions, nous, la France avec les Africains, dans l'attente d'ailleurs de l'opération qui va se faire dans peu de mois dans le cadre des Nations Unies.
Un des premiers pays à avoir répondu à l'appel de la France pour la constitution de cette opération européenne a été la Géorgie. La Géorgie n'avait pas de tradition africaine, enfin à ma connaissance ! Elle a compris quel était l'enjeu – l'enjeu de sécurité – et a accepté d'envoyer un contingent. Je l'ai rencontré : une compagnie était là, dans cette cour. Elle sera sur place au mois de juin, qui correspond à la signature de l'accord d'association entre la Géorgie et l'Union européenne. Je veux rapprocher les deux événements et les deux faits : la signature et la présence de la Géorgie dans l'opération européenne.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que j'étais venu dire au peuple géorgien : la France, comme elle l'a toujours été, est à ses côtés.

QUESTION
Vous avez évoqué l'importance de la Géorgie, en tant que pays important de transit pour l'approvisionnement de l'Europe en hydrocarbure. Vous avez également dit que c'est une chance, un atout, de la Géorgie dans ce contexte. Je voudrais vous poser la question suivante : à quel point c'est important pour la France, à quel point la sécurité de la Géorgie est importante pour l'Europe ? La Géorgie a besoin des mécanismes de sécurité pour rester un acteur important et cette question a été abordée lors du Sommet précédent.
LE PRESIDENT
La sécurité de la Géorgie est d'abord essentielle pour la Géorgie qui fait face, je l'ai rappelé, à une situation qui n'est pas réglée depuis 2008. La sécurité de la Géorgie est importante pour la région et la sécurité de la Géorgie est nécessaire pour que l'accord d'association avec l'Europe puisse être traduit dans de bonnes conditions. Alors comment l'assurer cette sécurité ? D'abord, par les Géorgiens eux-mêmes, c'est leur responsabilité. Ensuite, nous avons à coopérer ensemble sur ces questions-là. Il y a la relation avec l'Europe qui est un élément qui peut rassurer la population géorgienne. Enfin, il y a le rapport qui doit être précisé, je pense qu'il convient de ne pas avoir de formules toutes faites, entre la Géorgie et l'OTAN. Ce sera, je l'ai rappelé, l'objet du sommet au pays de Galles.

QUESTION
En 2008, le Président Nicolas SARKOZY était intervenu directement, personnellement et frontalement avec Vladimir POUTINE pour la Géorgie. Aujourd'hui, ne faut-il pas faire de même par une diplomatie plus offensive pour l'Ukraine ? Et, en outre, ne pensez-vous pas la situation en Ukraine justifierait une accélération de l'intégration de la Géorgie au sein de l'OTAN.
LE PRESIDENT
La presse française a beaucoup de qualité, Monsieur le Président. C'est d'arriver à poser plusieurs questions à la fois sans lien les unes avec les autres. En 2008, la France a eu raison – elle présidait l'Union européenne – de tout faire pour qu'un accord puisse être trouvé et arrêter la guerre. Mais, on l'a vu, l'occupation, néanmoins, s'est produite. Il y a toujours une atteinte à l'intégrité territoriale de la Géorgie. Cet accord n'a pas pu être traduit entièrement, dans les faits.
Avec l'Ukraine, nous sommes dans une situation où la Russie a considéré qu'elle pouvait utiliser le trouble, le vide pour porter des avantages territoriaux ... Cela a été la question de la Crimée que nous avons dénoncée, l'Union européenne comme l'ensemble de la communauté internationale, sauf quelques pays. Parce que c'est une atteinte à l'intégrité territoriale.
Aujourd'hui, que devons-nous faire ? Nous mobiliser pour que l'élection du 25 mai en Ukraine puisse se tenir, produire son résultat et sa légitimité. C'est-à-dire donner à l'Ukraine un Président élu qui pourra avoir la capacité de dialogue et d'engager la réforme constitutionnelle qui est attendue. Nous devons avoir la fermeté nécessaire. La fermeté passe par des sanctions. Des niveaux ont été fixés. Nous avons encore une gradation s'il n'y avait pas le dialogue nécessaire et si l'élection le 25 mai était perturbée, empêchée.
L'Union européenne est là. Le 25 mai, il y a aussi des élections au Parlement européen. A quoi cela sert des élections ? A renforcer ceux et celles qui vont pouvoir agir, en l'occurrence l'Europe. L'Europe doit être plus forte, doit être davantage investie de cette mission d'assurer aussi la sécurité. C'est l'enjeu de la politique européenne de sécurité. La France y est pleinement engagée. C'est une prise de conscience qui se fait en ce moment en Europe : savoir ce que nous pouvons faire pour la sécurité et aussi pour l'indépendance énergétique, pour qu'il y ait une diversification des sources. L'Europe doit se préparer si elle veut être écoutée : se préparer dans sa politique européenne et de sécurité, se préparer dans sa politique énergétique. C'est aussi l'enjeu du 25 mai.
Le 25 mai, c'est une élection très importante, en Ukraine, en Europe. C'est une élection, je l'ai dit, pleinement européenne.Monsieur le Président de la République,
Monsieur le Maire,
Je vous remercie d'avoir organisé cette manifestation, cette inauguration, pour la mémoire de Missak MANOUCHIAN.
Je salue la population d'Erevan qui est venue nombreuse pour saluer l'amitié entre la France et l'Arménie.
A un moment, nous avons cru que la manifestation ne pourrait pas se tenir parce qu'il pleuvait. Mais la force de l'amitié entre la France et l'Arménie a convaincu ceux qui décident de la météo, écoutant nos prières républicaines, que le soleil revienne, comme un symbole.
Parce que, si Missak MANOUCHIAN est venu en France, c'est parce qu'il fuyait les massacres. Il avait échappé par miracle au génocide. Alors, il était venu chercher le ciel bleu de la liberté en France. Et quand, plusieurs années plus tard, la barbarie était revenue, y compris en France, alors il avait pris les armes et il avait défendu à son tour la liberté du pays qui l'avait accueilli, sans rien oublier de sa patrie. Il était un étranger en France, mais qui venait libérer la France. Il payait sa dette à l'égard de la nation qui l'avait accueilli.
Mais, nous, nous n'oublions pas le sacrifice de Missak MANOUCHIAN. Nous n'oublierons jamais ce que les Arméniens en France ont fait dans la résistance pour lutter contre l'occupation nazie. Et nous n'oublions pas ce que les Français d'origine arménienne ont fait pour la reconstruction de notre pays, pour sa réussite, pour son développement, pour sa culture. Et nous avons en partage des valeurs entre l'Arménie et la France et des hommes, des femmes, qui représentent le lien indissoluble entre nos deux pays.
Missak MANOUCHIAN est un symbole. Le symbole de l'amitié entre la France et l'Arménie. Je suis très fier d'être ici parmi vous pour l'inauguration de ce square qui porte son nom, comme il existe à Paris un lieu qui retrace la mémoire et le combat de Missak MANOUCHIAN.
Vive l'Arménie et vive la France.LE PRESIDENT - Quand j'ai été premier secrétaire du parti socialiste, j'ai été sensible à cette cause. Parce qu'elle était d'abord portée par des amis que je considérais comme exprimant là une revendication à la suite d'une tragédie. Ensuite parce qu'elle était une continuité : de Jaurès à aujourd'hui, le mouvement socialiste, dans lequel je m'inscrivais et m'inscris toujours, avait toujours voulu défendre les Arméniens qui avaient été punis pour la simple raison qu'ils étaient Arméniens, pourchassés, massacrés.
Et puis je me suis investis comme parlementaire dans la reconnaissance du génocide avec beaucoup de députés à l'époque qui, là aussi, au-delà même de leur lieu d'élection, considéraient qu'il y avait une cause à défendre et que la République s'honorerait à reconnaître le génocide, ce qui fut fait.
Il n'y a pas de raison électorale dans ma démarche, ni lorsque j'étais parlementaire, ni aujourd'hui pour je ne sais quelle comptabilité de Français d'origine arménienne. Il ne s'agit pas de cela.
En défendant la reconnaissance du génocide, à cette époque, en 2001, cela n'était déjà pas facile, parce qu'il y avait des interrogations, des oppositions, des craintes même par rapport à des lois mémorielles. Il s'agissait de défendre tous les peuples opprimés, tous ceux qui pouvaient à un moment ou à un autre être menacés dans leur existence. Nous avions à l'esprit ce ce qui s'était produit au Rwanda et, hélas, nous avions aussi la crainte que d'autres peuples puissent se trouver également soumis à des répressions abjectes. Voilà pourquoi je me suis engagé autour de cette cause mais, en même temps, avec toujours le respect.
Comme vous l'avez noté, je suis allé en Turquie au mois de janvier pour faire comprendre qu'elle était notre démarche et aussi pour dire au peuple turc combien nous ne lui faisons porter aucune responsabilité. Aujourd'hui, cela n'aurait aucun sens. Et c'est la raison pour laquelle je pense que nous pouvons avoir une démarche de rassemblement, de réconciliation.
QUESTION - C'est important de revenir ici pour le centenaire ?
LE PRESIDENT – Oui, parce que, dès lors que la France, la République française a reconnu le génocide en 2001, il était légitime que le Président de la République française soit présent à Erevan pour célébrer, commémorer cette tragédie qu'a été le génocide.
QUESTION - Vous allez attendre la Cour des droits de l'homme pour votre souhait de refaire un projet de loi ?
LE PRESIDENT – Moi, je ne veux pas engager la République sur un texte qui n'aurait pas ensuite la confirmation par le Conseil constitutionnel de, justement, son caractère constitutionnel. Il y a déjà eu une tentative qui a échoué. Donc il nous faut prendre toutes les précautions et, pour l'instant, nous ne sommes pas en état de présenter un texte qui pourrait passer cette étape-là, indispensable, de ce contrôle de constitutionnalité. Donc, il y a une étape intermédiaire qui est celle de la Cour européenne des droits de l'Homme et, pour l'instant, nous en sommes là.
QUESTION - Monsieur Hollande, vous avez dit que tous les messages de d'apaisement sont les bienvenus. Est-ce que c'était une référence au message du Premier Ministre Erdogan ?
LE PRESIDENT - Oui. Je pense qu'il y a eu un geste qui a été fait par la Turquie, ses autorités, qui n'a pas suffi, mais qui a été regardé, en tout cas par moi, comme une évolution et un premier pas. Et, s'il n'est pas à un moment reconnu, alors nous ne pourrons pas demander à la Turquie d'aller plus loin. Donc il était très important de montrer qu'il y avait eu, là, une parole qui avait été reçue comme elle devait l'être. Merci.« Monsieur l'Ambassadeur,
Je vous remercie de nous prêter ce lieu qui est un havre de paix, ici, dans le Caucase, et qui nous permet de nous retrouver.
Je tiens toujours à rencontrer la communauté française à chacun de mes déplacements. Mais, ici en Arménie, j'y tenais encore plus particulièrement. Je viens avec des Ministres que je salue et qui vont mener avec moi une coopération exceptionnelle avec l'Arménie. Je viens avec des parlementaires, nombreux, que je remercie pour le souci qu'ils ont de défendre la relation entre la France et l'Arménie au Parlement. Je viens également avec les élus locaux qui mènent des coopérations décentralisées avec des collectivités arméniennes. Et, puis, je viens aussi avec de nombreux chefs d'entreprise qui ont conscience qu'ici en Arménie peut se jouer une part du développement dans le Caucase. Il y a aussi beaucoup d'artistes. Hier, nous avions celui qui compte le plus ici, Charles AZNAVOUR, qui faisait un récital exceptionnel et qui a enthousiasmé tous ceux qui y assistaient.
Alors, Mesdames et Messieurs, je sais que vous êtes une communauté importante, près de 600 inscrits. L'Ambassadeur me disait toute la variété, toute la diversité de ce que vous représentez. Il y a ici des femmes et des hommes qui sont des descendants de famille qui ont été victimes du génocide, qui ont fui, qui ont trouvé refuge en France et qui, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, sont revenus vivre en Arménie dans des conditions difficiles.
Il y a aussi un certain nombre de nos compatriotes, et vous en êtes les vibrants exemples, qui sont revenus en Arménie après la chute du mur de Berlin et qui ont marqué ainsi leur fidélité, leur solidarité à l'égard de l'Arménie qu'ils considèrent encore, quel que soit leur attachement à la France, leur patrie, comme une seconde patrie.
Et, puis, il y a aussi parmi vous des représentants d'entreprise, d'administrations à commencer par l'Ambassade et ses services, d'institutions éducatives et culturelles, d'organisations non gouvernementales. Voilà ce qui fait la communauté française en Arménie.
Nous avons avec l'Arménie une coopération intense. Sur le plan politique, vous connaissez nos liens et vous savez que la France va participer pleinement au centenaire du génocide et que je serai moi-même à Erevan l'année prochaine. Nous le faisons non pas pour créer je ne sais quelle division, non pas pour opposer, non pas pour stigmatiser - et qui d'ailleurs aujourd'hui ? Nous le faisons parce que nous considérons que nous sommes pleinement conscients du drame qui s'est produit il y a un siècle. 1 500 000 Arméniens ont été décimés. Nous participerons au centenaire pour rassembler, réunir, aussi expliquer, informer. Nous avons une responsabilité particulière en France puisque nous avons fait voter, c'était en 2001, une loi qui a reconnu le génocide arménien.
Nous avons une coopération qui va bien au-delà de l'attachement presque familial que nous portons, que nous accordons à l'Arménie. Nous avons une coopération qui, sur le plan éducatif, est tout à fait impressionnante, puisqu'il y a ici la possibilité de se former en français de la maternelle à l'université. Il y a également des sections bilingues qui sont organisées. Je veux saluer d'ailleurs tous les enseignants qui s'y consacrent et qui permettent à beaucoup d'Arméniens de se familiariser avec la langue française et de venir, pour quelques-uns d'entre eux, faire leurs études en France. Nous avons même voulu qu'il y ait une université française présente ici en Arménie qui est liée à l'université de Lyon et qui permet à de nombreux jeunes Arméniens, mais d'autres aussi qui veulent s'y inscrire, de suivre des enseignements de gestion, d'économie bancaire et tant d'autres choses.
Nous avons également voulu qu'il y ait, sur le plan économique, une relance de nos relations. Car c'est un point qui, convenons-en, nous déçoit. Nous n'avons pas eu ou pu développer autant qu'il était imaginable, il y a quelques années, les échanges entre l'Arménie et la France au plan économique. Certes, nous sommes le premier investisseur occidental en Arménie. Certes nos exportations progressent mais elles restent à un niveau très modeste. C'est pourquoi hier s'est tenu un forum économique avec des chefs d'entreprise arméniens, avec des représentants d'entreprises françaises, et je veux ici les en remercier. Ce forum avait pour objectif d'engager une stratégie de moyen terme qui permettra à nos entreprises d'être bien accueillies dans des conditions plus simples et aux entreprises arméniennes de nouer des relations, des partenariats, avec les entreprises françaises.
Tout à l'heure, j'irai inaugurer le chantier de Carrefour. C'est un symbole même. Carrefour aura comme mérite à la fois de présenter des produits français, mais également de faire en sorte que l'Arménie puisse faire valoir aussi ses savoir-faire à travers ses productions qui pourront être présentées, j'imagine, dans tous les magasins Carrefour du monde.
J'inaugurerai également, durant cette visite encore trop courte, avec le Président SARKISSIAN, le square Missak MANOUCHIAN.
Vous savez qu'au Mont Valérien, le 21 février dernier, j'étais présent, avec d'ailleurs beaucoup de ceux qui m'accompagnent aujourd'hui, pour rappeler le souvenir tragique de l'exécution de ce que l'on a appelé le groupe MANOUCHIAN. Je me souviens encore des mots qui ont été prononcés par ceux-là mêmes qui ont été exécutés ce jour-là, les lettres qui ont été écrites et les souvenirs qui y sont attachés. Chacun se souvient aussi de l'affiche rouge, des vers d'ARAGON, de la chanson de FERRE. Il y a là pour nous, comme une dette. MANOUCHIAN lui-même avait voulu acquitter cette dette. Il avait été accueilli très jeune en France et il s'était engagé très tôt dans la résistance dès 1940. Il avait même voulu être mobilisé, il l'avait été. Ensuite, il avait été considéré comme suspect, d'abord parce qu'il était Arménien, ensuite parce qu'il était communiste. Il a tout fait pour porter des actions d'éclat et ensuite, arrêté, il a été exécuté. A travers MANOUCHIAN, c'est toute la Résistance que nous voulons honorer dans laquelle beaucoup d'Arméniens ont été présents.
Puisque je parle des Français d'origine arménienne, ils sont 500 000, ils représentent une communauté vivante, une communauté brillante, une communauté active qui se reconnaît pleinement dans la République. Elle a, en même temps, un lien indéfectible avec l'Arménie. Sur le plan politique, elle est active dans des lieux qui sont aujourd'hui bien connus, ne serait-ce que par les parlementaires qui s'expriment pour défendre l'amitié entre la France et l'Arménie,
Ce que je veux dire à cette communauté, c'est qu'elle doit s'investir encore davantage en Arménie, non pas simplement par les voyages que beaucoup de nos ressortissants y font. Mais il y a encore beaucoup d'Arméniens, ou plus exactement de Français d'origine arménienne, qui ne sont pas encore venus en Arménie. Alors, si ma visite peut une nouvelle fois les y inciter, elle sera réussie.
Voilà, Mesdames et Messieurs, je voulais vous témoigner notre reconnaissance, notre gratitude, saluer toutes celles et tous ceux qui font vivre la France ici en Arménie, les cadres d'entreprise, les jeunes qui favorisent la coopération, les fonctionnaires, les collaborateurs locaux et, puis aussi, toutes celles et tous ceux qui sont dans les organisations non gouvernementales. Je sais, par exemple, le rôle que joue Médecins sans frontières ici en Arménie pour un certain nombre d'actions sanitaires tout à fait essentielles. Parce que l'Arménie a aussi à relever des défis dans ce domaine.
Je voulais aussi vous dire que nous ne vous oublierons jamais. C'est-à-dire que vous êtes pleinement des citoyens français. Vous allez d'ailleurs être appelés aux urnes. Je ne vais pas ici faire campagne, même si le cadre pourrait m'y inciter. Mais il y a une double élection, il y a l'élection pour le parlement européen, le 25 mai, et vous aurez aussi à désigner les conseillers qui vous représentent au titre des Français de l'étranger. Vous avez des Parlementaires, Sénateurs et députés. Vous avez également une ministre qui vous représente. C'est très important, où que l'on soit dans le monde, de pouvoir être pleinement citoyen français et exprimer ses choix.
Faites-en sorte que la France rayonne ici en Arménie. Nous sommes conscients que l'amitié entre la France et l'Arménie ne se dissoudra jamais, parce qu'elle est le fruit de liens humains qui sont indéfectibles. Ces liens humains sont ceux noués par les communautés françaises en Arménie et arménienne en France, même si vous êtes tous des citoyens français.
Merci »« Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, d'abord, je saisis l'occasion qui m'est donnée de remercier le Président SARKISSIAN pour l'accueil qu'il m'a réservé, ainsi qu'à la délégation qui m'a accompagné durant ces deux jours. Délégation composée de Parlementaires, composée également de chefs d'entreprise et de représentants de la culture.
Parce que les liens entre nos deux pays, l'Arménie et la France, sont des liens historiques, humains, culturels, qui doivent également devenir des liens économiques.
Nous avons, par l'histoire, une communauté d'origine arménienne en France très importante. L'une des plus importantes au monde avec 500 000 de nos concitoyens, qui se considèrent pleinement français et, en même temps, qui ont avec l'Arménie une relation de cœur. Cette visite, j'en suis sûr, est pour eux très importante.
Nous avons des liens sur le plan humain, à travers une coopération que nous avons développée depuis longtemps sur le plan linguistique, puisque l'Arménie est partie prenante de la Francophonie. Sur le plan éducatif, puisqu'il y a une section française qui va de la maternelle jusqu'à l'université, ici en Arménie. Il y aura bientôt un lycée franco-arménien et je veux saluer tous les personnels de l'éducation, qui se consacrent à cette belle mission qui est de faire parler le français.
Nous avons une université ici en Arménie qui, en liaison avec celle de Lyon, fait en sorte que les étudiants arméniens puissent avoir toutes les conditions pour réussir leur vie ici en Arménie, mais aussi pour venir en France poursuivre leur parcours.
Mais ce que j'ai voulu aussi amplifier en venant à Erevan, c'est la relation économique. Hier, il y a eu ce forum qui se poursuit encore aujourd'hui et qui doit amplifier les échanges, les investissements entre nos deux pays. Nous avons signé un certain nombre d'accords, ils reflètent encore mal ce que nous pouvons faire pour le développement de l'Arménie.
Chacun sait les conditions particulières que connaît ce pays, avec une tension qui existe, liée à des conflits qui ne sont pas réglés, des fermetures de frontières qui empêchent la multiplication des échanges. Nous avons à convaincre les investisseurs de venir ici en Arménie et, en même temps, nous avons à régler les questions politiques qui depuis trop longtemps empêchent l'Arménie de connaître la croissance.
Pour ce qui concerne les problèmes politiques, j'étais en Azerbaïdjan, je suis aujourd'hui en Arménie et la France a rappelé sa disponibilité, comme co-présidente du Groupe de Minsk, à tout faire pour en terminer avec ce conflit.
Certes, il y a un cessez-le-feu, hier c'était le 20ème anniversaire, mais un cessez-le-feu n'est pas une cessation du conflit. Au contraire même, c'est une prolongation d'une situation. Certes, sans les drames qui ont pu causer la disparition de milliers de vies, mais avec toujours une tension préjudiciable. J'ai dit au Président SARKISSIAN combien la France était attachée à participer au règlement de cette question et ma disponibilité est entière pour accueillir les présidents d'Arménie et d'Azerbaïdjan, pour montrer des signaux de confiance, permettant d'aller vers le règlement.
J'ai également affirmé que la France soutiendrait l'Arménie dans sa relation avec l'Union européenne, pour obtenir l'association qu'elle attend, qu'elle espère, la participation de l'Europe à des programmes, ici, en Arménie, sans qu'il soit besoin de renoncer à intégrer l'Union douanière qui lui a été proposée. Nous devons assurer un traitement spécifique pour l'Arménie, de façon à lui permettre de saisir toutes les opportunités pour son développement.
J'ai souhaité aussi que l'Arménie soit pleinement membre de l'Organisation internationale de la Francophonie et puisse participer à des opérations extérieures qui l'amènent à être regardée comme un partenaire pour tous.
Enfin, j'ai répondu à l'invitation à venir ici à Erevan, le 24 avril 2015. Je n'ai pas eu besoin de le refaire ici, puisque je l'avais déjà dit à Paris.
Quelle est le sens de cette participation de la France, au plus haut niveau, à cette commémoration d'une tragédie, le génocide ? C'est un message de réconciliation et de rassemblement, c'est un message de paix, c'est aussi un message de solidarité par rapport à un peuple qui a beaucoup souffert et dont les descendants demandent reconnaissance.
Mais c'est aussi un message adressé à l'ensemble du monde, pour que ne se reproduisent pas des massacres, des tragédies, des génocides. C'est notre responsabilité, celle de la France en particulier. Vous savez combien nous sommes engagés en Afrique, non pas pour tenir des positions ou pour préserver des influences, mais tout simplement pour éviter des massacres et pour sauver des vies.
Encore, ces derniers jours, j'ai fait en sorte de réunir, ce sera le cas à Paris samedi, les chefs d'Etats et les pays qui sont les plus concernés par ce qui se produit au Nigeria. Parce que nous ne pouvons pas admettre, encore au 21ème siècle, qu'il y ait des jeunes filles qui soient traitées comme des esclaves. Voilà le sens de cette présence aux cérémonies du centenaire.
Je veux enfin terminer par l'évocation des responsabilités de la France dans cette région du Caucase du sud. Nous avons des relations avec chacun des pays et nous devons leur apporter, non pas ce qu'ils attendent de nous, non pas leur faire une réponse de circonstance, mais nous devons leur apporter aussi le soutien et la solidarité de la France. Avec l'Arménie, c'est particulièrement vrai, parce que c'est un pays qui, plus que d'autres, est attaché à son indépendance, attaché à sa culture, attaché aussi à son histoire, et la France est à ses côtés.

QUESTION - Isabelle LASSERE du Figaro. Monsieur le Président HOLLANDE, vous qui avez condamné cette agression (en Ukraine), êtes-vous embarrassé par la politique de l'Arménie ? Et, si vous pouvez me permettre, pardonnez-moi de vous poser une toute petite question subsidiaire de politique intérieure, mais une vive polémique a éclaté en France au sujet de la Marseillaise que Mme TAUBIRA n'a pas chantée, estimant qu'elle « n'avait pas à se livrer à un karaoké d'estrade ». Soutenez-vous les propos de votre ministre ? Merci.
LE PRESIDENT - La France est attachée à un principe de droit international qui vaut partout, pour toutes les situations. C'est le respect de l'intégrité territoriale. C'est ce qui nous a conduits à prendre la position que chacun connaît sur la Crimée. Ensuite, sur la situation de l'Arménie, chacun peut imaginer qu'elle est particulière, dans le contexte que l'Arménie connaît – contexte géographique, contexte politique – et qui l'a conduite à préserver ses liens avec la Russie. Je n'ai pas à juger, j'ai à comprendre. C'est ce que j'ai fait tout au long de cette visite.
Quelle peut être la réponse que l'Europe doit donner à l'Arménie ? Je souhaite que l'Arménie soit pleinement associée à l'Union européenne parce que c'est son aspiration, parce que ce sont ses valeurs, parce que c'est son intérêt. En même temps, je ne vais pas forcer l'Arménie à rompre ses relations commerciales avec la Russie dans le cadre de l'union douanière. C'est la raison pour laquelle je vais soutenir la démarche de l'Arménie pour avoir cette situation exceptionnelle, reconnue comme telle, permettant à l'Arménie de rester elle-même et d'être toujours dans un processus qui la conduit à se rapprocher de l'Union Européenne sans rompre d'autres liens.
Enfin, Madame, je ne commenterai pas les polémiques ridicules et encore moins hors de France.

QUESTION - Ma question est adressée au Président HOLLANDE. A la veille du 24 avril et à la veille du 99ème anniversaire du génocide arménien de 1915, le Premier ministre turc et le ministre des Affaires étrangères turc ont fait des déclarations inattendues et qui ont été admises, par certains, comme un pas en avant. Ce n'est pas cette perception-là qui a été la perception de l'Arménie. L'Arménie n'a pas cru à la sincérité de ces démarches dans sa déclaration. Parce que si la Turquie est vraiment sincère dans sa démarche, dans sa déclaration, il n'a qu'une chose à faire, c'est de ratifier et mettre en œuvre les protocoles qui ont déjà été négociés et co-signés entre les deux pays : les protocoles visant la normalisation diplomatique entre les deux pays.
LE PRESIDENT - Je me suis déjà exprimé sur cette question, lorsque le Premier ministre ERDOGAN a fait cette déclaration. Moi, je vois toujours le caractère positif dans un certain nombre de signaux, et c'était le cas. Cela ne va pas jusqu'au point que j'avais fixé comme essentiel, parce qu'il faut appeler les massacres qui se sont produits en 1915 par leur nom : c'est un génocide. Mais, chaque fois qu'il y a des évolutions, je les relève. Mais ce qu'il convient d'obtenir, c'est la reconnaissance du génocide. Merci.