Monsieur le Premier ministre, cher Jean-Marc AYRAULT ;
Mesdames, messieurs les parlementaires ;
Monsieur le président du Conseil régional ;
Monsieur le maire ;
Monsieur le président du Conseil départemental ;
Monsieur le président directeur général ;
Et vous salariés de STX, sous-traitants qui réalisez ici le plus grand paquebot du monde, vous êtes une fierté pour notre pays. Et c'est ce que j'étais venu ici vous dire.
Vous pouvez être satisfaits d'abord de vous, de ce que vous avez été capables de faire, même si ce n'était pas terminé. Parce que la France, grâce à vous, est l'un des pays, sans doute l'un des trois au monde, capable de réaliser des paquebots de cette dimension et de cette qualité.
D'autres peuvent avoir des talents différents, mais nous nous savons construire des bateaux ; enfin vous. Vous êtes capables de le faire dans des délais qui vous rendent également très compétitifs. Tout à l'heure, j'étais avec l'un de vos responsables qui me montrait presque jour par jour ce que vous aviez à faire, car il faut fournir le bateau à la demande de l'armateur, à la date fixée. C'est l'exécution même du contrat. C'est ce que vous faites à chaque instant pour être les meilleurs et les plus ponctuels.
Il y a près de 4 ans, j'étais venu ici, j'étais candidat, sur les chantiers de Saint-Nazaire. L'ambiance était très différente d'aujourd'hui. Elle était lourde, elle était inquiète. Beaucoup se posaient la question : est-ce qu'il y aura encore des commandes ? Est-ce qu'il y aura encore un chantier. Est-ce qu'il y a encore un actionnaire ?
C'étaient les questions qui venaient spontanément dans les échanges que nous pouvions avoir, et c'étaient des questions légitimes.
Puis, aujourd'hui, je reviens. Il y a encore des questions qui sont posées, toujours les mêmes : est-ce qu'il y aura un actionnaire ? Est-ce qu'il y aura d'un avenir pour le chantier ? Mais elles se posent dans un contexte très différent parce qu'il y a eu des commandes très importantes qui ont été passées. Votre carnet d'activité, je crois, est plein jusqu'en 2020. Certains sont plus interrogatifs que d'autres : mais qu'est-ce qui va se passer après 2020 ?
Je sais que des négociations sont en cours pour vous commander d'autres navires. Vous avez aussi réussi à non seulement avoir un carnet de commandes garni, mais à faire vivre beaucoup de sous-traitants, car ici il y a le chantier et il y a toutes les entreprises qui vivent du chantier à Saint-Nazaire, à Nantes et même beaucoup plus loin que la seule région, qui veulent travailler avec vous parce qu'ils savent que vous êtes une référence.
Ce bateau, puisque vous m'y avez invité, même s'il n'est pas complètement terminé j'ai pu deviner quels en étaient les agencements - et ils sont considérables - c'est l'un des bateaux les plus lourds que nous avions été capables de construire jusqu'alors, plus long que le France, pour ceux qui ont des références historiques, 362 mètres, 2700 cabines. Vous accueillerez 6400 passagers bientôt, sur l'Harmonie des mers.
Ce bateau, c'est aussi un client qui l'a commandé, et je voudrais le saluer, parce que s'il n'y a pas le client, il n'y a pas la commande, et il n'y a pas le chantier. Nous avons besoin d'armateurs qui font en sorte qu'il puisse y avoir des produits exceptionnels qui puissent être proposés à une clientèle ; en l'occurrence ici ce sont des touristes. J'étais au Havre il y a une semaine, c'était un porte-conteneurs. Il était aussi l'un des plus longs du monde. Il avait un défaut, c'est qu'il n'avait pas été fabriqué aux chantiers de Saint-Nazaire. Mais pour le reste, c'était aussi une fierté que de savoir qu'il avait un armateur français, lui, qui était capable de faire construire le plus gros porte-conteneurs battant pavillon français.
Parce que nous avons une force en France, c'est l'industrie navale. C'est la navale. C'est d'avoir un espace maritime qui est le deuxième au monde et qui nous permet donc de pouvoir utiliser toute notre technologie, tout notre savoir-faire pour permettre que ce potentiel d'avoir un espace maritime puisse être au service de la croissance, qu'on appelle « bleue », de l'activité, de l'emploi, et de la recherche française.
Je le disais en 2012, les Chantiers de l'Atlantique traversaient une crise, et c'est le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT qui avait alors pris l'engagement - et il vous connaissait bien - de sauver les Chantiers de l'Atlantique. Aujourd'hui c'est le cas, tous les efforts ont été engagés et les résultats sont là. Ces résultats, c'est-à-dire ce carnet de commandes, cette activité, l'emploi qui a été de nouveau créé. Ce résultat c'est d'abord le votre, vous les travailleurs, les techniciens, les opérateurs de STX, j'ai évoqué aussi des sous-traitants. Ce résultat, c'est aussi une stratégie, celle de la direction qui a fait en sorte que vous puissiez être à l'exportation parmi les plus compétitifs. C'est également la qualité du dialogue social. Tout à l'heure j'ai rencontré vos représentants, pas forcément d'accord sur tous les sujets, j'imagine avec la direction ce n'est pas toujours simple. Mais ces représentants syndicaux ont pris aussi leurs responsabilités. Certains ont signé l'accord de compétitivité, d'autres ne l'ont pas signé. C'est le dialogue social qui a permis d'avoir cette performance.
On s'interroge sur le dialogue social : est-ce utile ? Il y en a même qui se posent la question : faut-il garder les syndicats ? Faut-il garder des instances représentatives du personnel ? Faut-il avoir le souci de la concertation avant de faire une loi ? Faut-il chercher le compromis ?
Je réponds oui à toutes ces questions, parce que s'il n'y a pas de dialogue social, il n'y a pas à ce moment-là de progrès. Cela ne veut pas dire qu'il soit toujours facile de trouver l'accord final qui va permettre d'unir toutes les forces pour aller dans la même direction. Mais nous avons besoin de partenaires. Vous, vous avez besoin de représentants. Du côté des employeurs, c'est aussi nécessaire qu'ils se parlent pour arriver à des accords. Certains sont aujourd'hui en train d'être discutés, sur les retraites complémentaires notamment, puis demain sur l'UNEDIC, et puis ceux à la Sécurité sociale - on vient d'en fêter le 70e anniversaire - et s'il n'y avait pas le dialogue social, comment aurait-on fait pour garder le progrès ?
Je voulais aussi dire que c'est le dialogue social, l'accord de compétitivité qui a été trouvé qui a permis de mettre le chantier dans la bonne direction.
Le résultat, c'est aussi dû aux pouvoirs publics. L'Etat a fait en sorte que vous puissiez disposer des meilleurs soutiens pour l'exportation, pour le financement de l'exportation.
Je vais vous parler d'expérience. Quelquefois on peut avoir deux produits de la même qualité et même un produit français de meilleure qualité. Mais s'il n'y a pas le crédit à l'exportation, on ne peut pas le vendre ou plus exactement on n'a pas la capacité d'être choisi par le client. Face à cette situation où lorsqu'on avait un meilleur produit français et on pouvait ne pas être choisi, le gouvernement a mis en place des financements qui permettent justement à des chantiers comme le vôtre de pouvoir être en capacité de prendre les commandes. C'est ce qui s'est passé.
Nous avons aussi eu des embauches dans cette entreprise, STX. Pas suffisamment, mais 400 personnes sur les trois dernières années sont venues vous renforcer. Je souhaite qu'il y en ait d'autres. Je sais qu'il y a aussi des intérimaires liés à une activité qui n'est pas toujours continue. Je sais qu'il y a aussi, sur le bassin d'emploi de Saint-Nazaire, de Nantes, des demandeurs d'emploi qui voudraient être embauchés. Je sais aussi qu'il y a des sous-traitants avec ce qu'on appelle des travailleurs détachés.
C'est une situation que j'ai rencontrée dès que j'ai été élu, c'est-à-dire qu'il est légitime d'accueillir des Européens qui veulent travailler ici, parce que nous sommes un pays ouvert ; mais il n'est pas acceptable que ce soit avec des conditions de concurrence qui puissent ne pas être loyales. Cela n'a rien à voir avec ces travailleurs. Ils ne sont pas en cause. Et ce serait grave de les mettre en accusation. Ce serait une rupture de tout ce qu'on a comme tradition d'accueil et de respect. Mais nous devons obtenir que ce soit avec les mêmes conditions pour les employeurs qui les emploient. C'est la raison pour laquelle le gouvernement a engagé une négociation pour la directive sur les travailleurs détachés de manière à ce qu'il puisse toujours y avoir des travailleurs mais que ce soit payé dans les mêmes conditions que pour toutes les entreprises qui ici sont représentées.
Voilà ce que vous et nous avons été capables de faire. Remettre un chantier dans une direction qui lui donne confiance et avenir.
Etre capable de disposer des meilleures technologies, pouvoir convaincre des clients qui sont les plus grands armateurs, les plus grands transporteurs, de vous faire confiance.
Capable aussi de faire que sur le site de Saint-Nazaire, il y ait de nouveau cette fierté quand on regarde le chantier, et il y a de quoi. Moi je l'ai vu, puisque je suis arrivé en avion, je l'ai vu, ce qu'il représente ici, et c'est considérable. Chaque fois que le chantier connaît - comme c'est le cas aujourd'hui - une nouvelle prospérité et un dynamisme, c'est pour toute la ville, j'en suis sûr Monsieur le maire, une vraie satisfaction, un vrai bonheur que vous donnez à beaucoup d'autres.
L'industrie néanmoins suppose qu'on investisse. C'est la condition pour réussir et pour embaucher. Des investissements ont été réalisées sur l'outil de production, et j'ai vu ce portique géant, d'une capacité de levage de 1400 tonnes, ces machines de découpe qu'on m'a présentées également, ses robots de triage, et c'est cette technologie-là avec vous qui les employez, qui les utilisez, qui nous permet d'être les meilleurs.
Vous avez également investi – et c'est très important – dans la diversification des énergies marines renouvelables. J'ai vu le bâtiment qui a été financé aussi par la région, et je voudrais vraiment la féliciter parce que c'est dans ce bâtiment qu'on prépare l'avenir, avec ces énergies qui vont être - puisqu'on va bientôt avoir la Conférence sur le climat à Paris - qui vont être vraiment promues, stimulées par les décisions que nous allons prendre. C'est ici que ça se prépare. C'est ici qu'on est en train d'inventer les nouvelles technologies pour les énergies renouvelables.
Puis il y a aussi l'industrie du futur, c'est-à-dire que vous êtes capables de travailler dans les meilleurs ateliers qui vont utiliser la réalité virtuelle, la robotique, les objets connectés ; et c'est une grande confiance qu'on doit avoir à l'égard de l'industrie de demain. Beaucoup se posent la question : est-ce qu'il va encore y avoir une industrie ? Est-ce qu'il va y avoir encore des ouvriers, des travailleurs, des opérateurs, les chaudronniers, des soudeurs ? Oui.
Nous devons faire en sorte qu'il y en ait encore davantage, qu'on puisse être formé pour être employé, car il n'y a rien de pire que de savoir qu'il y a des offres d'emploi qui ne sont pas satisfaites, parce qu'il n'y a pas eu la formation, quand tant de jeunes se retrouvent en situation difficile, en quête d'un emploi ; et parce qu'ils n'ont pas été bien orientés, parce qu'ils n'ont pas été bien formés, on ne peut pas leur offrir une solution alors qu'elle existe.
Alors, nous voulons faire de cette région un modèle de développement industriel. Et je suis très heureux par exemple des succès de cette région sur l'aéronautique, sur les énergies nouvelles, mais aussi sur l'industrie du raffinage, et que précisément TOTAL puisse s'engager à faire 400 millions d'euros d'investissement sur le site de Donges. Je crois que cela va être aussi pour l'ensemble de la région une très grande satisfaction, un très grand signe de confiance.
Il faut que se poursuive cette croissance, cette activité, que vous ayez nouveaux clients. Je vous le disais je sais qu'il y en a qui, j'espère, grâce à ma visite pourront encore donner leur confiance au site de Saint-Nazaire.
Je sais aussi qu'il va y avoir de nouveaux investissements puisque le Commissariat général à l'investissement va donner une aide de 4 millions d'euros à STX sur le projet Genesis + pour encourager encore la recherche et le développement sur le chantier. Il y a aussi ce que le maire de Saint-Nazaire et les élus souhaitent c'est-à-dire qu'il puisse y avoir un aménagement de la ville pour permettre au port et à tout ce qui est généré par le port d'être mieux traité.
On m'a dit qu'il fallait même déplacer le boulevard des apprentis. On déplacera le boulevard des apprentis, à condition qu'il y ait toujours des apprentis qui viennent sur le chantier. Je sais aussi que vous voulez agrandir la forme de pré-montage du chantier. Bref, tous ces investissements, je voulais vous l'annoncer, seront soutenus par l'Etat parce que c'est très important que nous soyons toujours les meilleurs, ici, à Saint Nazaire.
Voilà, je voulais terminer pour vous parler d'un sujet qui a beaucoup alimenté l'actualité. Vous savez les BPC, les navires Mistral que nous devions vendre à la Russie et que finalement nous avons vendus à l'Egypte. Je sais que les élus - c'était légitime - les représentants syndicaux - c'était nécessaire - et puis vous qui travaillez sur ce chantier, vous vous êtes posés des questions, vous vous êtes dits mais est-ce qu'on ne va pas être obligé de garder ces bateaux-là, à quai, d'être contraints d'assurer leur maintenance, de perdre de l'argent alors que c'était aussi une très grande fierté de les avoir réalisés, parce que ce sont de bons bateaux, même si ce sont des bateaux qui sont à usage militaire ! Mais faut-il aussi que nous puissions les vendre à des pays qui nous permettent d'être sûrs qu'ils en feront le meilleur usage ! C'est le sens de ce que j'ai pris comme décision. Je ne pouvais pas les vendre à un pays qui était en guerre. Je devais les vendre, puisqu'ils étaient 2, à un pays qui devait assurer sa propre sécurité mais qui ne menaçait personne. C'est la raison pour laquelle nous l'avons fait. Cela s'est bien passé avec la Russie et elle a accepté de dénouer le contrat. Je pense, même, que nous aurons des partenariats pour de nouveaux bateaux. Mais il était très important que je puisse assurer la revente de ces bateaux.
Je sais qu'il y a toujours les esprits qui sont très pessimistes, qui pensaient que l'on devait les couler en mer, les bateaux. Il y a même des gens qui ont pensé cela. Comme si on pouvait couler un bateau de cette qualité technologique. Enfin, c'était aberrant ! Mais vous savez on entend des choses aberrantes même dans des bouches très responsables.
Il n'était donc pas question que l'on mette en cause cette fabrication, et nous les avons revendus ces bateaux au même prix que ce qui avait été convenu initialement.
Je voulais vous en rendre compte, parce que je sais que vous vous étiez exprimés, en tout cas vos représentants, pour vous demander qu'est-ce qui était devenu ce que vous aviez construit ici sur ce chantier. Je remercie vraiment le directeur du chantier parce qu'il avait aussi assuré la bonne exécution de ce contrat sans être sûr que ces bateaux finiraient par quitter Saint-Nazaire. Ils vont finir par quitter Saint-Nazaire. Il va falloir encore un certain temps parce qu'il va falloir former non plus les Russes - que vous aviez vus peut-être - mais les Égyptiens. Ce qui permet à Saint-Nazaire d'être connu maintenant partout dans le monde.
Mais si la direction n'avait pas aussi été vigilante pour ce que les intérêts de STX soient bien défendus, il n'y aurait pas eu cette conclusion. STX ne perdra donc pas un centime d'euros sur cette opération.
Voilà ce que je voulais aussi vous dire sur votre intervention. Vous, chacune et chacun d'entre vous -je vois qu'il y en a qui travaille en ce moment. Pourquoi ? Parce que c'est le produit des ouvriers, des techniciens, des ingénieurs, des chercheurs, des dirigeants de l'entreprise qui permettent d'avoir des bateaux comme cela. Vous êtes dans une lutte permanente pour être les meilleurs, une espèce de compétition à l'échelle du monde pour savoir qu'à Saint-Nazaire c'est là que l'on construit les plus beaux bateaux, les plus grands bateaux, et les mieux équipés. Moi-même, je ne pouvais pas me rendre compte, c'est pour cela que je remercie les élus de m'y avoir invité et la direction de m'avoir permis de visiter ce chantier. Je ne pouvais même pas imaginer que sur un bateau il y avait autant de technologies, autant d'agencements, autant de métiers, tous ceux que vous représentez, pour faire un bateau d'une exceptionnelle qualité, d'une singularité, avec des pièces de réception, des salles de spectacles, des restaurants, des bars – on me dit même une piste de jogging, je ne l'ai pas encore vue - une patinoire, une piscine, des piscines et c'est tous ensemble que vous êtes capables de faire cela, avec cette diversité de compétences et cette pluralité de métiers.
Alors il faut que nous puissions vous donner toutes les chances pour gagner. J'ai évoqué les accords de compétitivité, je pourrais évoquer aussi ce que nous pouvons faire pour alléger le coût du travail, permettre qu'il y ait davantage d'emplois. C'est l'idée du Pacte de responsabilité. Les employeurs demandent de la souplesse, mais les salariés eux ils demandent la stabilité, ils demandent de la confiance. C'est la raison pour laquelle on va introduire un compte personnel d'activité pour chaque travailleur qui disposera d'une espèce de patrimoine à partir duquel il pourra construire sa vie, à partir de sa formation, à partir de sa retraite, s'il a eu des métiers pénibles - et c'est le cas de beaucoup d'entre vous - de manière à pouvoir être libre de ses choix et de son existence.
Je voulais finir sur le nom-même de ce bateau, l'Harmonie des Mers. On a besoin d'harmonie dans un pays comme le nôtre. L'harmonie pour vivre ensemble ; l'harmonie pour être capable de se comprendre ; l'harmonie pour être une grande Nation où l'on peut se parler, où l'on peut dialoguer, où l'on peut être les meilleurs, où l'on n'a pas besoin d'être les uns contre les autres, c'est ce que certains n'ont pas compris. Il y en a qui veulent écarter une partie de la Nation, il y en a qui veulent pointer du doigt une autre partie de la Nation. Nous, on a besoin d'être ensemble. C'est parce que vous êtes ensemble dans ce chantier, dans cette entreprise, que vous gagnez. C'est parce que les Français seront ensemble qu'ils gagneront eux-aussi à être l'une des plus grandes Nations du monde comme vous vous êtes capables de faire le plus grand paquebot du monde. Merci.Mesdames, Messieurs les ministres,
Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs les représentants ici des partenaires sociaux, des métiers, des régions,
C'est en effet la deuxième fois que je vous reçois puisque les Olympiades ont lieu tous les deux ans. La dernière fois c'était en 2013 et j'avais également tenu à inviter l'Equipe de France qui revenait de son Olympiade.
Voilà une nouvelle promotion, une nouvelle génération, une nouvelle équipe. Elle vient à son tour de concourir à Sao Paulo. La ministre me tenait informé heure par heure du déroulement des compétitions. Vous n'étiez pas moins de 45 filles et garçons à être présents pour cette Olympiade, avec tous les experts techniques que je remercie, c'est-à-dire tous ceux qui vous ont accompagnés, encadrés, conseillés pour que vous puissiez avoir le meilleur résultat.
Comme l'a dit le président, la concurrence était rude. Elle est toujours rude dans tous les domaines et là vous étiez 1 000 concurrents, 53 nations et des pays particulièrement ambitieux, la Chine, la Corée, le Brésil bien sûr qui recevait et vous avez été capables de ramener à la France neuf médailles, deux en or, qui ont été ici saluées, Baptiste GABIOT et Thomas LANDREAU, quatre en argent, trois en bronze, 18 accessits, les médaillons d'excellence.
Ce qui veut dire que deux tiers de la délégation ont été primés, ce qui est un très beau résultat. Je voulais que cette reconnaissance vous soit apportée à travers cette présence ici à l'Elysée. Je reçois à chaque fois toutes les Equipes de France, qu'elles gagnent, le plus souvent, et même quand elles perdent, mais c'est vrai que lorsqu'il y a des médailles, lorsqu'il y a des finales remportées, je fais en sorte, avec le ministre de la Jeunesse et des Sports, de les recevoir.
Aujourd'hui, vous avez plusieurs ministres. Puisqu'il y a la compétition sportive, donc le ministre de la Jeunesse et des Sports, car vous avez participé en fait à une compétition sportive, ce qui explique d'ailleurs votre stage à l'INSEP, vos encadrants, vos coaches, des qui vous ont préparés aussi à cette épreuve, il en faut.
Il y a la ministre du Travail parce qu'ici vous préparez des métiers. Vous avez cette volonté d'assurer le savoir-faire, sa transmission, sa qualité. Et puis la ministre du Commerce et de l'Artisanat, des entreprises, parce qu'il ne suffit pas d'avoir un métier, il faut aussi avoir un emploi. Il est très important que les entreprises ici présentes se soient également investies pour que vous puissiez donner le meilleur de ce que vous avez reçu comme formation, ce qui est votre talent et demain sera votre activité.
Vous avez donc eu un entrainement très poussé. Vous avez eu une formation très élevée. Vous avez ensuite participé à la compétition dans un certain nombre de secteurs, qui représentent toute la richesse de notre économie, le BTP, l'industrie, l'automobile, la cuisine, la plomberie, la bijouterie, la maintenance, la coiffure, ai-je compris, les nouvelles technologies, la pâtisserie, le végétal, bref tout ce qui fait la richesse de nos métiers, de nos services, de notre industrie, de notre artisanat.
Vous avez participé à de nombreuses sélections pour arriver là où vous avez été, c'est-à-dire aux Olympiades, sélection régionale, sélection nationale à Strasbourg. Vous êtes jeunes - ça ne durera pas !- 23 ans en moyenne, quelquefois un peu moins, quelquefois un peu plus. Vous avez pour certains déjà un diplôme, d'autres sont en formation. Il y en a même qui ont déjà un emploi. Vous êtes une Equipe de France qui doit montrer l'exemple. Montrer l'exemple de la réussite, montrer l'exemple d'un parcours, montrer l'exemple d'un effort, d'un travail pour que d'autres jeunes puissent vous suivre et se dire que c'est possible.
Tout à l'heure le président disait que l'on a parfois du mal à convaincre des parents ou des jeunes de conduire ce type de parcours et de formations et en réalité vous montrez exactement le contraire. C'est que vous avez été capables, vous, à travers une orientation d'arriver à l'excellence.
C'est très important et c'est pour cela que je vous reçois, pour que l'on puisse avoir la visibilité la plus grande de votre travail, de votre réussite, pour que d'autres générations puissent vous suivre. Vous-mêmes, vous avez un devoir d'être d'une certaine façon des ambassadeurs, de dire ce que vous avez fait, d'expliquer auprès de vous comment vous avez réussi à aller jusque là et qu'elle a été finalement la satisfaction de votre famille, de vos proches, de vos encadrants de vous voir aller jusqu'à Sao Paulo pour une Olympiade.
Vous êtes pour beaucoup, pour l'essentiel d'ailleurs, des jeunes qui ont suivi un parcours dit d'alternance. Nous sommes très attentifs au niveau du gouvernement à promouvoir l'alternance. L'alternance, ça veut dire quoi ? Ca veut dire une formation avec des cours qui sont dispensés. Cela veut dire aussi des stages, une expérience professionnelle, très tôt reçue pour être au mieux promu, et puis ensuite cela veut dire être capable d'aller de la formation au métier, du métier à l'enseignement. En ayant fait ce choix, vous montrez que l'apprentissage peut être une filière d'excellence.
Le gouvernement a décidé de développer et de valoriser l'apprentissage. Il a pris des mesures fiscales, des mesures d'allégement de cotisations sociales, des mesures de simplification administrative, qui font que par exemple un employeur qui prend un apprenti mineur, n'a aucune dépense à assurer, sans que d'ailleurs les droits de l'apprenti soient en quoi que ce soit en régression puisqu'il pourra avoir une rémunération et une couverture sociale.
Il est très important que nous puissions diffuser ce type de mesures, et la meilleure preuve, c'est que nous souhaitons avoir un objectif de 500.000 apprentis en 2017 et que nous commençons à avoir des premiers résultats. Il a fallu d'abord que l'Etat montre l'exemple, et ce n'est pas si simple : l'Etat doit recruter des apprentis, car beaucoup de ses métiers qui peuvent correspondre justement aux filières que vous représentez. L'objectif est de10.000 apprentis Nous avons aussi la volonté de convaincre des entreprises de verser leur taxe d'apprentissage aux centres de formation d'apprentis, aux lycées professionnels, pour que l'on puisse avoir ces formations en alternance.
La rentrée 2015 est encourageante, puisque, il y a une hausse des entrées en apprentissage. La campagne a démarré en juin, et elle connaît son meilleur résultat depuis quatre ans. Je veux en féliciter tous ceux qui y ont contribué. Le gouvernement, les employeurs, les secteurs professionnels, parce que c'est très important que nous puissions avoir une augmentation de 6,5 % pour la rentrée du nombre d'apprentis pour le seul secteur privé. Nous allons poursuivre cet effort, puisque grâce à vous, grâce à votre exemple, les Olympiades, on va pouvoir multiplier les salons d'orientation, multiplier également les rencontres avec les jeunes, et vous pourrez ainsi favoriser ce qui est un objectif national, augmenter le nombre d'apprentis.
Il y a des jeunes qui, hélas, ne sont pas toujours orientés comme il faut. Un peu plus de 100.000 sortent du système scolaire sans aucune qualification, sans aucune formation. Alors nous devons faire en sorte de les rattraper. C'est ce que nous faisons avec la Garantie Jeunes, qui marche bien, et qui permet à des jeunes de retrouver une formation et des stages dans les entreprises. Il y a aussi des emplois d'avenir, on va en signer 100 000 d'ici la fin 2015, et c'est très bien ainsi. Nous devons également favoriser la promotion de l'emploi partout à travers cette conviction que la reprise économique étant là, il faut que l'investissement reparte, lui aussi, et que nous ayons des embauches.
C'est vrai que nous avions beaucoup investi aussi au sens moral, même un peu financier, pour que vous puissiez avoir les Olympiades, et que nous puissions avoir les Olympiades à Paris. Alors nous avons plusieurs Olympiades, que nous poursuivons, comme objectif, notamment les Jeux Olympiques en 2024. Nous n'avons pas réussi, mais enfin, c'est partie remise, on pourra toujours revenir dans la compétition. Ce sont les Russes qui l'ont emporté : il ne faut pas que cela vous décourage, parce que ça a été une formidable mobilisation.
Nous avons fait tout ce que nous avons pu, les uns et les autres, pour nous déployer, on a même reçu ici tous ceux qui étaient supposés voter, mais ils ont été finalement insensibles à tous ces égards, montrant peut-être là leur indépendance. Mais nous avons réussi, grâce à cette mobilisation, à engager des régions, engager des secteurs professionnels dans cette perspective, et cela a donné un formidable élan, et a fait connaître aussi les Olympiades. C'est très important qu'on connaisse les Olympiades, qu'on sache ce que cela peut représenter.
Vous, les jeunes, toute votre vie, vous vous souviendrez que vous avez été à Sao Paulo pour concourir, vous aurez cette médaille, que vous montrerez à vos enfants, à vos petits-enfants, et j'espère que vous la conserverez bien, parce que ce sera un honneur pour vous, et pour beaucoup – je l'ai dit – une façon aussi d'avoir un diplôme qui va bien au-delà de ce qu'est un papier. Il représente un engagement, une qualification, un savoir-faire. Parce que vous avez réussi une forme de chef d'œuvre, autrefois on parlait de cela pour les compagnons, c'est exactement ce que vous avez fait.
On doit transmettre, transmettre ses savoir-faire. Les savoir-faire, ils changent aussi, tout à l'heure, on remettait une médaille exceptionnelle, médaille de la Nation pour le Web design, cela change donc. Avec les nouvelles technologies, il faut savoir s'adapter. C'est votre rôle que de pouvoir anticiper, et de pouvoir allier le meilleur de la qualité professionnelle, du travail humain avec les machines d'aujourd'hui ou de demain.
Voilà pourquoi c'est très important qu'on ait cette mobilisation, et si nous n'avons pas gagné les Olympiades, vous, vous avez gagné des médailles, ce qui est déjà important. Alors le défi que je vous lance pour vous ou pour d'autres qui viendront en 2019, c'est, en Russie, de gagner toutes les médailles, ce sera la meilleure revanche à prendre.
Bonne chance. Bon courage. Et toutes mes félicitations. Et aussi, vive le travail, parce que c'est le travail qui est aujourd'hui honoré. Merci.