Je veux d'abord saluer les élus qui sont ici, les parlementaires, la présidente du conseil départemental, le président du conseil régional, les maires qui sont ici et qui m'accueillent en terre sochalienne, si je veux dire plus loin en terre montbéliarde, si je veux dire encore plus loin, on va dire, en terre de Franche-Comté même si aujourd'hui, la région est avec la Bourgogne.
Vous avez raison de parler de votre histoire, parce que c'est une histoire que celle de l'automobile de Sochaux, une histoire qui remonte à loin, aux débuts de l'automobile.
Une histoire industrielle, une histoire de femmes et d'hommes venus quelquefois de loin pour travailler ici et qui ont forgé une mémoire, cette mémoire que vous transmettez de génération en génération.
Mais faut-il encore qu'il y ait un avenir. Il ne suffit pas de regarder l'industrie comme une nostalgie, comme une mélancolie qu'il faudrait regretter et dire que nous allons passer à un autre temps. Non, il y aura toujours des usines pour fabriquer des automobiles, on les fabrique différemment d'hier, heureusement. On les fabrique avec des ouvriers, des techniciens, des ingénieurs, des opérateurs.
Vous avez rappelé, Monsieur le directeur, que j'étais venu il y a un peu plus de cinq ans. J'étais alors candidat, je venais essayer une voiture et je suis aujourd'hui parmi vous, Président de la République.
Il y a cinq ans quand j'étais venu ici, il y avait un contexte qui était lourd parce que l'industrie automobile en général connaissait de grandes difficultés. On vendait moins de voitures et nos concurrents étaient plus compétitifs que nous. Nous nous interrogions même sur l'avenir de PSA, un plan social était en voie d'être préparé, il était déjà connu, il n'avait pas été annoncé puisque nous étions en campagne électorale mais je savais qu'il allait se produire.
Nous étions aussi dans un moment où des sites eux-mêmes étaient menacés, certains d'ailleurs ont fermé, je pense à Aulnay et puis ici où il y avait la grande question : combien y aurait-il encore d'emplois ? Est-ce qu'il y aurait un avenir pour le bassin ? Est-ce que nous pourrions avoir des véhicules capables d'être parmi les plus performants ? Enfin, est-ce que le groupe familial PEUGEOT pourrait avoir la taille nécessaire, les capitaux indispensables pour mener la transition ?
Je reviens vers vous et cinq ans plus tard, que s'est-il passé ? Il y a eu d'abord une nouvelle direction qui, avec Monsieur GALLOIS et Monsieur TAVARES, a fixé un cap stratégique, a mobilisé les cadres, le personnel pour dire qu'il y avait un avenir.
Un accord a été passé entre les salariés et la direction. Ce n'est jamais facile de trouver un compromis parce que lorsqu'on craint pour son propre avenir, est-ce que ce qu'on lâche va être véritablement une contrepartie suffisante ? N'y a-t-il pas le risque d'un engrenage ?
La plupart des organisations syndicales -pas toutes- ont choisi de signer cet accord qui a permis de donner de la compétitivité et aussi d'offrir des contreparties positives en cas de retour à meilleure fortune. C'est le cas aujourd'hui.
L'Etat a été doublement sollicité, il y avait une société de financement de PEUGEOT, celle qui fait des crédits pour acheter des voitures qui connaissait de très graves difficultés financières. J'ai alors décidé de donner la garantie de l'Etat pour qu'il n'y ait aucun risque sur cette société.
Pierre MOSCOVICI, qui était ministre à l'époque, a été pour beaucoup dans cette décision, mais il y avait la question du capital, c'est-à-dire de ce qu'allait être PSA. Il fallait convaincre la famille de céder une partie de ce qu'elle avait en patrimoine, faire venir d'autres actionnaires chinois mais comme il y avait des Chinois, il fallait qu'il y ait des Français pour qu'on soit à égalité. C'est pourquoi j'ai décidé que l'Etat prendrait une part au capital exactement égale à celle de l'actionnaire chinois pour que nous soyons sûrs que nous garderions la capacité de décision, l'indépendance qui est nécessaire pour une grande entreprise comme PSA, mais pourquoi un actionnaire chinois ?
Parce que c'était aussi une opportunité pour le groupe d'aller vendre en Chine et donc d'accéder au marché chinois. Il y avait une grande question qui était de savoir si cette stratégie allait marcher, elle ne pouvait marcher que s'il y avait un niveau de performance élevé, que s'il y avait de l'innovation, que s'il y avait de l'investissement, ce qui s'est d'ailleurs produit.
Il y avait une autre question qui était de savoir ce que les sites allaient devenir. C'est alors qu'il y a eu des choix et des choix très importants qui ont été faits et notamment pour Sochaux, vous l'avez rappelé, Monsieur le Directeur. Une annonce a été faite ici, 200 millions d'euros d'investissements et qui vont permettre -vous nous en avez montré la maquette- de reformater, remodeler le paysage, tout en donnant plus de performance, plus de compétitivité et donc plus d'emplois parce que sur ce site, il y a aussi des recrutements qui ont été faits.
Tout à l'heure, on m'a présenté les CDI, des vrais CDI parce qu'il y a ici toutes sortes de contrats. Il y a des gens qui entrent en apprentissage, des gens qui entrent en contrat à durée déterminée, il y a des gens qui entrent en intérim, il y a des gens qui entrent après en contrat à durée indéterminée intérim et puis il y a le contrat à durée indéterminée. Parfois, il n'y a pas de rupture entre les différentes étapes. J'ai interrogé un opérateur qui attendait son contrat à durée indéterminée depuis cinq ans. Et puis il l'a eu, ce qui lui donne conscience qu'il va pouvoir travailler longtemps ici à PSA.
Des investissements donc, des investissements très importants, des emplois durables mais fallait-il aussi que l'on puisse se préoccuper des sous traitants, ces sous-traitants qui sont indispensables pour PSA parce que c'est en ayant de bons sous-traitants capables de fournir à l'heure dite les meilleures technologies qu'on peut faire les automobiles dont vous êtes si fiers. Vous avez eu l'intelligence, je dois le dire, d'organiser sur le bassin d'emploi avec l'aide de la région, je n'en doute pas, du département, de l'agglomération, mais vous avez eu l'intelligence de pouvoir faire une zone industrielle où tous les sous-traitants seront présents.
Alors, il y aura Faurecia, Plastic Omnium, Inergy et cela va créer 300 emplois. Enfin, vous avez décidé de faire ici à Sochaux l'usine du futur. L'usine du futur s'intègre dans l'industrie du futur. Ce n'est donc pas de faire une usine sans salariés -ce n'est plus une usine quand il n'y a plus de salariés-, c'est faire une usine avec des salariés qui vont faire ce que les concurrents ne peuvent pas aujourd'hui imaginer faire, c'est-à-dire avec des robots, avec des machines, avec des outils, avec des technologies qui feront que le travail va s'améliorer, que la performance va s'élever et que l'on pourra se projeter dans l'avenir. Quel est l'avenir pour l'industrie automobile ? C'est bien sûr de faire des véhicules de grand confort, de grande qualité et vous avez ici une gamme très impressionnante, j'y reviendrai. C'est aussi de vous projeter dans ce qui va être le véhicule du futur.
Or, le véhicule du futur, c'est le véhicule électrique. Ici, vous préparez le véhicule électrique, vous préparez aussi le véhicule hybride. La voiture du futur, c'est aussi la voiture où le numérique prend toute sa place, où le numérique permet qu'il n'y ait plus de conducteurs, ce qui est navrant pour celui qui aime conduire ou celle qui aime conduire mais il faut aussi se préparer à cette évolution là. On voit déjà dans les transports collectifs des bus qui peuvent rouler de manière totalement autonome et qu'il y a des concurrents qui ne sont pas des concurrents automobiles, qui sont des concurrents de grands groupes numériques qui veulent faire le véhicule autonome pour ensuite conquérir l'industrie automobile. C'est donc tout à fait essentiel que vous soyez, vous PSA, les meilleurs en matière de numérique.
Alors, vous allez ici devoir non seulement recruter mais former vos personnels et une des grandes réformes que j'ai engagées, c'est de pouvoir donner à chacune et à chacun d'entre vous un Compte Personnel d'Activité, un compte personnel de formation qui fait que tout au long de votre carrière, de votre vie que vous restiez chez PEUGEOT -ce que je vous souhaite- ou ailleurs, vous ayez ce patrimoine, ce capital qui vous appartient et qui peut être fructifié pour que vous puissiez disposer de formation pour changer de métier ou, au contraire, rester dans le même métier, mais avec une qualification plus haute. C'est à vous, personne ne peut vous le prendre et c'est ce qui vous permet d'avoir cette confiance dans votre avenir et ce qui permet aussi à PSA de savoir que vous, avec vos différences, vous aurez toujours la possibilité d'être qualifiés par rapport à des exigences technologiques de plus en plus grandes.
Enfin, il y a l'avenir du diesel parce qu'on en parle beaucoup. Vous fabriquez du diesel, longtemps PSA a été regardé comme étant un des grands constructeurs diesel. Mais là aussi, PSA avait anticipé d'abord en évitant qu'il y ait des émissions dangereuses. PSA avait aussi anticipé en faisant des véhicules hybrides et PSA, on lui a laissé le temps, comme aux autres constructeurs de pouvoir faire cette transition du diesel vers d'autres carburants et c'est ce qui vous permet, là aussi, d'avoir confiance dans l'avenir.
On m'a présenté la gamme, la dernière fois c'était pour la DS5 ; quand j'étais venu comme candidat, en pensant que je serai Président, PEUGEOT PSA m'avait donc présenté le véhicule. Il faut dire que le premier véhicule que j'ai emprunté, une fois Président, était un véhicule avec un toit ouvert. Mais c'est le contrat qui était passé : le Président doit sortir avec le toit ouvert, quelle que soit la météo. Je vous confirme que le toit ouvert n'est pas étanche, donc que l'eau coule dans le véhicule, mais je l'ai voulu car c'était ce que nous avions décidé ensemble, faire honneur à la marque PEUGEOT PSA en allant jusqu'au bout avec le toit ouvert. Ensuite, j'ai pris un toit fermé, il valait mieux parce qu'il y a eu aussi des météos très difficiles.
Je voulais aussi que le Président de la République puisse faire, comme il était prévu et quelles que soient les intempéries, ce chemin. Vous aussi, vous avez fait le chemin, quelle que soit l'intempérie parce que vous avez reçu la pluie, vous avez reçu la tempête, vous avez reçu tout ce qui angoisse à un moment de savoir comment ça sera, est-ce qu'il y a une éclaircie possible ? Est-ce qu'il y a une visibilité ? Est-ce qu'on en sortira ? Vous vous êtes tous posé cette question et vous avez réussi, vous êtes aujourd'hui regardés comme les meilleurs. Vous avez été capables de racheter OPEL. Qui aurait dit en 2012 que nous pourrions, vous pourriez -enfin comme l'Etat est actionnaire- acheter OPEL ? À l'époque en 2012, c'était plutôt de savoir qui allait racheter PSA. Aujourd'hui, c'est vous qui êtes, si je puis dire, à la manœuvre.
Vous m'avez présenté de nouveaux véhicules, la 3008, voiture de l'année, et là aussi cela a dépassé vos espérances. Pourtant, le prix est un prix de haut de gamme mais il y a une telle confiance dans la technologie PSA que le consommateur veut ce véhicule et est même prêt à attendre cinq mois. Cela nous rappelait, Monsieur le Directeur, ce que nous vivions à d'autres époques où il fallait attendre très longtemps pour avoir une voiture, pas simplement parce qu'on ne pouvait pas la payer, mais parce que même quand on pouvait la payer, il fallait un délai, ce qui n'est plus supportable aujourd'hui. Les plus jeunes ne se souviennent pas aussi que pour avoir le téléphone fixe, il fallait attendre. Alors, quand j'en vois qui sont pressés, qui se plaignent de tout, qui disent qu'ils sont abandonnés, qu'ils sont oubliés, il faut les secouer. Il faut leur dire que le monde avance et qu'ils avancent avec le monde et qu'il ne faut pas toujours se plaindre. Il faut, au contraire, se battre pour que l'avenir soit meilleur. Il ne faut pas toujours penser que c'est mieux ailleurs. D'ailleurs, il suffit d'aller ailleurs pour revenir vite ici, pour savoir que c'est ici qu'on a le mode de vie, la liberté que beaucoup nous envient.
Il faut arrêter de penser que le monde peut nous faire du mal. C'est nous qui devons changer le monde et c'est en ayant cette confiance que l'on peut à la fois réussir dans une entreprise comme on peut réussir dans notre propre pays. Alors, je voulais, cinq ans après, une fois que nous avons, vous et nous, fait notre travail, fait notre devoir, vous dire ma fierté parce que quand je reviens ici, quand je vois ce qu'est devenu PSA, quand je vous vois avec un sourire plus franc qu'il y a cinq ans -il était un peu crispé il y a cinq ans- je me dis que nous avons bien travaillé et que nous avons bien servi notre pays !
Merci !Monsieur le maire, cher Jean-Louis,
Madame la présidente de la Région,
Madame la présidente du Département,
Mesdames-messieurs les parlementaires,
Messieurs BOURGEOIS –parce que ce sont vous les responsables de l'entreprise héritiers depuis plusieurs générations- ce sont ces talents-là qui permettent de faire qu'ici, je puisse visiter une entreprise leader mondial. Car si je suis venu à Besançon, c'est non seulement pour revoir des visages amis et retrouver une grande région, aujourd'hui Bourgogne-Franche-Comté, mais c'est aussi pour visiter et donc vous rencontrer vous qui êtes capables d'être leader mondial ici.
Vous êtes des héritiers au sens où ce sont vos grands-parents qui ont fondé cette entreprise il y a maintenant près de 100 ans - c'était en 1929 - en pleine crise, à l'époque c'était l'industrie horlogère qui était la marque, l'identité de Besançon et de la région. Aujourd'hui vous êtes dans une autre aventure - toujours de précision - mais pour l'électricité et vous fabriquez donc des stators et des rotors. Voilà les deux formes que prennent ce qui va donner de l'électricité et permettre de faire marcher un certain nombre de véhicules. J'ai pu donc voir comment on fabriquait les stators et les rotors, je ne livrerai rien du secret, mais il est clair qu'ici à Besançon vous produisez 1/5ème de tous ces produits dans le monde - et beaucoup de véhicules dans le monde ne pourraient pas rouler sans vous – c'est dire votre responsabilité. Tout à l'heure l'un des opérateurs fermait la caisse qui contenait des produits, des stators et des rotors qui allaient partir aux Etats-Unis pour GENERAL MOTORS, car tous les grands constructeurs font appel à vous.
Vous êtes des spécialistes de la découpe - et rien ne m'a échappé – et ce qui était autrefois fait pour découper des valises, est maintenant utilisé pour découper des tôleries de très grande dimension. Là encore, vous êtes le deuxième découpeur de tôlerie en Europe et le troisième au monde. Il était assez logique que ARCELOR-MITTAL, compte tenu de ses activités, groupe sidérurgique de pointe que nous avons accompagné dans sa mutation il y a quatre ans – et cela a été un long débat – aujourd'hui ARCELOR-MITTAL est l'un de vos partenaires pour aller plus loin dans l'aventure qui est la vôtre et qui est aussi la sienne. Vous vous êtes développés dans le marché de l'électro-mobilité, c'est-à-dire du véhicule électrique et hybride. C'est un pari stratégique que l'Etat a accompagné, a voulu accompagné, parce que nous considérons que dans l'avenir, il y aura de plus en plus de véhicules électriques et vous devez être les meilleurs pour le fabriquer dans toutes ses composantes et R. BOURGEOIS aujourd'hui a concrétisé avec des équipementiers, des grands constructeurs automobiles, une importante gamme de motorisations électriques pour arriver à ce résultat.
Je veux aussi insister sur une autre dimension qui est qu'ici, vous fabriquez essentiellement à l'exportation, vous êtes une entreprise familiale - et c'est très important d'être une entreprise familiale parce qu'on a l'indépendance des capitaux, on n'est pas soumis à des fonds de pension extérieur, on n'est pas obligé de produire des résultats qui, s'ils ne sont pas au rendez-vous se traduiraient par des ajustements d'effectifs - vous êtes une entreprise familiale que l'Etat - et cela a été ma volonté - a pu soutenir à travers, ce que vous avez rappelé, le Crédit Impôt Compétitivité Emploi, le Pacte de responsabilité, vous l'avez d'ailleurs traduit à travers des accords d'entreprise, vous avez pleinement joué le jeu qui était proposé et l'Etat était là pour vous accompagner parce que c'était l'enjeu de l'emploi et de l'avenir de cette entreprise.
Vous êtes un groupe familial, mais vous êtes mondial, vous exportez 60 à 70 % de votre production. Imaginons, si on n'était plus dans le monde, si on se fermait par rapport au monde, si on voulait qu'il y ait moins d'échanges avec le monde - comme certains nous y encouragent ici ou ailleurs - si on ne fabriquait que pour nous et même si on fabriquait beaucoup de véhicules électriques - et on n'en fabriquera - pour les Français, nous ne pourrions pas assurer ici le débouché des productions que vous mettez en œuvre. Voilà pourquoi nous sommes fiers d'être ici dans une entreprise familiale à taille mondiale. Vous êtes présents sur plusieurs marchés : Chine, Mexique et vous vendez sur tous les continents : Asie, Amérique latine, Moyen-Orient, vous vendez au Liban, vous vendez en Israël, en Syrie je ne suis plus sûr que vous soyez extrêmement présents hélas, mais vous l'avez fait dans le passé. Parce que c'est cela être une entreprise mondiale, on n'est jamais coupés du monde, on croit que ce qui se passe dans telle ou telle région lointaine est sans conséquence sur nous, on s'en est aperçus, rien n'est plus faux. On peut fermer les yeux sur un certain nombre de réalités, elles vous rattrapent. C'est ainsi, nous sommes dans le monde et nous devons maîtriser le monde, nous devons faire en sortie qu'il puisse porter davantage de valeurs positives que de troubles ou de drames et de trahisons par rapport à ce que nous nous avons comme idéaux, vous avez fait ce choix d'être dans le monde.
C'est la raison pour laquelle je veux ici vous rendre hommage, parce que vous avez voulu rester à Besançon, ici -votre siège social est à Besançon- vous vous êtes agrandis à Besançon, vous avez racheté du foncier à Besançon. J'imagine –je suis sûr- que les élus ont été les premiers à vous mettre ces terrains à votre disposition. On me dit que vous allez bientôt racheter la Poste, enfin un terrain de la Poste - n'allons pas trop loin quand même - et c'est bien qu'il en soit ainsi pour que vous puissiez vous développer. Grâce à ces choix que vous avez faits, cette stratégie qui a été la vôtre, la politique que nous avons produite ensemble, vous avez investi parce qu'il n'y a pas d'autres conditions pour réussir que d'investir. Investir dans des machines - ici elles sont considérables, elles sont même volumineuses, elles sont impressionnantes, certaines sont bruyantes, d'autres sont plus silencieuses - mais cela frappe à chaque fois avec des rythmes. Investissement de 12 millions d'euros pour vous élargir, 30 emplois supplémentaires vont être créés et il y aura donc une nouvelle gamme de stators et de rotors, vous voyez ma joie. Puis vous allez sur le marché de l'électro-mobilité investir encore 10 millions d'euros dans les trois ans à venir, vous êtes 450 d'ici à Besançon, vous serez davantage demain, grâce aux choix qui ont été faits.
Il y avait une autre raison qui justifiait ma présence ici comme chef de l'Etat. Vous êtes une industrie qui a une histoire et qui est un avenir et qui correspond à une industrie qu'on appelle du futur, je sais que vous vous êtes beaucoup engagés pour faire partie de l'alliance industrielle du futur en Bourgogne-Franche-Comté -Madame la présidente peut en témoigner- et vous mettez un grand programme d'automatisation des lignes de production, de renforcement des moyens de contrôle et de formation du personnel. Ce qui me permet de faire deux remarques : des robots, l'industrie du futur, des machines, nous en avons besoin. Si on restait avec les mêmes équipements qu'il y a quelques années, il n'y aurait plus d'emploi. En même temps, il faut que ces machines, ces robots, cette industrie du futur puissent être accompagnés par des femmes et des hommes de très grande qualité et formés durablement. Tout l'enjeu, c'est investir et former. Investir dans des machines et former dans des femmes et des hommes pour qu'ils puissent être les meilleurs et les plus compétitifs dans la concurrence internationale. Tout à l'heure j'ai interrogé l'un d'entre vous, qui avait déjà un an de formation, et il m'a dit : « Oh ! La, la, pour faire ce que je dois faire, il faudra peut-être 10 ans » c'est vrai que c'est une formation continue et c'est la raison pour laquelle nous avons créé le Compte personnel d'activité. Chacune et chacun d'entre vous ne le sait pas, mais il a un Compte personnel d'activité sur lequel il a des heures de formation, des jours de formation. Vous allez me dire : « c'est une bonne nouvelle, le président de la République est venu à Besançon, il nous a ouvert un compte, on va regarder ce qu'il y a dessus », vous pouvez le faire dès maintenant puisque c'est ouvert par les réseaux sociaux, le numérique. On peut consulter son Compte personnel d'activité et vous tous - grâce d'ailleurs aux partenaires sociaux, grâce à la loi - il y a donc un compte qui permet d'utiliser sa formation tout au long de sa vie.
Je voulais terminer sur l'enjeu du marché de la voiture électrique, c'est un marché qui commence à connaître sa dynamique et nous, -l'Etat français,- nous avons voulu depuis 2012 stimuler ce marché avec un système qu'on connaît bien pour le consommateur bonus malus, c'est-à-dire qu' on a un avantage quand on achète un véhicule électrique et on a un malus quand on achète un véhicule polluant. Mais on doit faire mieux que cela, c'est-à-dire qu'on doit demander à l'Etat, aux collectivités publiques – et je crois qu'elles le font ici - d'acheter des véhicules électriques et hybrides. Nous pensons que nous allons être le premier marché européen en France de la voiture électrique. Notre objectif en 2020, -c'est tout près- est de construire deux millions de voitures électriques et hybrides dans le parc français, ce qui veut dire que vous aurez là un développement considérable de vos activités et que vous allez en plus préserver la planète et permettre à la France de respecter ses engagements en matière d'accord sur le climat. C'est finalement le sens que nous devons donner à la politique, être capable de produire ce qu'il y a de mieux et en même temps, de faire que ce soit au bénéfice des salariés, des consommateurs et de la planète.
Vous vous êtes engagés sur ce marché essentiel de la voiture électrique, vous allez le réussir, il y a déjà un véhicule électrique qui est là - comme je vais visiter PEUGEOT tout à l'heure je ne dirais pas la marque du véhicule électrique - mais il est vrai que tous les constructeurs sont maintenant engagés dans cette voie, c'est aussi un grand enjeu pour les villes, pour le développement durable, pour les transports. Je voulais vous féliciter pour cela. Je voulais dire aussi que finalement vous étiez aux couleurs de la France, parce que je vois du rouge, du blanc, du bleu, du bleu blanc rouge, je vois des verts aussi, ce qui est logique compte tenu de la transition écologique que l'on veut également faire passer.
Enfin, permettez-moi une forme de référence par rapport à ce que vous fabriquez ici et qui est l'essentiel dans la vie et dans la démocratie, je veux parler de ce couple essentiel du stator et du rotor, de ce qui tourne et de ce qui reste fixe et pour qu'il y ait ce miracle, il faut qu'il y ait du mouvement et aussi de la constance. Dans une démocratie c'est pareil il faut qu'il y ait du mouvement, toujours du mouvement, du changement et il faut aussi qu'il y ait des éléments fixes. C'est à partir du fixe que l'on fait le mouvement et si on comprend cela, alors comme vous avez réussi avec le stator et le rotor la France réussira avec la démocratie. Merci ! Vive BOURGEOIS, vive Besançon et vive la France.