LE PRESIDENT
« Mesdames, et Messieurs, c'était donc le dernier Conseil européen de l'année et le 5ème auquel je participais. Il se termine avec deux pas décisifs qui ont été accomplis : l'un pour régler, pour longtemps je l'espère, la situation de la Grèce et, l'autre, pour acter l'Union bancaire et lui donner la force nécessaire pour permettre d'éviter que des crises puissent survenir. Des crises qui ont été, je le rappelle, à l'origine de ce que nous vivons aujourd'hui.
L'Europe est donc sortie de cette période où elle s'interrogeait sur son avenir, sur son destin et où la zone euro se posait la question de savoir si elle resterait dans la composition qui est la sienne aujourd'hui. Il y avait un doute à la fois sur sa capacité à régler la crise et sa volonté d'approfondir son union. Ce Conseil européen a marqué la réponse qui était attendue pour régler les problèmes du passé et ouvrir le renforcement pour l'avenir.
Sur l'Union bancaire qui peut paraître un dossier éminemment technique, nous avons trouvé un accord sur une supervision, un mécanisme de régulation, la recapitalisation des banques et enfin un fonds de résolution. C'est en fait, tout simplement, tout ce qui va permettre -- architecture, surveillance et intervention -- d'éviter que des épargnants puissent être lésés en Europe par des comportements bancaires.
Concrètement, c'est donc la protection des épargnants et aussi la protection des Etats puisque la crise bancaire avait nécessité une intervention des Etats. Avec ce qui est prévu aujourd'hui et qui va se structurer pour l'année qui vient, plus aucun Etat n'aura à intervenir dans une crise bancaire, dès lors que cette crise aura été prévenue à travers la supervision et même résolue sans qu'il soit fait appel à une contribution des Etats, c'est-à-dire du contribuable. C'est donc, je crois, pour beaucoup d'Européens un soulagement que de savoir que les crises peuvent être maintenant endiguées, empêchées et que même si elles devaient survenir au sein d'un établissement bancaire, il ne serait plus fait appel à la contribution des Etats.
Second sujet qui devait être abordé dans ce Conseil, même s'il l'a été avec peu de temps pour en parler : l'examen du pacte de croissance que j'avais voulu engager dès le 1er Conseil européen et qui s'est traduit, vous le savez, par 120 milliards d'euros. Il y aura un examen annuel de la croissance en Europe qui permettra de faire l'évaluation précise de ce plan. Mais d'ores et déjà, la Banque européenne d'investissement sera abondée pour 10 milliards d'euros, dès le premier trimestre, et les fonds structurels pourront être engagés dès le début de l'année 2013. Ce qui veut dire que le pacte pour la croissance va pouvoir pleinement donner sa mesure et ses effets en 2013. L'année 2013 sera donc une année pleine pour l'Europe puisqu'il y aura l'exécution de ce pacte de croissance et la mise en œuvre de la supervision bancaire et de la recapitalisation des banques.
Il y a eu aussi, pour la première fois au Conseil européen, une déclaration sur l'Europe de la défense. Nous avons la volonté de renforcer la capacité de défense des pays et en même temps de développer l'industrie européenne de défense. Un Conseil européen, à la fin de l'année 2013, permettra de prendre des décisions dans ces deux domaines.
Enfin la dernière question qui devait être traitée à ce Conseil -- et cela a été une bonne partie des débats de ce matin -- c'est la Syrie. Trois principes ont été posés. D'abord, celui de la transition et du départ d'Assad et de tout ce qui peut être fait pour préparer l'opposition à prendre ses responsabilités. Le second principe, c'est d'apporter tout le soutien nécessaire aussi bien sur le plan humanitaire que sur le plan de l'accueil des réfugiés. Le soutien politique à la Coalition lors de la réunion du groupe des amis du peuple Syrien à Marrakech a été salué. Enfin, c'est de faire en sorte que les pays qui affrontent l'afflux de réfugiés puissent être eux-mêmes soutenus par l'Union européenne.
Voilà les grands thèmes de ce Conseil. Il a permis, je pense, de tourner une page et d'en ouvrir une autre, de clore une période et d'en engager une autre. Ce qui s'est achevé et accompli là, c'est le règlement des problèmes qui avaient tourmenté et même désorganisé l'Union européenne avec une crise historique. La page qui s'ouvre est celle qui va permettre de mettre en place tous les mécanismes que l'Europe a décidé d'engager : mécanisme budgétaire, mécanisme de stabilité, mécanisme bancaire.
Enfin l'approfondissement de l'Union va trouver sa place à travers le rapport de M. Van ROMPUY. Il sera encore précisé au mois de juin prochain, de façon à ce que nous puissions au lendemain des élections de 2014 engager une autre étape encore de l'Union européenne, une étape politique ».

QUESTION
« Je voudrais vous poser une question qui concerne votre gouvernement. Lorsqu'il était de passage ici, votre ministre, enfin le ministre de Jean-Marc AYRAULT, Arnaud MONTEBOURG a déclaré, que « le socialisme avait été colonisé par le reaganisme ». Il a fait allusion au blairisme, au zapaterisme et il a dit qu'il fallait en finir. Je voudrais avoir votre opinion là-dessus, est-ce que vous pensez comme lui effectivement que le reaganisme et que le libéralisme ont gangréné les socialistes ? »
LE PRESIDENT
« Nous parlons d'une période que les plus jeunes n'ont jamais connue ! Nous avons à construire une voie originale, toujours, parce que nous sommes la France et parce que nous avons des principes et des valeurs qui nous obligent. Maintenant, et j'en fais l'expérience dans ce Conseil européen sans en être surpris, nous avons à composer. Composer avec d'autres qui ne partagent pas nos convictions, mais qui sont sincèrement européens et puis composer avec le réel. Il n'a pas adhéré au socialisme pour autant, le réel, il est là ! Il doit être travaillé, transformé. Mais nous ne pouvons pas décider à la place du réel. Donc nous l'affrontons et nous faisons en sorte de permettre à la France d'avancer.
L'enjeu pour le gouvernement, c'est de mettre la France au meilleur niveau, parce que -- ce Conseil européen me le confirme -- il y aura une reprise de la croissance. Tout est aujourd'hui prêt pour qu'il y ait cette reprise de la croissance : la confiance qui est revenue, les mécanismes de stabilité et de solidarité qui ont été introduits, des échéances électorales qui ont été passées -- je pense notamment aux Etats-Unis --, une situation géopolitique qui peut être maitrisée et des efforts qui ont été engagés par beaucoup de pays.
La France prend ses responsabilités en matière de redressement des comptes publics, en matière de compétitivité. Le rôle du gouvernement français est de saisir cette reprise lorsqu'elle se produira pour que nous soyons en capacité d'en tirer le meilleur profit. C'est cela qui justifie l'effort que nous faisons, ce n'est pas un effort vain, ce n'est pas une austérité que nous devrions accepter, nous ne la voulons pas. Nous écartons tout ce qui peut affecter le pouvoir d'achat des Français. Mais nous sommes face à une situation de chômage. Nous devons donc tout faire pour être prêts à tirer le meilleur parti de la reprise de la croissance lorsqu'elle va venir et je pense qu'elle viendra en 2013 ».

QUESTION
« Au début de votre mandat, vous vous impatientiez, vous disiez que le temps des décisions en Europe ne correspondait pas ni au temps des marchés, ni au temps économique. Est-ce que les décisions que vous venez de prendre dans ce Conseil européen vous permettent de dire que les temps s'accordent mieux ?
LE PRESIDENT
« Oui. Je pense que l'un des problèmes qu'a rencontrés l'Europe, c'est qu'elle n'était pas prête à affronter une crise de cette ampleur et de cette nature. Une crise bancaire et une crise financière liées à des dérèglements, également, dans la conduite des finances publiques. Elle a été prise au dépourvu et elle a mis du temps avant d'en prendre la mesure et de trouver les parades nécessaires, les mécanismes indispensables. Enfin, elle a pensé que la seule austérité pouvait être l'issue, la sortie de la crise.
Or, depuis plusieurs mois, nous avons pu prendre des décisions à la fois sur des mécanismes qui sont à l'œoeuvre maintenant. Ils ont été préparés avant, parce que rien n'est inventé, tout a été en gestation, mais il fallait prendre ces décisions et notamment les mécanismes de stabilité : les formes d'organisation de la Banque centrale pour compléter ce mécanisme et également des mécanismes de solidarité pour la croissance.
Nous avons pu prendre ces décisions. La principale, même si c'est pour beaucoup de nos concitoyens compliqué de le comprendre, c'est sur les banques parce que la finance a été à l'origine de cette crise. La finance devait donc être maitrisée. Elle va l'être. La supervision bancaire, les mécanismes de résolution des crises, la séparation des activités bancaires de dépôts par rapport aux activités spéculatives, tout cela est maintenant décidé. La France ne va pas perdre de temps, nous allons être l'un des premiers pays à faire voter une loi bancaire. Dans cette loi bancaire, il y aura une autorité de résolution des crises, c'est-à-dire l'autorité nationale qui sera sous l'autorité européenne.
Oui, des décisions ont été prises et c'est parce que des décisions ont été prises depuis plusieurs mois qu'il peut y avoir le retour de la confiance. Il n'y a plus de doute aujourd'hui sur l'intégrité de la zone euro, personne ne se pose la question qui était pourtant dans toutes les têtes il y a quelques mois : « est-ce qu'un pays européen de la zone euro va sortir de ce système ? » Cette question a trouvé sa réponse.
De la même manière, il y a six mois, nous nous posions beaucoup d'interrogations sur les écarts de taux d'intérêt, sur la possibilité pour certains Etats de supporter encore ces charges-là. Les écarts de taux d'intérêt se sont réduits et nous avons maintenant une possibilité avec l'intervention de la BCE -- si un pays en fait la demande -- de pouvoir apporter des liquidités.
C'est parce qu'il y a des décisions qu'il y a la confiance, qu'il peut y avoir la croissance et que maintenant je peux dire que l'Europe ne pourra plus être prise au dépourvu puisqu'elle a des mécanismes de prévention, des mécanismes de résolution et des mécanismes de solidarité. Est-ce que tout est réglé pour autant ? Non.
Qu'est-ce qui n'est pas réglé ? Le chômage, la faible croissance, pour ne pas dire la récession dans certains pays. Et là encore, dans ce Conseil européen, il y a eu un engagement pour l'emploi des jeunes. Vous savez combien cette question me tient à cœoeur. Il y aura de la part de la Commission, la présentation d'un plan Pôle Emploi des jeunes, pour la formation, pour la qualification, pour l'alternance. Nous avons également anticipé puisque nous avons créé des « emplois d'avenir », mais aussi des formules pour éviter que des jeunes sans qualification puissent rester sans solution. Enfin nous avons inventé le « contrat de génération » qui peut être, un jour, sera généralisé à l'échelle européenne ».

QUESTION
« La feuille de route de M. Van ROMPUY sur l'approfondissement de l'Union monétaire ne semble pas susciter un enthousiasme excessif, c'est le moins que l'on puisse dire. Est-ce que vous y voyez un frein lié à une situation électorale, conjoncturelle -- je pense aux élections allemandes en 2013 bien sûr et aux élections européennes en 2014 -- ou y a-t-il selon vous un frein plus profond ? »
LE PRESIDENT
« D'abord, moi je veux saluer le travail qu'a fait M. Van ROMPUY, parce qu'il a pris ses responsabilités en recueillant les propositions des différents Etats et indiquer le chemin qui lui paraissait le meilleur. Qu'est-ce qui a été retenu de son rapport à ce stade ? C'est la possibilité de conclure des contrats de compétitivité et de croissance ; et pour les pays qui y souscriraient et qui auraient besoin d'une incitation, d'avoir un mécanisme de solidarité qui rendrait possible un certain nombre de réformes structurelles. C'est déjà pas mal !
Qu'est-ce qu'il n'a pas pu encore faire apparaître pour l'année 2013 et qui pourrait éventuellement être envisagé au lendemain des élections européennes ? C'est notamment tout ce qui était l'amortissement des chocs et les fonds qui pourraient être mobilisés à cette fin. Mais je pense qu'il a donné une direction qui sera encore précisée au printemps prochain, et qui me paraît être la bonne.
Après, il y a une responsabilité politique, il y a des pays qui ne veulent plus de nouveaux transferts de compétences vers l'Union européenne. J'en fais à chaque Conseil le constat. Ces pays considèrent qu'ils sont allés jusqu'au bout de ce que devait être leur engagement européen, et je respecte ce choix. Il y a même des pays qui veulent se retirer des compétences qui avaient été jusque-là transférées. Vous reconnaîtrez ces pays sans peine.
Alors qu'est-ce que je propose pour régler cette question ? Cela ce n'est pas dans le rapport de monsieur Van ROMPUY même s'il l'évoque à travers la capacité budgétaire de la zone euro. Moi, je plaide pour qu'il y ait, pour la zone euro, une étape nouvelle qui puisse être franchie. Si certains pays -- et je peux l'admettre -- ne veulent pas aller jusque-là, nous ferons des coopérations renforcées.
Je peux illustrer mon propos avec la taxe sur les transactions financières. Il y a encore quelques mois, il y avait trop peu de pays qui défendaient cette position. On ne pouvait même pas avoir les 11 participants nécessaires pour la coopération renforcée. Depuis 6 mois, nous avons été suffisamment convaincants puisque nous avons trouvé les 10 autres pays -- hormis la France -- qui étaient prêts à faire cette coopération. Et je constate depuis que deux autres nous ont rejoints, y compris un pays qui n'est pas de la zone euro, la Lituanie.
Il y a donc la possibilité, on le voit bien, pour ceux qui veulent aller de l'avant, pour ceux qui veulent faire davantage, pour ceux qui veulent ou trouver de nouvelles ressources, ou développer de nouveaux moyens de s'organiser. Moi, je plaiderai à partir de 2014 pour que nous allions encore plus loin dans les coopérations renforcées ».

QUESTION
« Je voudrais revenir à cette notion nouvelle de contrat de compétitivité et de croissance. Vous avez parlé la nuit dernière de démarche volontaire. Ce matin une députée européenne, Sylvie GOULARD qui est proche, vous le savez de monsieur MONTI, affirme que ces contrats sont un peu la porte ouverte à tous les marchandages financiers possibles. Elle parle même de caramel mou en ce qui concerne ces contrats. Est-ce que vous ne considérez pas que cette nouvelle initiative est en train de rendre le processus européen encore plus complexe, encore plus byzantin, encore plus illisible ? »
LE PRESIDENT
« Pour une fois que nous pouvons être capables de faire du cousu main et pas de la norme et de la contrainte, saisissons-nous de ces formules ! Qu'est-ce que cela veut dire un contrat de compétitivité et de croissance ? Cela veut dire que, pour un pays qui voudra faire un certain nombre de réformes, en matière d'innovation, de recherche, d'amélioration de sa compétitivité, de formations professionnelles, d'organisation différente du travail, et qui souhaitera avoir un accompagnement de la part de l'Europe, parce que cela correspond à des convergences souhaitables ou à des orientations qui ont été posées il y a bien longtemps d'ailleurs par l'Europe -- souvenez-vous du processus de Lisbonne ! --, ce pays pourra donc avoir le soutien de l'Europe.
Je ne vois pas pourquoi j'aurais à m'en effrayer. Ce serait beaucoup plus problématique si on obligeait tous les pays à passer je ne sais quel contrat avec l'Europe, pour leur faire accepter une politique que les pays eux-mêmes ne voudraient pas. Or, le mot contrat écarte cette hypothèse. Dès lors que c'est volontaire, dès lors que c'est accompagné, dès lors que c'est sur des sujets qui sont ceux de la croissance, de l'emploi, de la compétitivité, je pense que c'est une bonne formule. Je pense qu'il y en a assez des procédures automatiques qui ont été maintenant renforcées et qui conduisent des pays à avoir des politiques budgétaires plus que sous surveillance. Ce n'est donc pas du tout ce cadre-là qui est proposé ».

QUESTION
« Sur la défense : la France abandonne-t-elle son ambition de créer les structures véritablement civiles ou militaires pour planifier et conduire les missions et opérations ? »
LE PRESIDENT
« La France a sa politique de défense. Elle est prête -- lorsqu'elle considère que des intérêts essentiels sont en jeu et dans le cadre légal que lui fournit les Nations Unies -- à faire des opérations ou de participer à des opérations. La France gardera cette autonomie et cette indépendance.
Mais nous voulons agir en Europe, nous voulons que l'Europe s'affirme comme un acteur politique de premier plan. Et pour être entendu, pour être respecté au plan international, les moyens de défense sont essentiels. Nous acceptons donc une coopération, nous acceptons qu'il y ait des missions communes et je vais en prendre un exemple.
Sur le Sahel, ce n'est pas la France seulement qui est en première ligne, c'est l'Europe au sens où c'est l'Europe qui va aider à former des militaires maliens et apporter un soutien à la force africaine qui, si le Conseil de sécurité lui en donne le mandat, participera à l'opération de reconquête du Nord Mali pour l'intégrité de ce pays. Ce sont donc des Européens qui formeront les militaires maliens et apporteront un soutien à une force africaine, mais qui ne participeront pas à l'opération militaire elle-même.
Vous voyez bien que la France essaye, chaque fois qu'il est possible, de se donner le même objectif que celui qu'elle poursuivrait seule, mais avec toute l'Europe. Pour cela, nous avons besoin d'une industrie européenne de défense. Là aussi très longtemps, il y a eu des conceptions très nationales, y compris de la part de la France, et vous trouverez des illustrations à travers un certain nombre d'équipements. Là, nous disons qu'il faut mieux nous organiser sur le plan industriel, et c'est l'objectif de ce qui a été posé aujourd'hui ».

QUESTION
« Monsieur le Président, deux questions. Une précision à propos de ces contrats de compétitivité et de croissance, plus exactement du mécanisme de solidarité associé à ces contrats. Mme MERKEL dit : pas plus de 20 milliards d'euros. Elle dit : 10, 15, 20 milliards au maximum. Pour vous, est-ce assez ou faut-il plus ou beaucoup plus ?
Et puis deuxième point, l'agence FITCH de notation maintient, certes, le triple A de la France, mais également son orientation négative, c'est-à-dire qu'elle se réserve le droit d'ici quelques mois d'abaisser cette note. On estime même que la probabilité que cette note soit abaissée est d'environ 50 %, voire un peu plus de 50 %. Que pensez-vous de cela ? Est-ce que FITCH est plus crédible que MOODY'S et sa consœur SNP ou moins crédible ? »
LE PRESIDENT
« Vous me demandez de noter les agences de notation, d'en faire une hiérarchie ? Je mettrai forcément en premier celle qui nous note le mieux ! Chacune a ses règles, ses paramètres, ses critères, souvent d'ailleurs assez convergents. FITCH vient de confirmer la note qui avait été posée il y a déjà plusieurs mois. Elle n'en a changé aucun de ses aspects, y compris l'orientation négative pour le triple A.
Nous entendons ce qui nous est dit, mais nous ne déterminons pas notre politique par rapport à telle ou telle agence. Nous déterminons notre politique par rapport à l'intérêt de la France, par rapport à ce que nous voulons lui donner comme force en matière de compétitivité et lui ôter comme faiblesse en matière de dette et de déficit.
Par ailleurs, je constate que la note de la France, celle que nous pouvons vérifier chaque jour sur les marchés, c'est le taux d'intérêt. Or depuis que je suis à la tête de l'Etat, les taux d'intérêt n'ont cessé de baisser. Je n'en tire pas de satisfaction personnelle, ce n'est pas moi qui fais les marchés. Mais je constate que la France ou en tout cas la dette souveraine de la France est particulièrement appréciée par les marchés, au point d'avoir un taux d'intérêt qui est maintenant en dessous de 2 %, et qui est même négatif sur les échéances courtes.
Mais tout cela est fragile, tout cela est vulnérable. Nous devons donc avoir une crédibilité. La crédibilité, ce n'est pas de faire de l'austérité, la crédibilité c'est d'avoir une ligne, une cohérence, une action dans la durée, et c'est cela que j'ai à expliquer aux Français et aux Européens. Voilà ce que nous voulons faire : nous voulons renforcer l'économie de la France pour lui permettre de saisir toutes les opportunités, aujourd'hui pour sortir de la crise et demain pour avoir une reprise la plus forte possible de la croissance.
Enfin, la seule considération que j'ai à l'esprit, c'est l'emploi. Nous devons créer de l'emploi. A cet égard, des mesures ont été prises et il y aura la négociation -- qui n'est pas encore achevée -- sur la sécurisation de l'emploi. Nous en attendons dans les prochains jours la conclusion.
Sur ce qu'a dit Mme MERKEL en terme de montant, elle l'a dit au Conseil européen et on en avait parlé. Enfin franchement, si on arrivait déjà à dégager 10, 15, 20 milliards rapidement pour les mécanismes de solidarité, je prends ! 120 milliards pour le pacte de croissance, 15 à 20 milliards pour le mécanisme de solidarité, on verra pour la suite... Pour le fonds de résolution des banques, il va falloir trouver un certain nombre de montants. Tout ce qui peut être mis au service de la solidarité, de l'emploi, de la croissance et de la compétitivité, je prends ! »

QUESTION
« Vous dites qu'il faut faire partir le plus rapidement possible Bachar el-ASSAD. La Coalition nationale syrienne a été reconnue par une centaine d'Etats cette semaine. Les missiles Patriot vont être installés à la frontière turque. Qu'est-ce qu'on peut faire pour le faire partir rapidement, je veux dire, est-ce qu'il y a des pays qui seraient prêts par exemple à l'accueillir ? Est-ce qu'il n'y a pas des négociations qui sont possibles, est-ce qu'on peut exfiltrer monsieur Bachar el-ASSAD ou est-ce qu'on attend les réunions du Conseil de sécurité ?
LE PRESIDENT
« Faut-il encore que lui-même soit candidat à l'exfiltration ! Pour le moment, je pense qu'il faut d'abord renforcer la pression sur le terrain. L'opposition gagne tous les jours du terrain. Il y a donc une vulnérabilité qui n'était pas encore évidente il y a quelques semaines ou quelques mois.
Ensuite il y a la pression politique. D'où la décision qu'a prise la France, la première Nation à le faire, de reconnaître la Coalition. Aujourd'hui, il y a un mouvement pour aller dans cette direction. La France a donné le signal décisif pour cette reconnaissance.
Après, il y a les pressions en terme de sanctions et également les aides que nous pouvons apporter à l'opposition. Reste à convaincre les membres du Conseil de sécurité. Vous savez que la Russie est aujourd'hui toujours sur la même position. Mais la Russie, elle entend, elle voit, elle constate ce qui se passe... A nous de lui dire -- et je n'ai cessé de le faire et je continuerai -- de lui faire passer ce message. La Russie n'a rien à perdre ou à craindre d'un changement. Elle a des intérêts et des relations avec la Syrie, c'est respectable.
Mais il faut encore que la Coalition nationale qui sera demain, je l'espère, le gouvernement de la Syrie, puisse donner des garanties que c'est bien un processus démocratique qui est prévu après le départ de Bachar el-ASSAD. Il y a aussi ce travail avec la Coalition. La déclaration du Conseil européen permet ce dialogue pour bien déterminer ce que l'on peut admettre dans la Coalition -- et notamment un certain nombre de groupes puisque l'un a été considéré comme étant plus dangereux que d'autres même s'il intervient pour chasser Bachar el-ASSAD -- et bien s'assurer de la protection des minorités. Le texte d'ailleurs fait référence à la protection des minorités ».

QUESTION
« La semaine prochaine, vous allez en Algérie. Aujourd'hui, l'avocat des parties civiles dans l'affaire de l'assassinat des moines de Tibhirine se plaint de la lenteur des procédures, du manque de coopération de l'Algérie dans cette affaire. Est-ce que vous en parlerez avec votre homologue la semaine prochaine en Algérie ? »
LE PRESIDENT
« Je ne veux pas parler de l'Algérie ici, à Bruxelles. Vous seriez les premiers à m'en faire le reproche, je vous connais bien. Mais je parlerai avec les autorités algériennes et avec le président BOUTEFLIKA de tous les sujets ».

QUESTION
« Vous avez fait allusion à certains pays qui sont réticents, qui sont allés trop loin dans l'intégration. David CAMERON a promis ce qu'il appelle « repatriation » des compétences. Est-ce que la France est favorable à cela, à une discussion avec la Grande Bretagne pour « repatrier » ? »
LE PRESIDENT
« Quand un pays s'engage, généralement, c'est pour la vie. Je pense donc que les traités sont faits pour être respectés. Et je n'ai pas entendu M. CAMERON dans un Conseil européen, pour l'instant, demander de sortir de certaines compétences. Si cette discussion a lieu, parce qu'elle peut avoir lieu, l'Europe n'est pas une Europe où on pourrait enlever des compétences.
On peut ne pas participer à de nouvelles compétences. Cela je le comprends et je l'admets parfaitement. Pour des étapes ultérieures, la Grande Bretagne peut très bien dire qu'elle ne veut pas y participer, elle en a parfaitement le droit. Cela s'est d'ailleurs vérifié pour le traité budgétaire.
Quand je parle de coopération renforcée, je fais justement en sorte de ménager les pays qui ne veulent pas aller plus loin. Et lorsque je parle de renforcement de la zone euro en tant que telle, sans écarter les pays qui veulent la rejoindre -- ce qui n'est pas le cas du Royaume Uni -- cela permet justement de respecter les positions de chacun, sans donner l'impression, qui serait fâcheuse, d'écarter un pays. Aucun pays ne doit être écarté mais aucun pays ne doit être obligé. Je pense que c'est cela la bonne position.

QUESTION
« Monsieur le Président, puisque nous sommes en Belgique, je voudrais vous poser une question « gauloise »... Que pensez-vous de l'exil que je ne qualifierai pas de Gérard DEPARDIEU dans ce pays ? »
LE PRESIDENT
« Vous avez bien fait de poser la question pour l'éthique de votre métier, parce que le mot éthique est particulièrement adapté. Chacun doit avoir un comportement éthique, quelle que soit la profession qu'il exerce, et encore davantage pour le chef de l'Etat -- de ne pas répondre à votre question ! ».

QUESTION
« Deux questions rapidement. Vous disiez tout à l'heure qu'à chaque Conseil européen, vous faisiez le constat que certains Etats ne veulent plus de transfert de souveraineté... Est-ce que ces Etats sont dans la zone euro ? Si oui, lesquels ?
Et une deuxième question sur l'Europe sociale. Il en est fait brièvement mention dans les conclusions. Martin SCHULZ a appelé hier les Etats à prendre mieux en compte la dimension sociale de l'Union économique et monétaire. Vous plaidez pour l'intégration solidaire. Comment la France peut contribuer utilement au débat sur l'Europe sociale, quelles sont les propositions concrètes que vous avez en tête dans ce domaine ? »
LE PRESIDENT
« Je veux aller à l'essentiel. Un, sur l'Europe solidaire, c'est ma position : chaque fois qu'un instrument d'intégration est proposé, il doit y avoir une solidarité pour y accéder. Nous ne pouvons pas traiter que de l'économique, le social maintenant est au cœur de l'agenda européen. C'est la raison pour laquelle, je souhaite que l'Eurogroupe puisse également associer -- sur certains sujets et à certains moments -- les ministres du Travail. Le Parlement européen est également animé par cette ambition-là.
L'Europe ne peut pas être simplement qu'un marché et une monnaie -- sans doute maintenant mieux organisés -- qui n'auraient pas de contrepartie sociale. Je veux que la question des jeunes soit une question européenne, non pas que ce serait une compétence européenne, cela ne l'est pas. Mais quand il y a un chômage qui dépasse 25 % en France pour les jeunes, qui peut aller même au-delà en Espagne et qui commence à être très présent également en Allemagne, nous avons tous intérêt à ce que cette question de la formation, de la qualification et même de l'éducation soit traitée à l'échelle européenne.
La deuxième question que vous m'avez posée, c'est : est-ce qu'il y a des pays qui sont dans la zone euro qui ne veulent pas davantage de transferts ? Oui, il y en a et ils disent : « je n'ai pas aujourd'hui l'autorisation -- c'est leur formule -- je n'ai pas l'autorisation de mon Parlement pour aller plus loin ». C'est à chaque fois ce qui nous est dit, y compris sur le mécanisme de solidarité lié au contrat de compétitivité et de croissance.
Alors qu'est-ce qu'on fait ? On respecte ces pays. D'ailleurs ils nous ont dit : « je n'ai pas non plus l'autorité pour faire la taxe sur les transactions financières ». Bon ! Eh bien ! On fait une coopération renforcée. C'est cela l'idée : c'est que l'on ne peut pas être contraints par des pays qui ne veulent pas aller plus loin, mais je ne veux pas contraindre des pays qui ne veulent pas non plus aller plus loin.
Pour cela, il faut retrouver une certaine souplesse, je n'ai pas dit une liberté. Ce n'est pas une Europe à la carte que nous voulons, mais c'est une Europe qui ait des niveaux de compétence différents et des vitesses différentes. Cette idée, elle traine depuis longtemps, elle n'a jamais été véritablement admise, elle a été proclamée souvent. Il est temps de la mettre en oeœuvre.

QUESTION
« Monsieur le Président, vous n'avez pas voulu répondre à la question sur Gérard DEPARDIEU...
LE PRESIDENT
« Oui ».

QUESTION
... Donc je vais vous poser deux questions périphériques, qui vont vous permettre de ne toujours pas répondre, mais de répondre en tout cas à des interrogations qui sont européennes. La question de l'exil fiscal pose le problème de l'harmonisation fiscale en Europe. Quel est votre point de vue là-dessus ? Est-ce qu'il est temps que l'harmonisation fiscale se fasse ou est-ce que chaque Etat doit garder sa liberté, parce que la fiscalité est une arme ? C'est ma première question.
La deuxième question est par rapport à quelque chose qui avait été évoqué par votre prédécesseur, il avait dit que les Français -- où qu'ils soient dans le monde -- devraient payer leurs impôts en France. Est-ce que vous êtes sur cette même ligne ou c'est quelque chose qui est totalement inenvisageable ? »
LE PRESIDENT
« Ethiquement et politiquement, je peux répondre à votre double question. Oui, nous harmonisons nos politiques budgétaires, nous devons harmoniser nos politiques fiscales. L'harmonisation, ce n'est pas simplement de faire converger les taux d'impôt sur les sociétés, c'est aussi de faire qu'aucun écart de prélèvement puisse être maintenu à un niveau tel qu'il permette -- à des citoyens de pays membres de l'Europe -- d'aller chercher l'optimisation fiscale à travers un certain nombre de mécanismes. Nous devons donc avoir cette discussion sur la convergence fiscale. Cela ne veut pas dire que ce serait le même système fiscal, mais que nous ne pouvons pas avoir des dumpings fiscaux sur un certain nombre de situations d'entreprises ou de particuliers.
Ensuite, qu'est-ce que nous avons à faire par rapport à des situations qui existent au cœur de l'Europe, dans des pays membres de l'Union ou dans des pays non-membres de l'Union ? Un pays non membres de l'Union, c'est la Suisse. J'ai reçu la Présidente de la Confédération suisse il y a quelques jours à Paris. Je lui ai dit que nous étions prêts à revoir un certain nombre de conventions fiscales ou de situations fiscales, notamment pour les successions.
En revanche, je ne suis pas favorable à des procédures d'amnistie. Vous avez vu qu'il s'est produit en Allemagne une situation intéressante qui sert de référence : l'Allemagne avait pensé faire un accord avec la Suisse pour permettre une taxation d'exilés fiscaux et le Bundesrat ne l'a pas accepté. Cela veut donc dire qu'avec la Suisse, nous devons d'abord permettre un échange d'informations, une convention sur les successions -- et cela c'est en cours -- et voir ensuite comment nous pouvons encore améliorer les choses. Mais il ne peut pas y avoir -- et la Suisse en est d'ailleurs elle-même convaincue -- d'amnistie ou ce qui pourrait apparaître comme une amnistie.
Après, il y a les pays membres de l'Union européenne, comme la Belgique, avec lesquels nous avons une convention fiscale. Nous allons donc revoir ces conventions fiscales. Je pense que c'était l'esprit de ce qu'avait déclaré mon prédécesseur. Il n'y a pas d'autre moyen de faire. Cela ne peut pas être une volonté simplement française. Nous sommes obligés de renégocier la convention fiscale pour traiter le cas de ceux qui se sont installés dans quelque village belge. Mais qu'il se méfie, c'est une mairie socialiste, m'a-t-on dit... »

QUESTION
« Pardon de revenir sur un détail : les 10, 15 ou 20 milliards d'euros dont parle Mme MERKEL et que vous reprenez à votre compte, sur le petit budget de la zone euro, c'est par an, par mois, par 7 ans... ? »
LE PRESIDENT
« Qu'on se comprenne bien. Elle a voulu -- et elle a eu raison -- donner un ordre de grandeur, permettant de bien comprendre ce qui était en cause. Ce n'est pas un budget de la zone euro, cela ! Le budget de la zone euro, cela sera une question qui pourra être évoquée une fois qu'on aura adopté le budget de l'Union européenne, j'espère au mois de février ».

QUESTION
« C'est par mois, par an, pour 7 ans ? »
LE PRESIDENT
« L'idée, cela serait donc de dégager un fonds qui pourrait être au départ doté de 15, 20 milliards, peut-être pour partie tirés de la taxe sur les transactions financières. Une fois que ce fonds est consommé, on le réalimenterait. C'est donc un fonds qui permet d'initier un processus.
Mais je veux bien distinguer les choses : il y a ce fonds pour accompagner des réformes dans les pays qui en font la demande, et puis il y aura ce que l'on pourra éventuellement décider -- si la zone euro est d'accord sur ce principe -- d'affecter comme budget propre de la zone euro. Mais nous n'en sommes pas là, et c'est pour cela que me paraissait plutôt intelligent de commencer par un fonds spécifique dédié à ces contrats d'emploi, de croissance, de compétitivité plutôt que d'attendre un éventuel budget de la zone euro qui ne viendra peut-être jamais ».

QUESTION
« Sur la résolution et notamment le fonds de résolution qu'on a mis sur les rails manifestement discrètement hier soir, quelle est, dans l'idéal, votre idée sur ce fonds de résolution ? Est-ce que cela doit être un fonds mutualisé, unique pour tous les pays participant à la supervision commune ? Quel est votre objectif là ? »
LE PRESIDENT
« Il y aura des autorités de résolution dans chacun des pays. Je vous ai dit : en France, nous allons créer cette autorité dès la loi bancaire. Et puis, il y aura une autorité européenne de résolution.
Cela paraît compliqué, je vais donner là encore une traduction. Il y a une supervision qui va être celle de la Banque centrale européenne. Dans chaque pays, il y a des superviseurs : les banques centrales de chacun des pays. Cela c'est pour la supervision.
Pour la résolution, qu'est-ce que cela veut dire ? Il y a un problème, il faut intervenir, il y a des autorités de résolution dans chacun des pays et une autorité mutualisée au niveau européen. Comment intervenir ? Justement, en utilisant tous ces fonds de résolution. C'est donc bien un principe de mutualisation et de solidarité.
Comme vous l'avez dit, cela s'est fait discrètement mais cela s'est fait et le principal c'est que cela se fasse, parce que là encore pour les pays qui ne veulent pas de nouveaux transferts, c'est quand même un sujet. Il a donc fallu convaincre, cela a pris le temps de la nuit comme toujours... »

QUESTION
« Pardon de venir sur des sujets comme ceux-là, mais le débat en France semble se cristalliser autour du « mariage pour tous », puisqu'il y a manif contre manif, pétitions contre pétitions, etc. Est-ce que vous redoutez de diviser un peu plus la société française sur ce débat ? C'est ma première question.
La deuxième : par un curieux hasard médiatique, trois ministres de votre gouvernement, proches de Ségolène ROYAL, s'interrogent sur l'avenir de Ségolène ROYAL, en estimant qu'il y a du talent et qu'il faudrait qu'il s'exprime. Pouvez-vous envisager une place pour Ségolène ROYAL dans un dispositif gouvernemental ? »
LE PRESIDENT
« Plus le temps passe, plus vous vous laissez aller et plus je me contrôle ! N'espérez pas de réponse. Où que vous m'auriez posé cette question, je ne vous aurai pas répondu, le temps n'est pas celui-là.
En revanche, sur le mariage, je peux vous répondre d'une autre manière. Nous sommes en Belgique, le mariage pour tous a été voté et est appliqué. Nous sommes dans un Conseil européen, avec des pays très différents sur le plan des positions idéologiques. Il n'empêche, M. CAMERON vient d'annoncer qu'il va proposer le « mariage pour tous ».
Là encore, l'Europe n'est donc pas simplement un espace économique où nous discutons de budgets, c'est aussi un espace de vie. Quand des pays font le choix de moderniser, dirait-on, en tout cas de donner des libertés dans un cadre qui doit être précisé, c'est vrai que d'autres pays sont amenés à y réfléchir. Comme nous vivons dans le même espace, pourquoi dans des pays, on pourrait avoir le mariage pour tous et pas dans d'autres ? Je pense donc que l'Europe, c'est aussi une communauté de vie avec des règles qui peuvent être communes. Merci à tous ».LE PRESIDENT -- « Je vous félicite une nouvelle fois pour votre patience, pour votre courage, pour votre ténacité qui, conjugués à la nôtre, a permis depuis 6 mois de faire avancer l'Europe d'un bon pas.
Puisque, si l'on regarde le chemin parcouru depuis le sommet européen du mois de juin, nous avons eu : le pacte de croissance, la responsabilité budgétaire, l'entrée en vigueur du mécanisme européen de stabilité, la taxe sur les transactions financières -- qui d'ailleurs a été adoptée au Parlement européen à une très large majorité et va donc se mettre en place au 1er trimestre 2013 -- le règlement de la Grèce -- qui a longtemps occupé les réunions européennes et pas simplement les réunions mais aussi les marchés -- et maintenant la supervision bancaire.
La supervision bancaire a été travaillée et élaborée, à partir des orientations qui avaient été fixées au mois de juin. Au cours du l'ECOFIN, puis lors de ce Conseil européen, elle a été précisée et organisée selon un calendrier précis.
La supervision bancaire, c'est d'abord la Banque centrale qui se voit confier cette responsabilité. Elle aura autorité sur l'ensemble des banques de la zone euro même si, pour ce qu'on appelle les banques de taille modeste, le superviseur national jouera le rôle de premier vérificateur, sous le contrôle de la banque centrale européenne. Pour être précis, ce dispositif permet en Allemagne de contrôler 82% du secteur bancaire et pour la France 95%. C'est dire si la règle qui a été choisie pour la supervision unique permet d'assurer aux épargnants -- puisque c'est là l'objectif -- une grande sécurité par rapport à leurs dépôts et aux Etats d'être davantage garantis par rapport au fonctionnement des banques.
Le deuxième étage de l'union bancaire, c'est la recapitalisation directe des banques. C'était déjà prévu au sommet européen du mois de juin et c'est maintenant précisé, quant au calendrier, puisqu'au premier semestre 2013 la recapitalisation pourra, sous certaines conditions, intervenir. Toujours dans ce même processus, le mécanisme de résolution a été acté. Il verra le jour à la fin de l'année 2013 et sera complété par la garantie des dépôts.
Nous pouvons donc dire qu'au début de 2014 l'ensemble de l'édifice sera à la disposition de l'Europe et notamment de la zone euro. C'est un grand progrès parce que, si l'on songe à ce qui a provoqué la crise, c'est d'abord la défaillance des banques américaines puis des banques européennes. Quelles ont été les conséquences de cette dérive du système financier ? L'intervention des Etats, le déséquilibre des comptes publics puis le ralentissement de la croissance.
Dès lors que nous réglons les questions qui sont à l'origine de la crise -- les banques --, que nous avons également traité les déséquilibres budgétaires à travers le pacte budgétaire et que nous avons aussi déterminé un pacte de croissance, tout en permettant plus de stabilité avec le Mécanisme européen et l'intervention de la Banque centrale, je répète ce que j'ai déjà dit : je considère que les conditions de sortie de crise de la zone euro sont désormais réunies.
A partir de là, nous avons à construire la sortie de la crise économique elle-même. C'est le deuxième résultat de ce Conseil européen. Au-delà de ce qui a été décidé, précisé et renforcé en termes de supervision bancaire et d'union bancaire, il a été également décidé une meilleure coordination des politiques économiques à travers des contrats de compétitivité et de croissance. Ils pourront être conclus selon des modalités qui vont être précisées par le président du Conseil européen au mois de juin.
Mais l'esprit a été ainsi défini aujourd'hui : des contrats seront conclus entre l'Europe et chacun des Etats, quelle que soit sa situation économique. Il ne s'agit pas de contrats qui seraient simplement dédiés -- si je puis dire -- à des Etats qui seraient en difficulté. Il existe déjà des procédures. Non, il s'agit de permettre -- par ces contrats -- de coordonner, de conjuguer les efforts de tous les pays vers la compétitivité, la croissance et l'emploi. Pour faciliter ces contrats ou ces réformes, un mécanisme de solidarité est envisagé. Là encore, les modalités seront proposées par le président du Conseil européen.
Voilà ce Conseil, tel qu'il s'est déjà déroulé, me paraît être une bonne conclusion pour l'année 2012. Il permet, à la fois, de régler les situations nées du passé et d'ouvrir la perspective pour l'approfondissement de l'Union économique et monétaire, au moins jusqu'en 2014.
En 2014, il y aura des élections au Parlement européen, il y aura une nouvelle Commission. Ce sera donc à ce moment-là qu'il pourra être envisagé une autre étape avec éventuellement une révision des Traités. Jusqu'en 2014, c'est avec les Traités existants que nous pouvons avancer. Mais il ne faut surtout pas perdre de temps. Ce qui a permis à l'Europe de sortir de la situation qu'elle connaissait il y a encore quelques mois, c'est qu'elle a décidé d'avancer. Elle a décidé d'accélérer. Elle a décidé de mettre en place des mécanismes.
Finalement nous avons trois mécanismes qui sont à l'œoeuvre : un mécanisme budgétaire (le pacte), un mécanisme de stabilité pour venir au soutien des Etats et des banques (le MES) et un mécanisme de résolution des difficultés bancaires à travers la supervision. A cela s'ajoutera un autre mécanisme, mais qui n'est pas encore défini, même s'il est maintenant cadré à travers le rapport de M. Van ROMPUY, c'est celui de la coordination des politiques économiques.
Est-ce que pour autant nous sommes maintenant sur une perspective de croissance ? C'est vrai que l'Europe s'est engagée pour la croissance, mais nous avons aussi une conjoncture qui reste difficile. Pour moi, la priorité restera en 2013, la croissance, le soutien à l'emploi. Je constate que, sur la question de la compétitivité et de l'emploi, le Conseil européen s'est mobilisé, y compris même sur l'emploi des jeunes.
Voilà -- sans tomber dans je ne sais quelle autosatisfaction qui ne serait pas de mise compte- tenu de la situation du chômage et de la faible croissance -- un travail a été conduit depuis maintenant plusieurs mois, tout au long de l'année 2012, et les résultats sont là. La confiance peut revenir. D'ailleurs, sur les marchés, elle s'est déjà manifestée.
Pour prendre le seul sujet de la France -- même si je suis conscient que tous les pays ne sont pas nécessairement dans cette configuration -- les taux à 10 ans sont inférieurs à 2% et nous avons même, sur certaines échéances, des taux négatifs. Mais cela vaut aussi pour des pays qui étaient jugés dans une situation plus délicate. L'Espagne et l'Italie ont vu également leurs taux d'intérêt diminuer, même s'il peut y avoir, pour des raisons politiques, parfois des sursauts ponctuels ».

QUESTION -- « Monsieur le Président, en juin dernier, vous avez beaucoup insisté sur le volet de la croissance. Il était sorti de ce sommet un accord sur 120 milliards d'euros qui devaient être débloqués dans les deux ou trois années qui viennent pour relancer la croissance. Vous dites qu'en 2013, la priorité cela va être l'emploi, la croissance. Or, ces investissements de 120 milliards d'euros, on en entend plus parler ? »
LE PRESIDENT -- « Je demande à chaque Conseil qu'il y ait une évaluation sur le pacte de croissance qui a été adopté au mois de juin. Nous avions déjà fait cette appréciation au cours du Conseil européen du mois d'octobre. Il y avait même eu un rapport de la Commission qui nous avait été présenté. A ce Conseil-là, nous y reviendrons encore. Parce que nous voulons consommer le plus vite possible les fonds structurels qui ont été dégagés et les crédits de la Banque européenne d'investissement -- je n'oublie pas les « projects bonds ». Si nous mettons deux à trois ans pour consommer ces crédits-là, alors, nous ne serons pas au rendez-vous de ce qu'est justement l'objectif. L'objectif, c'est de venir en soutien à la croissance des pays qui, en plus, affrontent des politiques de redressement de leurs comptes publics.
Mais il y a un deuxième mot qui est également apparu, c'est celui de compétitivité. Qu'est-ce que nous entendons par compétitivité ? Il ne s'agit pas simplement de coût du travail. Il s'agit de mettre en avant l'innovation, la recherche, un certain nombre de projets d'investissements ... Nous en reparlerons aussi à l'occasion du Conseil européen, sans doute au mois de février. Ce n'est pas encore sûr que ce soit à cette date, mais ce serait bien que cela le soit. Nous reviendrons sur le cadre financier de l'Europe ».

QUESTION -- « Juste une question sur le successeur de M. JUNCKER. Est-ce que c'est un sujet qui a été discuté aujourd'hui ? Et est-ce qu'il y a un candidat que vous « supporteriez » en particulier ? »
LE PRESIDENT -- « Le sujet n'a pas été évoqué et il y a des candidats que je supporterais ou d'autres que je ne supporterais pas, c'est cela ? Mais, comme le sujet n'a pas été évoqué, je ne vais pas vous parler des candidats ».

QUESTION -- « Vous avez parlé des arrangements contractuels, cela à l'air d'être une idée particulièrement poussée par Mme MERKEL. Est-ce que vous pouvez préciser ce que vous avez en tête ? Vous essayez de lui répondre sur cette question et notamment ce terme croissance, qu'est-ce que cela peut bien vouloir dire dans l'esprit de la France ? »
LE PRESIDENT -- « Moi, je suis pour le contrat avec un mécanisme en plus de solidarité ou d'incitation. Nous en avons parlé avec Mme MERKEL avant le Conseil et nous avons pu trouver, comme à chaque fois, un compromis. Ce contrat n'est pas un mécanisme supplémentaire d'ajustement des budgets nationaux. Il y a des procédures qui existent, ce que l'on appelle le « six pack », le « two pack » et puis le traité budgétaire. Il ne servirait donc à rien de rajouter encore une initiative qui verrait les Etats répéter les engagements qu'ils ont déjà actés dans d'autres cadres institutionnels.
En revanche, de quoi a-t-on besoin ? Et pas simplement pour l'année 2013, puisque ces contrats ne verront pas le jour en 2013, c'est plutôt pour la période suivante. De quoi a-t-on besoin ? Qu'il y ait une coordination des politiques économiques. C'est ce qui manqué ces dernières années : ces grandes orientations de politique économique que nous devons tous poursuivre, même si nous ne sommes pas tous dans la même situation.
Il y a des pays qui ont des excédents de balance de paiement courant et qui peuvent avoir des politiques économiques qui ne soient pas forcément les mêmes que ceux qui connaissent des difficultés plus structurelles. Chaque Etat qui le voudra, puisque c'est un processus contractuel, aura donc un arrangement avec l'Europe dans lequel il y aura un certain nombre d'engagements ou d'orientations qui pourront être pris dans le domaine de la compétitivité, de la croissance, de l'emploi, de la formation, de la qualification, de la recherche... Cela permettra justement d'avoir cette vision complète des politiques économiques.
Pourquoi est-ce un contrat ? Parce que ce ne sont pas dans les compétences de l'Europe. L'Europe et la Commission ont vocation à examiner les politiques budgétaires, pas celle de s'occuper des politiques économiques dans tous les secteurs de chacun des pays. Cela ne peut donc être qu'une démarche volontaire et qui doit être accompagnée. Avec Mme MERKEL, nous nous sommes retrouvés sur cette conception du contrat. Nous devons prendre en compte un certain nombre de politiques économiques et de réformes que des pays ont à conduire et les soutenir pour en faciliter la mise en œoeuvre. Cette démarche doit être différente selon les pays. Voilà pourquoi nous avons trouvé cet accord.
Je ne dis pas que cela a été simple parce que -- je ne parle pas de Mme MERKEL -- il y avait certains pays qui voulaient revenir à des procédures qui existent déjà ou qui avaient peur que cela ne soit un nouveau Fonds qui allait être créé pour venir amortir des chocs. Il ne s'agit pas de cela, il s'agit d'une politique durable pour que nous puissions converger et coordonner nos politiques économiques ».

QUESTION -- « Martin SCHULTZ estime que le projet de renforcement de l'Union économique et monétaire manque de vision sociale. Partagez-vous cette analyse et y-a-t-il des idées pour faire évoluer cette situation ? »
LE PRESIDENT -- « D'abord il a été demandé au Président du conseil européen, Herman Van ROMPUY, d'intégrer la dimension sociale dans les recommandations qu'il aura à faire et notamment le dialogue social. Cela fait partie des points qu'il devra présenter au Conseil du mois de juin dans le cadre de l'approfondissement de l'Union économique et monétaire.
Deuxièmement, à titre personnel, mais là nous n'en avons pas discuté ce soir, je souhaiterais que l'Eurogroupe -- qui existe pour faire en sorte que nous puissions prendre un certain nombre de décisions économiques -- puisse également rassembler les ministres du Travail et de l'Emploi régulièrement pour qu'il y ait aussi cette dimension-là qui soit intégrée. Mais pour l'instant ce n'est qu'une idée française ».

QUESTION -- « Il y a quelques jours vous souhaitiez qu'un certain nombre de pays réduisent leurs excédents commerciaux et soutiennent leur demande intérieure. On pouvait imaginer que ce souhait s'adressait en particulier à un voisin de la France qui s'appelle l'Allemagne. Est-ce que cela peut faire partie de ces fameux contrats et de leurs objectifs? »
LE PRESIDENT -- « Si on demande à l'Allemagne de passer un contrat pour faire la politique économique qu'elle ne souhaite pas conduire, elle n'y adhèrera pas et d'ailleurs elle aura raison ; pas plus que la France n'adhèrera à ce qui serait contraire à ce qu'elle croit être ses intérêts.
Mais je pense que les pays qui sont en excédent de balance des paiements ont plus de facilités que d'autres pour soutenir leur demande intérieure. Par exemple, j'ai noté qu'en Allemagne il y avait un certain nombre de propositions qui étaient déjà présentées par le gouvernement pour accorder des avantages à certaines catégories, voire même à être plus ouvert sur la négociation salariale dans les entreprises. Cela fait partie des ajustements qui peuvent se faire.
Mais je sais aussi que l'Allemagne est très attachée à sa compétitivité et ne fera rien pour la dégrader. Donc c'est à nous aussi de nous mettre au bon niveau. Mais un pays comme l'Allemagne peut parfaitement -- si ces contrats voient le jour -- en rechercher un aussi pour présenter ce qui lui paraît être la meilleure politique économique pour elle et pour l'Europe ».

QUESTION -- « Avez-vous pu parler de cette capacité budgétaire propre à la zone euro et quel serait son objet ? »
LE PRESIDENT -- « Vous avez raison de poser cette question parce que j'ai souhaité que l'on soit précis sur les termes. Je préfère dire « mécanisme de solidarité », « fonds dédié aux contrats » plutôt que « capacité budgétaire », parce qu'à ce stade nous n'avons pas encore réglé la question du cadre financier de l'Europe à 27. Si nous commençons à dire qu'il pourrait y avoir une capacité budgétaire autonome pour les pays de la zone euro, nous rentrons dans une confusion. Pour l'instant, je ne parle donc que de mécanismes qui pourraient être liés aux contrats.
En revanche -- je m'étais déjà exprimé là-dessus -- j'estime possible qu'à terme il puisse y avoir pour les pays de la zone euro des ressources qui soient dégagées à des fins particulières ou dédiées à des objectifs précis. Je vais prendre une illustration : la taxe sur les transactions financières va être mise en œoeuvre au premier trimestre ou au premier semestre 2013. Les choses sont bien engagées et nous avons passé toutes les étapes. Mais des questions n'ont pas été réglées, concernant le taux et le devenir de la recette : des pays vont-ils garder la recette pour eux-mêmes -- certains en auraient besoin -- d'autres vont-ils accepter de mutualiser cette recette et à quel niveau ? Qu'est-ce que l'on ferait de la recette ? Par exemple nous pourrions l'affecter à des programmes de formation pour les jeunes, à des accompagnements d'un certain nombre de mutations industrielles, ou même au financement de ces contrats si nous pensons que cela peut être une ressource utile et qu'elle est suffisante.
Nous voyons bien qu'il y aura -- à travers l'intégration solidaire dont j'ai parlée -- des recettes nouvelles qui seront affectées à la zone euro. Mais en parler tout de suite cela crée immédiatement le doute sur la capacité qui doit être la nôtre de régler le problème budgétaire européen. Cela sera donc après le cadre financier -- j'espère après le mois de février -- que nous pourrons éventuellement parler, au lendemain des élections de 2014, d'un budget spécifique pour la zone euro. »

QUESTION -- quels seront les mécanismes de financement de ces contrats ?
LE PRESIDENT -- « C'est une bonne question et c'est ce que nous avons demandé à M. Van ROMPUY de préciser. Cela peut être financé à partir de fonds structurels qui existent, à partir de prêts qui pourraient être affectés à ces pays ou par une recette qui pourrait être celle dont je viens de parler, à savoir la taxe sur les transactions financières ».

QUESTION -- « Je manque sans doute un peu d'imagination mais j'ai du mal à comprendre cette idée du contrat. On peut partir du principe qu'un pays doit savoir ce qui est bon pour lui sans avoir la nécessité de passer un contrat avec une institution européenne. Avez-vous un exemple concret dans lequel il serait judicieux de passer un contrat ? »
LE PRESIDENT -- « D'abord, il y a des pays qui ont besoin de faire des efforts pour améliorer leur compétitivité, leur productivité, leur croissance et qui en même temps qu'ils font des efforts pour être dans le cadre du pacte de stabilité ont besoin d'un soutien pour faire un certain nombre de réformes. Le contrat n'est donc intéressant pour ces pays que s'il est accompagné, parce que vous avez raison : pourquoi signer un contrat s'il n'y a pas de contrepartie ?
Il y a des pays qui diront : « moi je signe un contrat pour bien m'insérer, m'intégrer dans une politique économique cohérente pour la zone euro ». Vous savez qu'il existe déjà ce qu'on appelle le « programme pays », où chaque pays avec la Commission doit respecter un certains nombres d'engagements. On voit donc bien que, de toute manière, il y a des obligations et que, plutôt que de rester dans les cadres existants qui demeureront, mieux vaut avoir un système contractuel - dans le temps d'ailleurs - permettant d'accompagner des réformes.
Et puis, il y a des pays qui diront : « moi je ne veux pas passer de contrat du tout, parce que si ce sont des contrats, personne n'est obligé de les signer ». D'ailleurs dans le texte vous verrez que ce sont des contrats mutuels, non pas une procédure imposée. Il y aura des pays qui décideront de ne pas passer de contrat parce qu'ils estiment qu'ils n'ont pas à en référer ou qu'ils n'ont pas nécessairement à se soumettre à quelque procédure que ce soit, surtout s'ils n'ont pas de contrepartie ».

QUESTION -- « Deux questions, pour revenir à ces contrats. On a l'impression que la France est plutôt sur les droits et l'Allemagne sur les devoirs. C'est une conception un peu politique française. Et puis une toute autre question : Lakshmi MITTAL, ce matin, a déclaré que la nationalisation, si elle avait été envisagée, aurait été un bond en arrière et aurait fait fuir les investisseurs étrangers. On aimerait savoir quelle est votre doctrine sur ce sujet ».
LE PRESIDENT -- « Nous n'avons pas parlé de M. MITTAL dans le cadre du Conseil européen. Je n'en parlerai donc pas ici mais je vous donnerai ma doctrine le moment venu.
Pour la première question sur les droits et les devoirs, un pays a des droits -- c'est à chacun des Etats de l'Union européenne de déterminer sa politique économique -- mais il a des devoirs aussi. Il ne peut le faire que si cela ne met pas en cause la stabilité de la zone euro ou même la croissance de la zone euro. On n'insiste pas assez là-dessus.
Mais il y a des pays qui, par leur politique économique, peuvent mettre en cause la croissance, soit parce qu'ils ne respectent pas leurs engagements et déstabilisent le système, soit parce qu'ils ont une politique tellement restrictive que l'austérité devient la seule doctrine. A partir de là, des conséquences dommageables peuvent se produire. Je pense que nous avons intérêt à laisser les pays libres de signer ces contrats le moment venu. Mais vous savez qu'on n'en est pas là. Il va falloir attendre que M. Van ROMPUY précise bien le processus».

QUESTION -- « Pour revenir à ces contrats, vous dîtes que les Etats qui voudront le faire pourront le faire. Première question, la France veut-elle le faire ? Et deuxième question, si oui, quel contenu vous pourrez imaginer mettre dans un contrat que la France signerait ? »
LE PRESIDENT -- « Alors pour l'instant, nous ne nous sommes pas posé la question puisque ces contrats ne sont pas encore définis par leur contenu, ni même par le mécanisme de solidarité. Si je devais imaginer un contrat, ce serait un contrat pour accompagner la croissance, l'innovation, la recherche, la compétitivité, de manière à ce que nous puissions utiliser à plein les financements européens -- notamment ceux du pacte de croissance et de la Banque européenne d'investissement -- tout en respectant nos engagements, par ailleurs, sur le plan budgétaire. Mais comme je vous l'ai dit, sur le plan budgétaire, c'est une autre procédure. Dès lors, nous ne pouvons imaginer un contrat que s'il accompagne la politique économique qui nous paraît la meilleure pour la France et pour l'Europe. Voilà ce que nous ferons ».

QUESTION -- « A votre arrivée, vous avez dit que vous souteniez et aviez de l'intérêt pour les propositions de M. MONTI sur une façon de comptabiliser les investissements productifs publics. Est-ce que vous avez évoqué ce sujet ? Est-ce que cela reste à l'agenda ou est-ce que cela a disparu ? »
LE PRESIDENT -- « Nous en avons parlé assez longuement. Ce qui a été convenu, vous le verrez dans le texte, c'est que pour un pays qui respecte le volet préventif du pacte de stabilité -- c'est-à-dire qui sont en-dessous des 3% et qui doivent aller vers l'équilibre de leurs comptes publics -- la Commission pourrait considérer que lorsqu'ils font un effort d'investissement, ils sont dans le respect du pacte de stabilité -- dans son volet défensif -- et qu'ils peuvent donc avoir un rythme les conduisant vers l'équilibre différent de celui qui avait été initialement prévu. Nous n'avons pas besoin de changer les traités. Nous n'avons pas besoin de convaincre la Commission. Elle est prête à prendre en compte les investissements d'avenir -- dès lors que le pays est en-dessous de 3% pour son déficit par rapport à la richesse nationale. C'est un point qui a été débattu, à la fois politiquement et techniquement. Il a mieux valu passer par la voie technique pour arriver à la solution politique.
En gros, dans le cadre du pacte de stabilité, ce sera possible. D'une certaine façon, cela incite ceux qui ne sont pas de bons élèves à le devenir, puisque -- étant en dessous de 3% -- ils peuvent avoir des avantages à investir puisque ces investissements d'avenir pourront être considérés par la Commission comme participant du redressement.
En revanche, je peux comprendre cette thèse même si sur le plan politique je pourrais développer d'autres arguments, si l'on autorisait les pays qui sont à 4 ou 5% de déficit public -- ce qui n'est pas le cas de l'Italie, pour l'Italie ce mécanisme pourrait parfaitement être adapté et c'est pour cela que M. MONTI le propose -- à comptabiliser leur investissement hors du pacte de stabilité, il est vrai que cela ne les conduirait pas nécessairement à l'objectif. Nous en avons donc longuement discuté. Vous imaginez qu'il y a des pays qui ne veulent pas bouger par rapport à cette ligne ».

QUESTION : « Les différents points que vous avez énumérés et qui ont été actés aujourd'hui sont tirés du rapport de M. Van ROMPUY. Quel pourcentage de cette « feuille de route » a été aujourd'hui accepté ? Que reste-t-il à faire pour qu'elle soit achevée ? »
LE PRESIDENT : « M. Van ROMPUY ainsi que les coauteurs -- car il n'est pas le seul à avoir présenté ce rapport -- ont eu l'intelligence de distinguer les temps et les rythmes, de dire ce qu'il était possible de faire en 2013/2014 et après 2014. Je considère que si, en 2013, on arrivait à préciser les contrats, le mécanisme de solidarité, l'union bancaire, la supervision, la recapitalisation, le mécanisme de résolution des crises et le fonds de garantie..., nous aurions fait une étape très importante de l'approfondissement.
Après 2014, il y aura un débat politique pour savoir jusqu'où nous sommes prêts à aller. C'est là que reviendront les questions du Fonds d'absorption des chocs -- qui était dans le rapport Van ROMPUY et qui s'est un peu évaporé car il n'est pas dans l'agenda de 2013 mais il reviendra après 2014 ; c'est là que l'on retrouvera les eurobonds, les mécanismes de solidarité qui pourront être éventuellement renforcés.
Première étape en 2013 : finir l'Union bancaire et créer ce système contractuel avec un mécanisme d'incitation. Nouvelle phase en 2014 : éventuellement une modification de traité pour une nouvelle étape, mais là il y aura un débat politique parce que il peut y avoir des options différentes ».

QUESTION : « Est-ce que vous ne craignez pas que tous ces bons résultats en fin d'année ne soient obscurcis par les menaces de crise en Italie ? Comment les dirigeants européens soutiennent-ils la politique de Mario MONTI aujourd'hui et Mario MONTI lui-même ? ».
LE PRESIDENT : « Moi, je n'étais pas à la réunion du PPE, je n'y étais pas invité... Mais il semble que cela a été assez cocasse ... Je fais confiance à votre travail de journaliste pour connaître exactement ce qui s'est produit.
Je ne veux pas interférer dans les élections italiennes. Je ne veux pas récupérer M. MONTI comme d'autres essayent de le faire. M. MONTI est libre et ira où il voudra aller. C'est lui-même qui décidera de son avenir. Ce sont les Italiens qui, au mois de février, choisiront leurs dirigeants.
Je ne pense pas, pour être tout à fait clair, que l'Italie soit aujourd'hui un problème pour l'Europe. En aucune façon. Parce que l'Italie a fait des choix depuis plusieurs mois et s'est redressée. Je ne pense pas qu'il y ait des perspectives sérieuses du côté de M. BERLUSCONI qui a semblé lui-même exclure sa candidature. Mais enfin, avec lui, ce qui est vrai un jour ne l'est pas forcément le lendemain. Mais je ne crois pas qu'il y aura un mouvement de retour.
Pour être très précis, je ne veux pas parler de la situation politique en Italie. Ce n'est pas mon rôle et ma place. Je serais italien, je n'accepterais pas que l'on puisse commenter une situation politique italienne. Mais ce que je peux dire en tant que chef d'Etat, intéressé et plus que cela par la situation de l'Europe, c'est qu'il n'y a pas de doute sur l'Italie ».

QUESTION : « Vous avez commencé en vous félicitant de l'année 2012 qui se termine plutôt mieux qu'elle n'avait commencé. Vous avez renvoyé sur 2014. Mais on a l'impression qu'il y a une parenthèse en 2013 avec l'Italie et les élections allemandes. Est-ce ce calendrier-là qui fait que 2013 est à part ? »
LE PRESIDENT : « Vous avez raison de poser la question. Il y a deux élections qui vont intervenir notamment en Europe : en février l'Italie va voter et l'Allemagne au mois de septembre. La crainte que l'on pouvait avoir est que tout soit arrêté. Or je viens de le dire pour l'Italie : on va sans doute avoir un Conseil européen sur le cadre financier et le budget en février, c'est-à-dire avant même les élections italiennes. En tout cas, moi c'est ma position et je crois qu'elle est partagée.
Nous allons mettre en place et ce n'était pas évident -- je salue le compromis qui a été fait avec l'Allemagne et Mme MERKEL : la supervision bancaire, la recapitalisation des banques, le mécanisme de résolution et peut-être le fonds de garantie -- cela prendra peut-être un peu plus de temps -- dans l'année 2013. C'est-à-dire que même s'il y a des élections en Allemagne, Mme MERKEL a accepté que ce processus de l'Union bancaire soit non seulement formalisé -- elle l'avait déjà accepté au Conseil européen du mois d'octobre -- mais mis en œuvre et cela n'allait pas de soi.
De la même manière, on pouvait craindre que la Grèce soit victime des élections qui se préparaient. En fait, nous avons réglé la difficulté grecque et la menace même d'un éclatement de la zone euro.
Même chose pour l'approfondissement de l'Union économique et monétaire. Nous aurions pu retarder les décisions à la fin de l'année 2013. Or il y aura un Conseil européen au mois de mai et un Conseil européen au mois de juin pour examiner les propositions de M. Van ROMPUY ».

QUESTION : « Une question sur la recapitalisation directe des banques. Pouvez-vous un peu préciser les critères dont vous avez parlé au tout début ? »
LE PRESIDENT : « Là aussi, nous n'attendrons pas qu'il y ait tout le mécanisme que je viens de décrire -- supervision bancaire, résolution, Fonds de garantie -- pour qu'il y ait éventuellement une recapitalisation via le MES. Pour la recapitalisation, il faudra attendre qu'il y ait la supervision et que la supervision ait été suffisamment effective pour donner une vision claire de la situation des banques, pour que si une banque ou plusieurs établissements présentaient une demande, elle puisse être traitée. La recapitalisation des banques pourra donc se faire dans l'année 2013 sans avoir à être reportée à 2014.
Je termine en disant que, c'est vrai, l'année 2012 a permis de clore une étape importante puisque nous avons conforté les mécanismes, introduit de la stabilité, permis qu'un pacte de croissance soit lancé, introduit la taxe sur les transactions financières, engagé l'Union bancaire, réglé la situation de la Grèce et des banques espagnoles. Franchement, si l'on m'avait dit au mois de mai que nous aurions pu aller aussi vite, j'aurais été le premier surpris.
Je veux donc ici, à la fois, saluer le travail engagé et considérer que, dans cette Europe qui est composée comme vous le savez, l'esprit de compromis -- même s'il met du temps avant d'être pleinement traduit -- a été respecté. C'est une belle nouvelle pour l'Europe qui permet de retrouver de la confiance.
Ma conviction, c'est que la confiance autorise la croissance. Mais cela ne suffit pas, la confiance. S'il n'y a pas des politiques économiques dans les Etats de l'Union européenne et au niveau de l'Europe elle-même, la croissance sera bridée. La confiance est une condition nécessaire mais pas suffisante. Cette condition est aujourd'hui réunie. Merci ».