Monsieur le Président,
Cher Ibrahim Boubacar Keita,
Tu peux être fier ce soir parce que tu reçois ici les chefs d'Etat, les chefs de gouvernement, les représentants de toutes les nations africaines et tu le fais à l'occasion de ce sommet où l'Afrique et la France se rencontrent.
Tu peux être fier parce qu'il y a quatre ans, ton pays était en proie à la guerre, menacé par des groupes terroristes. Aujourd'hui, tu peux accueillir l'Afrique entière avec la légitimité que te donne le suffrage universel, avec le processus politique qui, grâce aux accords d'Alger, peut maintenant s'engager et aussi grâce à l'appui que les Africains, à travers leur union mais aussi les Nations unies et la France ont pu t'apporter.
Je voulais vous remercier vous tous, d'être ici à ce rendez-vous. Beaucoup étaient déjà présents à Paris et vous aviez promis d'être à Bamako. Vous êtes fidèles à votre engagement et je voulais vous dire tout simplement que la France est aux côtés de l'Afrique. Elle ne cherche rien pour elle-même, elle ne poursuit aucun autre intérêt que la paix, la sécurité, le développement, la santé. Elle veut porter un message d'espoir pour le continent africain. Nous considérons qu'il y a ici des ressources qui permettent à l'Afrique d'envisager un avenir prometteur mais il y a aussi tout ce qui la freine, tout ce qui la menace : la pauvreté, l'insécurité, les inégalités.
Donc par l'histoire, sûrement, mais par la responsabilité qu'a la France au regard des valeurs qu'elle porte, il est très important que l'on puisse régulièrement se retrouver tous ensemble et affirmer aussi un message au monde qu'il n'y a pas de fatalité; qu'un pays comme le Mali qui pouvait craindre le pire, peut aujourd'hui entrevoir le meilleur. Ce qui vaut pour le Mali vaut pour d'autres régions du monde frappées par la guerre, menacées par le terrorisme.
Voilà ce que nous devons aussi dire aux peuples qui aujourd'hui s'interrogent sur la capacité des Etats, de la communauté internationale, de la politique de pouvoir changer le destin.
Merci pour les paroles que tu as prononcées à mon égard. La vie est longue. Je ne sais ce qu'elle réserve mais ce dont je suis sûr, c'est qu'à mon tour je suis fier d'être l'ami des Africains.LE PRESIDENT : D'abord je veux remercier le président malien pour le succès de ce sommet. Je l'ai plusieurs fois exprimé : c'était un défi pour le Mali, quand la responsabilité lui a été confiée, il y a maintenant trois ans, d'organiser cet événement. C'était pour lui une épreuve qui s'ajoutait à d'autres et c'était aussi une façon de montrer que le Mali était sorti de la crise qu'il avait connue et avait toutes les capacités pour mener à bien l'accueil d'une manifestation considérable puisqu'ici il y avait plus de 50 pays représentés, et de nombreux chefs d'Etat et de gouvernement. Sur le plan de la sécurité, sur le plan de la logistique, sur le plan de la préparation politique, le Mali a été une nouvelle fois à la hauteur de l'espoir que l'on avait mis en lui.
Le sommet a été consacré à deux sujets principaux : d'abord la sécurité du continent africain et ensuite le développement, l'émergence de ce continent d'avenir, l'Afrique. Sur la sécurité : la prise de conscience est maintenant globale. Il n'y a pas de région qui soit plus que d'autres menacée par les trafics, l'insécurité ou le terrorisme ; quand une l'est en particulier, les autres peuvent craindre de l'être à leur tour. C'est donc un plan global qui a été adopté, qui à la fois met chaque pays africain devant sa responsabilité pour constituer la réponse appropriée, et donne à l'Union africaine les capacités nécessaires pour constituer les forces régionales susceptibles de répondre aux défis. Enfin, la France a confirmé son soutien en termes de formation, en termes d'équipements, en termes d'accompagnement de l'Afrique pour assurer par elle-même sa sécurité.
Nous avons aussi évoqué des situations qui nous interpellent, qui nous alertent, notamment la Libye. Nous souhaitons qu'il puisse y avoir une solution politique avec le gouvernement SARRAJ et avec l'armée nationale libyenne pour que l'on puisse à la fois préserver l'intégrité de la Libye mais aussi rétablir l'autorité de l'Etat. C'est la condition indispensable pour limiter les trafics, éviter qu'ils ne conduisent des personnes à risquer leur propre vie, à travers des migrations.
Puis nous avons évoqué le second sujet qui est celui du développement et de l'émergence. L'Afrique est un continent qui connaît une forte croissance mais qui en même temps doit être accompagné, appuyé, pour ses efforts d'investissements. Il y a eu plusieurs décisions : la première, c'est d'utiliser les résultats de la COP 21, notamment les fonds qui ont été prévus pour la transition énergétique et pour le plan sur les énergies renouvelables. Il était tout à fait crucial que soit présents également à ce sommet le représentant de l'Union européenne : le commissaire chargé du Développement et le président de la Banque africaine de développement. Plusieurs projets ont pu être présentés pour être financés.
La France a voulu montrer l'exemple en augmentant encore la participation qui avait été annoncée lors de la conférence de Paris. Plus globalement, 23 milliards d'euros seront mobilisés par l'Agence française de développement pour l'émergence africaine. Je viens, avec le président KEÏTA, de parrainer si je puis dire, le fonds franco-africain qui doit mobiliser des capitaux privés pour des investissements en Afrique.
Nous avons aussi insisté sur le numérique parce que les technologies peuvent être un levier considérable de croissance en Afrique. Enfin, nous avons évoqué des situations particulières et notamment, ce qui se passe en Gambie. Il y a eu des élections qui ont été considérées comme crédibles, transparentes ; donc le résultat des élections doit être respecté. Vous avez vu que le président élu a été accueilli à l'occasion de ce sommet et tout doit être fait pour que le 19 janvier, il puisse entrer effectivement dans ses fonctions. La CEDEAO a voulu se réunir parallèlement à ce sommet pour aboutir à ce résultat.
Voilà, Mesdames et Messieurs, je veux terminer sur une note plus personnelle puisque c'était pour ce qui me concerne le dernier sommet. En fait je n'en ai connu que deux, en 2013 et en 2017. Donc il y avait là pour moi la nécessité de confirmer l'engagement qui avait été le mien en 2013 à l'égard de l'Afrique, non seulement sur le plan de la sécurité mais aussi sur la question du développement de la croissance et de la place de la France en Afrique. Les propos qui ont été tenus tout au long de ce sommet, d'abord par le président KEÏTA mais ensuite par les chefs d'Etat et de gouvernement, ont été adressés à l'égard de la France pour montrer quelle était sa place, sa responsabilité, son rôle et l'attachement que l'Afrique lui portait dès lors que la France respecte des principes, porte des idéaux, et est en capacité de respecter ses promesses.
Je dois dire que j'ai pour l'Afrique des sentiments qui sont intenses parce que je rappelle l'Histoire et que je convoque l'avenir. L'Afrique, c'est à la fois ce continent avec lequel nous sommes liés, la France, y compris dans le tumulte de ce qu'a été notre présence ici, mais nous sommes conscients que l'Afrique est également notre avenir - je l'ai évoqué dans le discours que j'ai fait -, notre avenir est le leur et l'avenir de l'Afrique est le nôtre. Si l'Afrique connaît de l'instabilité, de l'insécurité, nous en aurons un certain nombre de conséquences. Si au contraire, ce que nous nous efforçons de faire, l'Afrique connaît un développement, une émergence, une croissance, une stabilité et la démocratie, alors la France, l'Europe pourront avec ce continent connaître un développement et une croissance qui sera durable. C'est pourquoi j'étais tout à fait heureux et fier de participer à ce sommet ici au Mali, à Bamako, là où j'étais venu en 2013 pour dire que c'était un jour très important. Et bien c'est un autre jour très important qui vient aujourd'hui d'avoir lieu, grâce à toi Ibrahim, ici à Bamako.
Journaliste : Ma question s'adresse au président HOLLANDE. Hier vous avez dit à Gao et vous l'avez répété aujourd'hui, que le Mali a recouvré la totalité de son intégrité territoriale et Kidal. Depuis des années, certaines régions maliennes échappent au contrôle du pouvoir central ; les Maliens vous regardent et vous écoutent ; qu'est-ce que vous pouvez leur dire aujourd'hui concrètement ?
LE PRESIDENT : Je leur dis ce que j'ai toujours dit, c'est-à-dire que le Mali doit avoir l'intégrité de tout son territoire et l'autorité de l'Etat doit s'exercer sur l'ensemble du Mali. Les accords d'Alger doivent être mis en œuvre pour assurer l'effectivité de cette autorité et c'est ce que nous faisons en commençant par la politique - c'est ce qui s'est produit avec les accords d'Alger - puis nous le faisons aussi sur le plan de la sécurité puisque des patrouilles mixtes doivent maintenant se déployer et permettre justement que le drapeau malien puisse flotter à Kidal.
Journaliste : Ma question s'adresse à vous, monsieur HOLLANDE. Monsieur le Président, ce matin dans votre discours, vous avez évoqué vos 32 visites officielles en Afrique depuis 2012 et vous avez eu cette phrase : « je ressens un goût d'inachevé qui aurait pu justifier d'autres prétentions ». Est-ce à dire Monsieur le Président, que vous regrettez votre décision de ne pas vous représenter ?
LE PRESIDENT : Non, je regrette de ne pas avoir visité tous les pays africains ! C'était le sens de cette réflexion qui était aussi un regret parce que j'aurais souhaité visiter tous les pays africains. J'ai reçu dans ces 32 visites un accueil qui a été remarquable, chaleureux, affectueux, sincère et comme l'a dit le président malien, aussi bien de pays qui étaient ce qu'on appelle dans la francophonie que d'autres qui représentent toutes les diversités du continent africain. Mais si vous voulez élargir le propos - et je sens bien quel est votre commentaire pour rester sur l'observation qui a été faite - le devoir peut être accompli mais rien n'est jamais achevé ; c'est le sens même de l'action humaine. Il faut toujours qu'il y ait d'autres défis, d'autres engagements et d'autres objectifs parce que nous n'en avons jamais terminé ; c'est le sens aussi de ce que je voulais dire ce matin.
Journaliste : Bonsoir Messieurs les présidents. Ma question est relative à l'immigration, elle s'adresse aussi aux deux présidents. Je voudrais savoir, beaucoup de nos compatriotes vivent en France là-bas ils sont en souffrance. Avant votre départ, Monsieur le président, qu'est-ce que vous allez faire comme solution pour au moins alléger leurs douleurs aujourd'hui ou leurs souffrances ? Monsieur le président ?
LE PRESIDENT : Pourquoi la France s'engage autant pour la sécurité et pour le développement en Afrique ? C'est d'abord par solidarité, et c'est aussi en fonction de nos intérêts économiques, culturels, humains, pour que les sources de l'immigration soient taries parce que ce n'est pas un projet d'avenir pour le Mali, comme pour d'autres pays africains, que de dire à sa jeunesse que c'est ailleurs qu'elle peut réussir sa vie et son destin. Donc nous devons travailler pour lutter contre l'immigration ici, et sur le continent européen parce que c'est ce que les trafiquants pourraient vouloir - je rappelle que ces trafiquants aussi alimentent le terrorisme.
Nous devons être fermes sur ces objectifs et en même temps, si générosité il doit y avoir - mais je ne pense pas que ce soit le mot qui simplement convienne si générosité il doit y avoir, c'est dans les actions pour le développement de l'Afrique, pour sa croissance, pour l'éducation des jeunes et pour la santé, pour qu'il puisse y avoir aussi une vie décente, pour l'alimentation, pour lutter contre le réchauffement climatique. Voilà ce que nous devons faire.
Quant aux situations humaines dont vous parlez, les Maliens qui sont en France et qui peuvent y être venus de manière irrégulière, je n'ai pas l'impression qu'ils veulent retourner au Mali. Donc ne laissons pas penser que la France les maltraiterait. La France applique ses lois parce que ce sont les lois que le peuple français - qui est attaché aux libertés mais aussi à des règles de vie - a décidées.
Je rappelle aussi qu'en termes d'accueil d'étudiants africains, de règles aussi en matière de visas, depuis 2012, il y a eu des changements importants qui sont intervenus.
Journaliste : Monsieur le président, Monsieur HOLLANDE, d'abord, le ministère français de la Défense aujourd'hui a indiqué qu'une enquête avait été ouverte sur la mort d'un jeune Malien lors d'une opération de Barkhane dans le Nord de ce pays. Le ministère parlait jusqu'à présent d'un membre d'un groupe terroriste. Est-ce qu'il y a eu volonté de minimiser ? Est-ce que cette affaire peut porter une ombre sur ce Sommet ?
Et deuxième question, bien au-delà de cette affaire, est-ce que les forces françaises sont ici, compte tenu de la situation sécuritaire et du lourd tribut que payent les forces françaises et maliennes à la lutte contre les groupes djihadistes ici - est-ce que les forces françaises sont ici pour longtemps ? Et vous, Monsieur KEITA, est-ce que vous pouvez nous dire si vous souhaitez qu'elles restent longtemps au Mali ?
LE PRESIDENT : D'abord sur cette question de savoir si les forces françaises sont ici souhaitées ou pas ?
LE PRESIDENT : Vous comprenez pourquoi j'ai laissé le président malien répondre à cette question parce que les forces françaises sont au Mali depuis janvier 2013 à la demande des autorités maliennes. Elles ne sont pas venues parce que j'en aurais moi-même décidé et que je l'aurais fait sans l'autorisation expresse du gouvernement et du président malien de l'époque et sans le respect du droit international et sans l'accord des pays de l'Union africaine. Nous sommes ici au Mali parce que nous sommes dans une opération internationale. La MINUSMA est là au Mali aussi dans ce cadre et pour répondre à votre question, nous resterons ici au Mali dans le cadre de l'opération « Barkhane » tant que les pays africains - car il n'y a pas que le Mali- en décideront. Notre objectif est de pouvoir former les armées africaines et leur permettre d'assurer la mission qui est la leur, de mettre en sécurité la zone sahélo-saharienne.
Mais ce sera long parce que nous avons en face de nous des groupes terroristes particulièrement armés et déterminés à déstabiliser l'ensemble de la région. C'est pourquoi nous lui avons porté des coups sérieux et que nous allons continuer à le faire toujours en commun. Le plus souvent, nos patrouilles sont mixtes : maliennes et françaises. J'ai ajouté qu'il y aurait même des patrouilles avec les groupes qui ont fait le choix de la paix.
Nous avons aussi à mener des opérations de combat, dans des zones où nos soldats sont confrontés à des risques majeurs. 18 sont morts au Mali et beaucoup ont été blessés, notamment à cause de ces mines qui sont posées sur des chemins qu'empruntent les véhicules de nos armées. Dans le cadre d'une opération de combat du 30 novembre dernier, il y a eu un mineur qui a été tué. Nous sommes toujours confrontés à cette précaution de ne jamais pouvoir porter atteinte à la population civile. C'est une règle que nous fixons et c'est pourquoi le ministre de la Défense a diligenté une enquête le 16 décembre par rapport à cette opération ; nous aurons les résultats de cette enquête à la fin du mois ou au début du mois de février. Mais prenez conscience à la fois de la volonté de la France d'être toujours attentif aux populations civiles. Je l'avais exprimé aussi en Irak, pour l'Irak et pour la Syrie et cela nous distingue d'autres comportements.
Deuxièmement, prenez conscience aussi de la difficulté de la mission qu'exercent nos soldats. Sur la zone en question où cette opération a été menée, il y a eu un soldat français qui est mort peu de temps avant. Voilà ce que j'ai à vous dire, parce que ce nous faisons au Mali, nous ne le faisons pas pour servir le moindre intérêt. Nous n'avons rien à cacher. Nous avons simplement le souci de servir une cause qui est celle de la liberté qui est celle de l'intégrité du territoire malien. L'opération « Barkhane » est plus large que le seul Mali et nous sommes pleinement engagés avec l'ensemble des pays concernés pour extirper le terrorisme de cette région. Nous le faisons aussi avec un grand sens des responsabilités parce que nous ne voulons rien donner à ces terroristes comme prétexte ou comme justification. Alors, nous devons tous être conscients de nos responsabilités. Je suis ici au Mali pour ce Sommet de Bamako qui a été pour la France un moment très important de reconnaissance. Donc je ne laisserai surtout pas mettre la moindre tache sur l'action de la France au Mali.Monsieur le président de la République du Mali, cher Ibrahim Boubacar KEITA,
Mesdames, messieurs les chefs d'Etat et de gouvernement,
Mesdames, messieurs les ministres, chefs de délégation,
Mesdames, messieurs,
D'abord cher président, cher Ibrahim, j'ai été très sensible aux mots que tu as bien voulu prononcer à mon égard. Mais je veux ici te retourner l'hommage que tu viens de m'adresser.
C'est une grande fierté pour le président du Mali, pour le peuple malien que d'organiser le Sommet Afrique-France aujourd'hui.
Ici sont réunies 60 délégations - 35 conduites par des chefs d'Etat et de gouvernement - il y a la présence de nombreux ministres, des chefs d'entreprise, des responsables d'organisations internationales. Nous sommes tous conscients de l'enjeu que peut représenter l'organisation d'un tel événement ici, au Mali.
Il y a 4 ans presque jour pour jour, les forces maliennes, françaises, africaines étaient engagées pour reconquérir le Nord du Mali, et la ville de Bamako était sous la menace d'une offensive terroriste de grande ampleur.
Le peuple malien tremblait, les Africains partageaient cette inquiétude et l'Europe pouvait regarder parfois avec distance ce qui se passait au Mali, ne saisissant pas immédiatement l'enjeu.
Aujourd'hui alors que nous sommes réunis, nous devons prendre la dimension de ce qui a été engagé ici en 4 ans. Les terroristes ne contrôlent plus aucun territoire, la démocratie a repris son cours, les élections ont eu lieu : présidentielles, législatives. Ibrahim Boubacar KEITA est l'élu du peuple malien, l'économie repart et la réconciliation, avec les accords d'Alger, est en cours.
Voilà ce qui a été fait en 4 ans. Il y a peu d'exemples au monde où un pays déchiré, menacé par le terrorisme, divisé en son sein et qui pouvait douter à un moment de son propre avenir, ait été capable de se redresser aussi vite et de se tenir debout aujourd'hui devant nous.
C'est une leçon que vous adressez à l'ensemble de la communauté internationale. Il n'y a pas de fatalité, il n'y a pas de processus irréversible. Dès lors que nous sommes unis, dès lors que nous sommes solidaires, dès lors que nous sommes ensemble pour relever le défi majeur de la paix, il est possible de réussir, il est possible de réussir là où l'on pense que l'horreur s'est installée. Elle était présente au Mali mais elle est en Syrie, elle est en Irak, elle est en Libye.
Donc nous devons dire là encore à ces peuples martyrs, à ces pays qui affrontent des difficultés sans nom, à ces réfugiés et à ces déplacés, à ces hommes et à ces femmes qui ont souffert et qui souffrent encore : il y a de l'espoir : regardez vers le Mali.
Je tenais en effet, cher président, à ce que le Sommet Afrique-France puisse se tenir à Bamako. Je l'avais affirmé lors du Sommet de Paris, parce que c'était à la fois une affirmation de volonté mais aussi un défi.
La volonté, c'était de pouvoir dire aux Maliens qu'ils étaient capables d'organiser une manifestation d'ampleur internationale. Mais c'était aussi un défi. Un défi à la fois en termes logistiques car il s'agit de recevoir autant de chefs d'Etat et de gouvernement, de délégations, des milliers d'observateurs et de journalistes.
C'était un défi sécuritaire qui doit être encore relevé tout au long de ces prochaines heures, pour éviter qu'il puisse y avoir un doute sur la capacité qui est la nôtre, qui est la vôtre de tenir un tel événement. Puis, c'était un défi au sens des conclusions que nous pourrions ici produire pour l'Afrique tout entière et pour marquer nos engagements et, en particulier, l'engagement de la France.
D'abord, je veux affirmer que la France restera toujours aux côtés du Mali, toujours, jusqu'à l'aboutissement du processus de paix, jusqu'à ce que l'Etat malien puisse voir son autorité respectée sur l'ensemble du territoire malien.
Pour la France, c'est à la fois l'expression de sa solidarité à l'égard d'un peuple ami et l'accomplissement de son devoir. Je l'ai d'ailleurs dit ici à Bamako en 2013, je l'ai rappelé aussi chaque fois qu'il a été possible de le faire dans tous les pays africains et notamment à Dakar, la solidarité nous la devons, la France, à l'égard du sacrifice des tirailleurs lors des deux derniers conflits mondiaux. En venant au secours du Mali puis en formant son armée, la France acquitte une dette à l'égard des soldats venant de toute l'Afrique morts pour notre liberté.
La France fait également son devoir et d'une certaine façon poursuit son intérêt, car il ne peut pas y avoir de sécurité en Europe si des groupes terroristes s'installent à ses frontières. Il ne peut pas y avoir de maîtrise de l'immigration sans stabilité politique. Il ne peut pas y avoir de paix durable sans sécurité en Afrique. La France agit donc partout où elle pense qu'il est utile de le faire en Afrique, par solidarité, par devoir et également par la volonté de porter partout le message de la sécurité et de la paix.
Lorsque la France intervient désormais en Afrique - j'insiste sur le mot désormais - c'est toujours à la demande d'un pays souverain, avec l'accord de l'Union africaine et aux côtés des forces africaines dans le respect du droit international.
Nous l'avons fait au Mali à la demande du président TRAORE, nous l'avons fait en Centrafrique dans le respect des résolutions de l'ONU, nous l'avons fait avec les pays voisins du lac Tchad pour lutter contre Boko Haram et nous ne cesserons d'appliquer ce principe.
Quand la France est en Afrique, elle ne cherche pas à exercer une influence, à peser sur les choix politiques d'un pays et encore moins à capter ses ressources. Elle n'est là que pour participer à des opérations de maintien de la paix et pour travailler avec les Africains au renforcement de leurs capacités de défense. Parce que je vous le confirme ici, ce seront les Africains qui devront assurer la sécurité des Africains. Ce sont les forces armées africaines qui devront lutter contre le terrorisme.
Mais nous devons – nous la France – vous accompagner, pouvoir vous soutenir. J'avais fixé au Sommet de Paris il y a 3 ans l'objectif de former 20.000 soldats africains par an. Nous avons tenu cette promesse et elle a même été dépassée. Je vous propose aujourd'hui de réévaluer encore l'engagement de la France et de porter à plus de 25.000 la formation des soldats africains pour les trois prochaines années.
Nous le ferons en particulier dans les domaines du déminage, des forces spéciales et du renseignement. Nous le ferons également parce que nous sommes conscients que les réseaux criminels et terroristes utilisent les nouvelles technologies, pour que les forces africaines puissent également relever ce défi.
C'est la raison pour laquelle, la France a décidé de soutenir un projet d'école internationale de la Cybersécurité qui sera installée sur le sol africain.
Mais je viens ici aussi dire qu'il ne peut y avoir de sécurité durable sans progrès politique. Ici même en Afrique de l'Ouest, nous avons assisté ces dernières années à plusieurs alternances, à des élections transparentes et libres, à des résultats crédibles et acceptés et encore récemment au Ghana. Je veux féliciter ici le nouveau président du Ghana Nana AKUFO-ADDO. C'est pourquoi en Gambie, le choix des électeurs gambiens en faveur du président BARROW doit être respecté.
Depuis 2012 que j'exerce cette responsabilité de président de la République française, je n'ai cessé de rappeler l'attachement de la France à l'Etat de droit, à la liberté de la presse, à la transparence des élections; pas par volonté de nous ingérer dans les affaires politiques d'un pays mais parce que le mouvement vers la démocratie est une aspiration irrépressible et légitime des peuples, qui rencontrent en plus les exigences du développement.
Ce que doit faire la France, au-delà de la sécurité qu'elle peut apporter, de la formation des armées africaines, du partage de technologies, c'est accompagner l'Afrique dans son émergence. C'est le sens même de ce Sommet consacré à la paix, à la sécurité et à l'émergence de l'Afrique.
Nous devons être conscients des risques que vous rencontrez - je ne parle plus là des risques liés à des situations politiques ou à des menaces sur la paix - je parle là de ce qu'est l'évolution de la démographie africaine, et qui durera encore plusieurs décennies. C'est un défi majeur pour votre continent mais aussi pour l'Europe, car il faut en former cette jeunesse qui arrive, il faut lui fournir les millions d'emplois que ces jeunes attendent pour décider de leur avenir. Il faut leur donner cet espoir de vivre dans leur pays et de le développer et de participer pleinement à son destin.
Nous ne pouvons pas accepter que, pour beaucoup de jeunes Africains, le seul horizon soit de quitter le continent pour rejoindre l'Europe. Nous devons donc tout faire pour assurer votre croissance et votre développement. Vous avez déjà des résultats considérables.
Je reviens sur la question des migrations. Comment accepter qu'il puisse y avoir encore, à travers des trafics organisés dans des pays qui sont dans le chaos, par des manipulateurs sans scrupules, souvent liés aux terroristes, comment accepter qu'il y ait autant de malheurs qui s'abattent sur des familles entières, avec des jeunes Africains qui meurent noyés dans la Méditerranée ? L'année dernière, 5.000 jeunes Africains sont morts dans des conditions épouvantables. Nous ne pouvons donc l'accepter.
Voilà pourquoi nous devons consacrer nos efforts au développement et à la croissance, et lancer un appel pour l'investissement en Afrique. J'avais annoncé là encore il y a trois ans ma décision de porter les engagements de l'Agence Française de Développement à hauteur de 20 milliards d'euros sur cinq ans pour l'Afrique. Nous sommes en mesure de réviser encore à la hausse cette contribution. Nous pouvons l'augmenter de 15 %. Ce seront donc 23 milliards d'euros qui seront mobilisés pour le continent africain ces cinq prochaines années.
Nous avons aussi lancé un fonds d'investissement franco-africain. La Banque Publique d'Investissement française s'est entourée de partenaires, français et africains, pour réunir les fonds nécessaires pour que l'investissement des PME, des entreprises, sur les deux continents, puisse être encore amplifié. Ce fonds sera géré par une équipe franco-africaine, parce qu'ici il y a des gisements de croissance considérables - d'ailleurs, votre rythme de croissance est parmi les plus élevés du monde.
Mais en même temps, nous devons encore amplifier cette croissance, et faire en sorte qu'elle soit durable, respectueuse de l'environnement, et qu'elle donne des opportunités d'investissement à de nombreuses entreprises françaises et européennes.
Nous devons également prendre la mesure de ce que les nouvelles technologies ont changé l'Afrique tout entière. Nous remettrons tout à l'heure les Prix de l'innovation pour des jeunes entrepreneurs africains particulièrement brillants, qui ont fait la démonstration de leurs capacités. Je crois que c'est un beau symbole pour ce sommet Afrique-France que de pouvoir remettre à des jeunes entrepreneurs, à de jeunes chercheurs, à de jeunes créateurs, le prix qui les gratifie et qui en même temps les encourage pour créer des entreprises nouvelles.
Grande surprise a été pour des entreprises de télécommunications de constater que c'était en Afrique qu'il y avait le plus d'usages des nouvelles technologies, et que les Africains avaient finalement, grâce aux nouvelles technologies, sauté plusieurs étapes. Mais en même temps, nous pouvons aussi utiliser ces nouvelles technologies pour aller plus vite dans le processus de développement. La France pérennisera le principe d'une journée « Afrique numérique ». Sa première édition à Paris a connu un grand succès, et la prochaine aura lieu en Afrique.
Nous devons aussi nous appuyer encore davantage sur les diasporas africaines. Le montant des transferts des Africains résidant en Europe vers leurs pays d'origine est supérieur au montant de l'aide au développement – ce qui peut d'ailleurs souligner l'insuffisance de l'aide au développement.
On comprend l'enjeu qu'il y a à orienter ces sommes considérables vers des opérations qui puissent bénéficier au développement local, et l'importance qu'il y a également à mobiliser les compétences des Africains d'Europe au bénéfice de leurs pays d'origine. Beaucoup ici travaillent à des projets.
A Paris, c'était en décembre 2015, la France venait d'être touchée par des attentats terroristes particulièrement horribles, nous avons tenu la Conférence de Paris sur le climat. Nous avons réussi tous ensemble, et l'Afrique a été déterminante, à signer un accord considéré comme historique. Il est mis en œuvre, il a été ratifié dans des délais particulièrement courts, et aucun pays, fût-il le plus grand du monde, ne pourra le remettre en cause.
Cet accord comporte à la fois les contributions que chaque pays doit consentir pour éviter le réchauffement, mais il y a aussi la mobilisation de fonds, puisque les pays les plus riches se sont engagés à mettre à la disposition des pays émergents et des pays qui ont à faire leur transition énergétique, des moyens et des ressources qui peuvent atteindre, qui doivent atteindre 100 milliards de dollars.
Il y a eu également à Paris le lancement d'une grande initiative pour l'accès de tous les Africains à l'énergie. C'est Alpha CONDE qui a eu la responsabilité de la coordonner. L'Afrique elle-même avait présenté un plan d'installation de 10 gigawatts supplémentaires issus des énergies renouvelables. La France a pris l'engagement d'en financer 20 %. Grâce à des moyens nouveaux que nous avons dégagés, en particulier grâce à la taxe sur les transactions financières, la France pourra dépasser de 50 % cet objectif, en finançant l'installation de 3 gigawatts avant 2020, pour un montant de 3 milliards d'euros.
L'objectif, au-delà des chiffres, c'est d'ouvrir l'accès à l'énergie à un grand nombre d'Africains, tout en réduisant la pollution et le réchauffement qui auraient résulté d'une production équivalente issue des énergies fossiles. Nous devons redoubler d'efforts. L'Europe elle-même va consacrer des fonds pour cet objectif d'accès de tous à l'énergie en Afrique. Nous devons également convaincre les investisseurs privés – ils sont là – que c'est à la fois une grande cause, mais en même temps une source d'activité, et même de rentabilité, parce que les énergies renouvelables telles qu'elles sont aujourd'hui expérimentées en Afrique, ont contribué à en faire baisser le coût. L'Afrique est un exemple en matière d'utilisation des énergies renouvelables.
Mesdames et Messieurs,
Voilà ce que je voulais vous dire à l'occasion de ce Sommet de Bamako. La fierté qui est la nôtre de partager avec le Mali le sentiment du devoir accompli, depuis 4 ans, mais également la responsabilité qui est celle du président de la République française vis-à-vis de l'Afrique. Parce que nos sorts sont communs, pas seulement parce qu'il y a l'histoire : parce qu'il y a ce lien indéfectible entre le peuple français et les peuples africains. Parce que nous avons conscience que ce qui se fait en Afrique a des conséquences pour toute l'Europe, et donc pour la France. Parce qu'il y a la culture qui nous unit, parfois la langue, même si ici, à ce Sommet, je suis très heureux que des pays qui parlent d'autres langues, soient ici, parce que la France veut travailler avec toute l'Afrique, et pas simplement avec l'Afrique qui parle le français. Même si la secrétaire générale de l'Organisation Internationale de la Francophonie est là, et à qu'à chaque fois qu'un Africain parle français, pour nous c'est un honneur et un prestige.
Ensemble nous avons affronté des périls, des épreuves, repoussé des menaces. Mais ensemble, la France, l'Afrique, nous avons été capables de relever des défis, et de faire avancer le monde. J'évoquais notamment la cause climatique.
Ensemble, l'Afrique, la France, nous avons été capables aux Nations Unies de porter les objectifs de développement durable.
L'Afrique, la France, ensemble, nous portons le message d'une réduction des inégalités à l'échelle planétaire. L'Afrique, la France, ensemble, nous voulons marquer notre indépendance. Nous ne relevons pas d'une logique de puissance, nous voulons servir la cause de l'humanité. L'Afrique, la France, nous sommes conscients que la jeunesse est une chance, mais nous devons répondre à ses aspirations et à ses exigences.
Ensemble, nous cherchons toujours à permettre que le monde soit meilleur, soit plus solidaire, soit plus juste, soit plus respectueux de l'environnement. Durant toutes ces années où j'ai été parmi vous, où j'ai été accueilli sur le sol africain et j'y ai effectué 32 visites officielles - disant cela, je ressens un goût d'inachevé, qui aurait dû finalement justifier d'autres prétentions, mais je veillerai à compléter mon expérience, tout en revenant là où je suis déjà allé-.
Chaque fois que j'ai été accueilli sur le sol africain, j'ai pu ressentir combien - et je ne vous en remercierai jamais assez - la France est aimée, comment elle est regardée, comment elle est attendue, parce qu'elle porte des valeurs, parce qu'elle est exigeante sur les principes, parce qu'elle peut correspondre à une espérance pour le monde entier.
Vous savez aussi combien la France, les Françaises et les Français sont conscients de la vitalité de l'Afrique, de son potentiel économique, de sa richesse culturelle. Les plus grandes expositions de ces derniers mois à Paris ont souvent concerné des artistes africains. Nous sommes aussi conscients de votre émergence et de votre capacité technologique.
Mais je veux aussi toujours rappeler l'histoire, que nous devons regarder lucidement, avec ce qu'elle a produit qui a pu nous séparer, mais aussi ce qu'elle a fait pour nous unir ; et j'évoquais les commémorations auxquelles j'ai tenu, toujours, à associer les représentants des pays africains.
Voilà pourquoi, Mesdames Messieurs les chefs d'Etat et de gouvernement, Mesdames Messieurs les ministres, Mesdames Messieurs ici les représentants de toute l'Afrique, vous pouvez être sûrs que la France sera toujours à vos côtés, parce que c'est son histoire, parce que c'est aussi son avenir, parce que votre avenir est notre avenir.
Je vous l'assure, je n'oublierai jamais les liens que nous avons pu tisser, personnels, humains, politiques, et la confiance que nous avons établie ensemble.
Vive l'Afrique, et vive la France.