Merci au Président BUHARI de nous permettre de répondre à vos questions. Le point essentiel qui avait été celui du Sommet de Paris, c'était la constitution d'une force multinationale mixte, c'est-à-dire de pouvoir coordonner des contingents venant de plusieurs pays pour être efficace dans la lutte contre Boko Haram.
Il y avait un deuxième point qui avait été également soulevé, qui a trouvé sa traduction depuis deux ans et qui doit maintenant être encore amplifié quant à ses résultats, c'est l'effort d'information, de renseignement et d'une coopération encore plus aboutie entre les services des pays qui sont les plus concernés par la lutte contre Boko Haram et notamment sur les armes.
Il y a des armes qui circulent, on le sait, notamment depuis la Libye mais aussi depuis un certain nombre de conflits qui n'ont pas été réglés. Pour nous, la détention de ces armes est déjà une présomption de participation à des activités soit de banditisme, soit de terrorisme. Donc nos services d'information, de renseignement et ce que nous allons mettre en place à partir de ces prochains jours à travers des nouvelles technologies – drones et autres – que nous allons pouvoir déployer, c'est précisément de pouvoir chercher ceux qui détiennent des armes et qui se livrent aussi à des trafics. Je veux vraiment mettre en valeur ce que nous venons de décider lors de ce Sommet à Abuja, face à un adversaire, un ennemi, qui certes s'est replié, mais qui reste extrêmement dangereux, notamment par l'utilisation d'engins explosifs improvisés ou par l'utilisation d'armes de guerre. Nous devons renforcer les systèmes d'information, de renseignement et la France y prendra toute sa part.
Nous devons également former davantage – et c'est ce qui a été dit aussi par d'autres représentants et notamment ce que nous pouvons faire au niveau européen – former davantage les armées concernées et pouvoir fournir les équipements. Tel est le sens de ma présence ici, en espérant que nous pourrons, dans deux ans, une fois que nous aurons atteint ces objectifs, constater que Boko Haram aura été largement détruit.Monsieur le président BUHARI, je veux ici vous remercier, pour l'invitation et pour l'organisation de ce Sommet qui nous permet d'être rassemblés avec vous, les présidents des pays concernés par la grave crise d'insécurité provoquée par Boko Haram, mais aussi de retrouver la Haute Représentante pour l'Union européenne comme les représentants des administrations britannique et américaine.
Je veux d'abord rappeler d'où nous venons. Il y a deux ans se tenait à Paris le premier Sommet sur la sécurité au Nigeria et plus largement autour du lac Tchad. Il y a deux ans, presque jour pour jour, Boko Haram contrôlait plusieurs villes du nord du Nigeria, se livrait à des massacres et provoquait des déplacements massifs de populations. Quelques jours avant même le Sommet de Paris, les terroristes avaient enlevé de force près de 300 jeunes filles à Chibok et provoquaient aussi une mobilisation considérable de la communauté internationale.
La France avait considéré qu'elle ne pouvait pas rester indifférente d'abord parce qu'elle était elle-même engagée avec plusieurs pays ici présents dans le cadre d'une intervention au Mali et plus largement au Sahel, ensuite parce que la France est de longue date aux côtés des pays de la région du lac Tchad. La France considère que sa propre sécurité est en cause quand celle de l'Afrique est menacée.
Ce Sommet de Paris a marqué une étape importante parce qu'il a permis de rassembler, outre la France qui invitait, le Nigeria et les pays voisins qui ont décidé - et je veux saluer leur courage - de répondre ensemble à la menace représentée par Boko Haram. Ce Sommet a permis d'engager une coordination régionale qui est devenue une réalité à travers notamment la fusion des instances de renseignement, mais surtout la fusion des contingents dans la force multinationale mixte. C'est cette conjugaison de l'information, du renseignement, de l'action et de l'intervention, qui a permis d'obtenir les premiers succès.
Ce soutien que chacun s'était engagé à Paris à apporter au Nigeria s'est concrétisé. Pour ce qui concerne la France, elle a mis à disposition un appui en matière de logistique, de renseignement, d'armement et de formation et nous avons utilisé des positions qui sont les nôtres à N'Djamena - je remercie le président DEBY – mais aussi des éléments français du Sénégal – merci Macky SALL – et du Gabon – merci Ali BONGO – puisque ce sont nos forces françaises qui sont disposées sur ces territoires qui permettent d'assurer des fonctions, de donner des renseignements et d'assurer aussi un soutien logistique.
Aujourd'hui deux ans après, nous nous retrouvons ici à Abuja et nous pouvons constater, comme l'a fait le président BUHARI, que les progrès sont là. Boko Haram a cédé du terrain au point de ne plus contrôler durablement aucun territoire et l'action conjuguée des forces du Nigeria et de ses voisins met clairement en difficulté ce groupe terroriste.
La coopération qui s'est développée a permis de créer un climat de confiance, je remercie le président BIYA pour l'action qui fut la sienne, et les différents contingents déployés au sein de la force multinationale mixte ont été déterminants dans le succès des opérations.
Il faut aujourd'hui continuer. Il n'est pas temps de baisser la garde car en 2015 – chacun doit avoir cet élément à l'esprit - Boko Haram est le groupe terroriste le plus meurtrier au monde. Nous avons raison, et la France est bien placée pour le savoir, de nous alarmer de ce que fait Daech en Irak et en Syrie. Nous avons raison de continuer à nous inquiéter de ce qui se passe en Somalie ou de ce qui se passe en Libye, où nous avons pu déplorer de nombreux attentats au cours des mois derniers. Mais, c'est Boko Haram le groupe le plus meurtrier, le groupe terroriste le plus barbare au monde même s'il est difficile de faire des hiérarchies dans l'horreur. C'est Boko Haram qui a le plus tué, assassiné, enlevé, violé, et nous devons donc poursuivre avec ténacité, acharnement même le combat qui a été engagé contre ce groupe terroriste.
Il est affaibli mais il est encore capable de conduire des attaques de harcèlement, de se livrer également à des attentats au milieu de la population civile avec des kamikazes.
Nous devons donc appuyer les forces armées du Nigeria et des pays de la région, les aider à être plus efficaces, les accompagner autant qu'il est possible, former les personnels et donner de l'information avec des moyens technologiques qui doivent être pleinement déployés.
La France prendra toute sa part et je sais que nous pouvons compter sur les États-Unis d'Amérique, sur le Royaume-Uni et sur l'Union européenne pour apporter un soutien matériel et financier.
Je veux également insister sur la situation humanitaire. Deux millions et demi de personnes ont été contraintes de quitter leur foyer ; 210 000 sont réfugiées dans les pays voisins. Les groupes les plus vulnérables, comme toujours, sont les femmes et les enfants ; 4 millions et demi de personnes sont en situation d'insécurité alimentaire dont 300 000 enfants. Là aussi, nous devons agir. La France a décidé de dégager plus de 17 millions d'euros depuis l'an dernier sur cette aide humanitaire. Il est indispensable que la communauté internationale fasse davantage aujourd'hui et je vais citer quelques exemples de ce qu'il est possible de faire : la reconstruction des centres de santé et la remise en état des points d'eau. Boko Haram a détruit 200 centres de santé et 1 600 points d'eau. Ensuite, engager une véritable politique de développement, notamment à l'égard de la jeunesse, à travers des programmes d'éducation. Enfin, protéger le bassin du lac Tchad tout entier.
Treize millions de personnes sont concernées, à la fois par les actions du groupe Boko Haram mais aussi par le désordre écologique. Lors de la conférence de Paris sur le climat, il a été convenu d'engager une grande politique autour du lac Tchad et pour le lac Tchad.
L'Agence française de développement va lancer une initiative « Lac Tchad ». Seront notamment proposées des activités génératrices de revenus, notamment dans le secteur agricole, la réalisation de petits aménagements et également tout ce qui peut favoriser l'emploi et l'investissement. Nous devons également faire de ce lac, qui est menacé par le réchauffement climatique, un exemple de ce que la conférence de Paris a été capable d'identifier comme objectif et de mettre en œuvre comme volonté collective.
Mesdames et Messieurs, la tâche qui nous attend est encore considérable, même si les progrès qui ont été accomplis depuis deux ans sont également significatifs. Je pense que nous pouvons l'emporter durablement face au terrorisme, face à la barbarie et donc contre Boko Haram. Il y a plusieurs conditions pour réussir. La première est de rester ensemble. C'est la raison pour laquelle je souhaite qu'il puisse y avoir régulièrement ce sommet réunissant les pays concernés et ceux qui les soutiennent contre Boko Haram et le terrorisme dans cette région. La seconde condition est que nous puissions amplifier encore les efforts de défense, de formation, d'accompagnement et de mutualisation, notamment des forces. La troisième condition est de mettre en œuvre de véritables programmes de développement. Si nous réussissons à nous rassembler, à engager cette guerre face à Boko Haram et à assurer le développement, je suis sûr qu'on retiendra du sommet d'Abuja après celui de Paris que si nous sommes unis, nous pouvons gagner contre le terrorisme. Merci.Monsieur le Président,
Je vous confirme que nous avons eu un long entretien, un tête-à-tête, parce que nous avons une relation forte entre nos deux pays. J'avais eu l'occasion de marquer l'importance que j'y attachais lors de ma visite en février 2014 pour le Centenaire de la création du pays. J'avais aussi voulu à Paris, c'était il y a deux ans presque jour pour jour, réunir un Sommet entre les pays voisins du Nigeria qui faisaient face ensemble à cette menace de Boko Haram de manière à ce que nous puissions définir une stratégie commune. Lorsque j'avais reçu le Président Buhari en septembre 2015, nous avions encore souligné l'importance de la mise en œuvre de ce plan de Paris et cet après-midi nous tiendrons un deuxième Sommet, ici à Abuja, pour à la fois constater les progrès qui ont été faits depuis deux ans et amplifier encore notre action.
Mais les résultats sont déjà impressionnants. Dans la lutte contre Boko Haram, il y a eu des points très importants qui ont été marqués. Ce groupe terroriste qui a commis des massacres et qui continue, hélas, à mener des attentats qui visent les populations civiles, ce groupe terroriste qui a enlevé des jeunes filles à Chibok il y a plusieurs mois, ce groupe terroriste a été repoussé, a été amoindri, a été obligé de reculer. Ce groupe terroriste est pourchassé, a laissé des territoires qu'il contrôlait et a pu ainsi être encore d'avantage ciblé. Ce groupe terroriste reste néanmoins encore une menace.
Si ces résultats ont pu être atteints, c'est grâce à la volonté du Président Buhari, c'est aussi grâce à la coordination de l'action des pays de la région - nous allons retrouver les Chefs d'Etat des pays voisins pour définir encore d'avantage les moyens que nous devons mettre en œuvre - et c'est aussi parce que la France a pris ses responsabilités. Puisque la France a appuyé - soutenu par le renseignement, par l'information, par des formations, par des équipements - les actions qui pouvaient être engagées par la force multinationale mixte et c'est cette cohésion, cette solidarité et cette stratégie qui ont permis d'avoir les succès que l'on sait.
Avec le Président Buhari, nous avons voulu donner un signe supplémentaire à ce rapprochement entre nos deux pays avec une lettre d'intention qui a été signée et qui prépare un accord en matière de défense. Nous avons voulu aussi évoquer d'autres sujets et notamment signer des accords ; accord culturels, scientifiques, techniques mais également un accord de développement avec l'AFD qui va mettre des moyens nouveaux. Je rappelle que l'Agence Française de Développement a comme premier bénéficiaire de ses soutiens et de ses prêts le Nigeria.
Il y a aussi de nombreuses décisions et investissements pris par les entreprises nigérianes et françaises et ici au Nigeria des entreprises comme Total, Peugeot, Alstom, Thalès, Airbus, et j'en oublie beaucoup, ont la ferme intention d'amplifier encore leurs investissements.
Nous avons aussi signé un accord en matière agricole et de nutrition, parce que nous savons les besoins du Nigeria mais aussi la capacité qu'ont les exploitations françaises de pouvoir y répondre.
Je termine, parce que notre entretien a été long, je suis obligé de le résumer. Nous avons eu aussi une réflexion sur la suite de la COP 21 parce que le Nigeria a joué un rôle très important pour la signature de cet accord et il y a un projet très concret qui est celui de la protection du Lac Tchad. Des fonds de financement ont été prévus au niveau européen. Ils pourront être également complétés par des financements liés à la COP 21 et nous entendons, avec les pays de la région, les mobiliser très rapidement pour la protection de l'environnement mais aussi pour fournir du travail à un certain nombre de personne qui vivent autour du Lac Tchad, afin que leur avenir puisse être préservé. Il y a aussi un sujet qui sera abordé cet après-midi, nous y reviendrons, c'est le sujet des déplacés et des réfugiés. Il y a 2 millions de réfugiés et de déplacés et c'est très important que nous puissions à la fois assurer leur retour mais aussi permettre qu'il y ait des politiques de développement en particulier autour du Lac Tchad.
Je veux une fois encore remercier le Président Buhari pour son accueil et pour l'amitié qu'il a pour la France.
Question Nigériane : Sur le financement global du terrorisme. La France est-elle satisfaite de son effort financier à cet égard ?
F. HOLLANDE : Le terrorisme profite de toutes les failles du système financier et donc nous devons lutter contre la corruption. Nous devons lutter contre les mouvements de capitaux qui sont dans l'économie souterraine et nous devons lutter contre les paradis fiscaux. Cela a des conséquences sur la capacité d'un certain nombre de groupes de financer des trafics d'armes ou de financer même des actions terroristes.
Est-ce que nous en faisons suffisamment ? Il y a eu des progrès importants mais nous n'en sommes pas encore au bout. Nous devons lutter contre tous les trafics : trafic des êtres humains - on le voit avec ce qui se passe au travers de la Méditerranée - trafic de drogue - puisque nous savons qu'il y a des liens entre les trafiquants de drogues et le terrorisme - et puis aussi trafic d'armes. Je souhaite que nous puissions cet après-midi avec les pays de la région évoquer ces questions. C'est aussi à l'échelle du G7 et du G20 que je veux que cette question du financement, de la lutte contre les paradis fiscaux et contre toutes les formes d'économies qui ne respectent pas les règles, puisse être menée.
Valérie NATAF : La lutte contre Boko Haram nécessite-t-elle un engagement militaire plus important et hier vous étiez en RCA et vous avez annoncé mettre un terme à l'opération Sangaris notamment pour renforcer l'opération sentinelle en France à la veille de l'Euro et dans un climat très éruptif en France. Je pense aux incidents à Rennes. Est-ce que vous estimez que la menace terroriste est plus forte que jamais?
F. HOLLANDE : Hier j'étais donc en Centrafrique et j'ai annoncé la fin de l'opération Sangaris parce qu'avec l'action des Centrafricains, avec la force Minusca et le soutien qui a été apporté par l'Union européenne, il n'y a plus de nécessité à avoir une présence française. Il faut savoir décider une opération mais aussi savoir l'arrêter quand elle a réussi. Ici, dans ce que l'on appelle la zone du lac Tchad, la France appuie la force internationale mixte, constituée par les armées de la région. Les succès ont été là encore significatifs. Comme l'a dit le Président nigérian, Boko-Haram est en recul. Nous allons donc continuer sous la même forme de soutenir la force multinationale mixte à travers une assistance logistique mais également des formations et du renseignement. Et puis il y a Barkhane qui est sur l'ensemble de la zone du Sahel, qui n'est plus seulement au Mali et qui peut intervenir chaque fois qu'il y a un risque terroriste et chaque fois qu'il y a hélas une action menée par des groupes, Boko-Haram ou autre. Nous sommes là, nous sommes présents. Nous allons rester présents avec une efficacité que chacun a pu juger. C'est vrai que nous sommes devant une menace globale terroriste. Cette menace reste à un niveau particulièrement élevé, notamment en Europe et en France, parce que nous avons déjà connu l'année dernière ces attaques, ces épreuves. Toutes les informations et tous les renseignements dont nous pouvons disposer laissent penser qu'il y a encore un niveau élevé de la menace. C'est une raison pour laquelle une partie de nos forces militaires, ce que l'on appelle l'opération sentinelle, 10000 soldats, sont disposés sur le territoire, pour protéger non pas seulement des bâtiments mais pour protéger la population, en plus des forces de police et de gendarmerie. En ce sens, même s'il est nécessaire d'assurer la protection d'un certain nombre de manifestations et d'assurer cette liberté, aucune violence ne peut être acceptée parce que justement, elle atteint des biens, des personnes et en plus, elle mobilise des forces de sécurité qui aujourd'hui doivent être essentiellement consacrées à la protection de notre territoire et de notre population face à la menace terroriste.