Monsieur le Maire,
Merci pour l'accueil que vous nous réservez ici dans votre ville. J'ai compris que c'était Vénus qui était ici symbolisée par Pôle Emploi. Ce qui n'était pas forcément évident dans les représentations que l'on a du service public de l'emploi.
Je voudrais remercier Pôle Emploi parce qu'au-delà de ce lieu qui est tout à fait fonctionnel et agréable, il y a des agents, des conseillers, qui se dévouent pour ce qu'il y a de plus essentiel pour la femme et l'homme qui cherchent un emploi : trouver une satisfaction professionnelle et une dignité par le travail.
Il est vrai que lorsque j'ai lancé le « Plan 500 000 Formations », j'étais parti de ce constat qu'un chômeur sur trois était sans qualification. Le premier devoir, c'est de permettre à tout demandeur d'emploi de pouvoir accéder à une formation, pas pour attendre, mais pour aller avec plus de chances vers l'emploi.
Quand j'ai annoncé le « Plan 500 000 », c'était un doublement de l'activité de formation qui se faisait jusqu'à présent. Les plus sceptiques – il y en a toujours – ont haussé les épaules, d'autres ont dit que tout cela était fait pour dégonfler les statistiques. Non. C'était fait pour que les demandeurs d'emploi puissent trouver des solutions et pour que les entreprises puissent disposer de personnels qualifiés. Car, vous l'avez dit, il y a des entreprises qui s'installent, des entreprises qui se développent, des entreprises qui cherchent de la main d'œuvre et qui ne trouvent pas nécessairement le personnel correspondant aux qualifications exigées.
Nous avons donc un double devoir. Un devoir vis-à-vis des salariés, des demandeurs d'emploi, consistant à les orienter vers les filières professionnelles correspondant aux métiers de demain. Et un devoir vis-à-vis des entreprises qui cherchent à recruter et ne trouvent pas nécessairement, et se privent alors de commandes, de débouchés, de marchés, donc de création d'activité. Pour atteindre ce résultat - en un an nous sommes arrivés à plus de 90% de l'objectif fixé, qui paraissait très difficile à atteindre - il a fallu une mobilisation de tous.
D'abord, de Pôle Emploi. Je voudrais remercier à mon tour tous les agents de Pôle Emploi, parce qu'il fallait changer un certain nombre d'habitudes, de pratiques, être capable de trouver des formations qui donnent des chances, pas des formations « parkings » comme on le disait souvent – « vous m'envoyez en formation parce que vous ne savez pas que faire de moi ». Il s'agissait de proposer des formations qualifiantes.
Il y a eu aussi une réelle mobilisation des partenaires sociaux, avec cette volonté de faire contribuer certains fonds gérés par les partenaires sociaux pour compléter les financements au-delà de ce que pouvaient apporter l'Etat et les Régions.
Sans les Régions - au-delà des sensibilités politiques - nous n'aurions pu atteindre notre objectif. Les Régions ont fait ce choix non pas pour satisfaire le Gouvernement – enfin pas toutes – mais parce que c'était aussi l'intérêt de leur territoire, l'intérêt des populations qui y vivent, l'intérêt des entreprises. Elles se sont donc pleinement engagées.
Forts de ce succès, nous nous sommes posé la question : que faire en 2017 ? Il fallait que l'Etat dégage des moyens financiers, que les Régions puissent signer de nouvelles conventions – la région Centre-Val de Loire va le faire – et qu'il y ait un abondement par les partenaires sociaux, ce qui a été également réalisé.
Mais nous sommes toujours sous tension. Il y a des métiers sous tension, il y a des administrations sous tension, et des services publics sous tension qui font en sorte proposer les meilleurs parcours possibles aux demandeurs d'emploi.
Il y a des situations individuelles très différentes, on en a un certain nombre d'illustrations aujourd'hui. Des personnes qui sont depuis longtemps en dehors du marché du travail. D'autres qui ont connu une rupture professionnelle récente mais qui peuvent rapidement retrouver un emploi. D'autres encore qu'il faut aider à se reconvertir, parce que c'est leur choix ou parce que c'est une nécessité. Vous avez été capables de fournir des formations très diverses, parfois de très courte durée en lien avec un employeur et un poste précis, parfois plus longues ; ainsi que des accompagnements de longue durée, notamment avec des personnes d'origine étrangère qui ont besoin d'entrer dans un processus d'apprentissage du français, d'accompagnement global, d'acquisition du permis de conduire, etc. C'est le rôle des conseillers et c'est irremplaçable.
Je m'étais interrogé : est-ce que Pôle Emploi sera capable de se transformer, face à l'Internet, face à ses concurrents ? Est-ce qu'un grand service public comme Pôle Emploi – dont la création remonte à 1967 avec l'ANPE qui a ensuite fusionné avec le réseau des ASSEDIC – est capable de faire cette transformation aussi ? Eh bien, vous l'avez démontré, vous avez été capables d'opérer cette transformation, en quelques années, tout en gardant le facteur humain. C'est-à-dire que, même s'il y a, heureusement, de la dématérialisation, on est toujours capable de fournir un conseil, et de faire en sorte que chaque demandeur d'emploi ait un correspondant ou une correspondante à qui il peut s'adresser. Cela est très précieux.
Donc, je crois que c'est une belle opération qui a été lancée et qui a exigé du service public qu'il soit à la hauteur de la mission qui lui avait été confiée. C'est le cas de Pôle Emploi. Au moment où on s'interroge sur le rôle des services publics, on voit bien qu'ils savent se transformer, se personnaliser, se moderniser, pour être à la hauteur de l'exigence qui est portée sur eux.
Un dernier mot sur le conseil en évolution professionnelle. Comme l'a dit Clotilde VALTER, il est issu de la loi du 5 mars 2014 réformant la formation professionnelle, laquelle loi avait été précédée par un accord national interprofessionnel entre les partenaires sociaux. Tous les syndicats ne l'avaient pas signé, mais enfin celui qui est représenté ici l'avait signé, je peux donc le saluer. Le législateur a respecté la volonté des partenaires sociaux de modifier les règles de financement de la formation professionnelle, de créer un compte personnel, de développer la formation des demandeurs d'emploi, et d'offrir à tout actif un conseil sur son devenir professionnel. 1,3 million de prestations de conseil de cette nature ont pu être données. C'est une profonde évolution, pour ne pas dire une révolution. Et tout ce mouvement va trouver sa consécration dans le compte personnel d'activité.
Cela paraît peut-être abstrait, mais le compte personnel d'activité reprend le compte personnel de formation, en y ajoutant des droits supplémentaires, pour permettre à tout salarié, à tout actif, d'acquérir au fil des années un certain nombre d'heures de formation - deux fois plus élevé pour ceux qui sont sans qualification. On doit ainsi pouvoir se former à tout moment de la vie. Et pour les jeunes sortis sans aucun diplôme du système scolaire, il y a une dotation de départ, un droit à suivre un cursus qualifiant. Cela va être un changement profond dans les relations au travail et dans la possibilité d'évoluer tout au long de sa vie.
Voilà ce que l'on cherche. Ce n'est pas simplement – même si c'est beaucoup – donner un emploi. Ce que l'on cherche, c'est donner un meilleur emploi, pour le salarié comme pour l'employeur. Je voudrais vraiment remercier tous ceux qui ont témoigné ici, parce que c'est la preuve d'un engagement très fort, du demandeur d'emploi pour trouver un travail, de l'employeur pour offrir le meilleur emploi possible, et pour le service public pour proposer le meilleur soutien – avec les partenaires sociaux et les Régions…et je n'oublie pas l'Etat, parce qu'il a mis quand même près d'1 milliard d'euros dans cette belle opération ! 1 milliard, cela justifie qu'on se soit tous mobilisés autour de cet enjeu qui est d'abord un enjeu humain.
Merci à tous d'y avoir contribué.Madame la Ministre,
Madame la Maire de Châteauneuf,
Monsieur le Président du Conseil départemental,
Mesdames, Messieurs les Parlementaires et les Elus,
Monsieur le président du Territoire,
Mesdames et messieurs les Salariés de l'entreprise BAUDIN-CHATEAUNEUF,
Je ne savais pas que vous étiez responsables de tant d'ouvrages et infrastructures de notre pays, de pratiquement tous ses ponts, de bien des piscines, de nombreux bâtiments industriels ou administratifs. Maintenant que je parcours notre pays, ses édifices, ses ouvrages, je me sentirai toujours, d'une certaine façon, chez BAUDIN. Je regarderai les câbles, les ouvrages, le ministère des finances -puisque vous avez contribué à sa charpente métallique-, la Tour Eiffel même, et je me dirai que c'est grâce à vous. Je pourrais continuer ainsi car vous êtes une grande entreprise familiale, qu'on appelle « entreprise de taille intermédiaire » - on a tort, car vous êtes une entreprise qui a un caractère national et une vocation internationale.
Votre entreprise a une tradition. Plus d'un siècle, génération après génération, vous avez su à la fois garder les savoir-faire et vous renouveler sans cesse. Vous avez une machine, -celle que j'ai utilisée tout à l'heure- qui date de presque un siècle et qui est encore capable d'entortiller des fils -dans le meilleur sens du terme- et de fabriquer des câbles. En même temps, vous avez innové considérablement. C'est, je crois, une belle leçon que vous livrez à l'économie française : être dans une histoire, avoir une transmission -pour les dirigeants comme pour les salariés- et en même temps être sans cesse en pointe, en innovation, en invention, pour répondre aux défis de la mondialisation, c'est-à-dire de la concurrence. C'est ce que je voulais constater en venant ici, et surtout vous féliciter.
Des investissements importants ont été réalisés sur un site qui est lui-même exceptionnel puisqu'il occupe un espace considérable, et la commune de Châteauneuf est forcément identifiée à vous puisque vous vous situez à l'entrée et à la sortie. Ces investissements en matériels, en machines, en immobilier ont été accompagnés d'investissements dans le « capital humain », dans la formation, c'est-à-dire dans la capacité à assimiler de nouveaux métiers et de nouvelles compétences, à affronter de nouveaux marchés.
J'en ai eu la preuve. Quand j'ai commencé ma visite -une visite très partielle qui m'obligera à revenir, si le temps m'est donné- c'était pour constater le marché des moucharabiehs de l'Institut du monde arabe. Beaucoup d'entre vous ne devaient pas connaître les moucharabiehs ; beaucoup d'ailleurs en France ne savent pas ce que sont les moucharabiehs. Mais je le savais car, lorsque j'étais allé à l'Institut du monde arabe, Jack LANG qui en est le président m'avait montré cette façade merveilleuse avec ces moucharabiehs métalliques et il m'avait dit : « Depuis que c'est installé » - cela remontait à plus de vingt ans - ils n'ont jamais fonctionné ». Donc il fallait les rénover et en même temps les rétablir dans leur fonction qui est de s'ouvrir selon l'intensité du soleil. C'est à vous qu'a été confié ce marché exceptionnel.
Il fallait, pour le réussir, former des salariés, recruter un certain nombre de personnels, parfois en intérim, et leur donner les compétences requises par ce défi technologique. Ce chantier va vous faire connaître dans le monde entier, et sans doute dans beaucoup de pays arabes qui auront l'idée, après la nôtre, de créer des façades avec cette technologie.
Puis, il m'a été montré combien les câbles jouaient un rôle important dans les infrastructures. Avec beaucoup de compassion, on m'a permis de presser sur un bouton et de voir comment le câble se constituait, en couches successives. Vous avez aussi fait l'effort de former des cordistes. Et c'est à vous encore que l'on pense lorsqu'on arrive sur Paris, avec le panorama sur Boulogne-Billancourt, sur l'Ile Seguin. Vous savez bien ce que représente symboliquement Billancourt dans la tradition ouvrière. C'était le site de RENAULT, puis RENAULT est parti sur d'autres localisations, et l'île Seguin, après beaucoup de débats, a entreprise de se réaménager et c'est vous lui avez donné cette voile solaire et ces câbles pour le grand auditorium qui sera visible dès l'entrée des visiteurs sur la capitale.
Voilà ce que vous êtes capables de faire : former des hommes et des femmes, leur permettre d'évoluer. La formation permet de répondre aux besoins de l'entreprise, qui doit faire face à de nouveaux marchés, intégrer de nouvelles compétences, proposer de nouveaux métiers. Mais c'est aussi pour les salariés la possibilité d'évoluer, de monter en qualification et d'avoir des promotions qui correspondent à cet effort, qui est le vôtre, pour se qualifier sans cesse davantage.
Pour réussir cette rencontre entre les intérêts de l'entreprise et ceux du personnel, nous avons créé le Compte Personnel de Formation. Cela vient d'une loi de 2014 – la ministre est là et elle l'a portée. Chaque salarié dispose désormais d'un Compte Personnel de Formation, chacun d'entre vous. Nous l'avons ensuite intégré dans le Compte Personnel d'Activité qui permet, au-delà même de la formation, d'accéder à des conseils et des accompagnements tout au long de son parcours professionnel, y compris d'être accompagné pour créer sa propre entreprise.
Chaque salarié en France a un Compte Personnel d'Activité. Il peut constater les droits qui y sont accrochés, puisque dès que l'on entre sur le marché du travail on acquiert un certain nombre d'heures de formation, qu'il est ensuite possible d'utiliser. A mesure que l'on gagne en ancienneté, ces droits s'accumulent, et ils s'accumulent plus vite si l'on n'est pas qualifié, et ils peuvent être à tout moment utilisés. On y a aussi intégré le Compte de prévention de la pénibilité, pour les travaux particulièrement durs. Ce compte accorde des droits supplémentaires à la formation ou des facilités pour passer à temps partiel, ou encore la possibilité de partir plus tôt à la retraite. Chacun, chacune d'entre vous, peut ouvrir et consulter sur Internet son Compte Personnel d'Activité, parce que ces droits sont les vôtres, ils vous appartiennent. Bien sûr pour les utiliser, il faut discuter, non pas sur le droit, mais sur le moment et l'opportunité de suivre une formation sur le temps de travail. C'est, je pense, une réforme très importante qui sera utile aux salariés et qui sera utile aux entreprises.
Ce système qui concerne tous les actifs en France - 28 millions de personnes - devra être sans cesse enrichi. Ces droits à la formation pourront être transportés. Qu'est-ce que veut dire « transporter des droits » ? Cela veut dire que, lorsque vous allez changer d'entreprise - si vous en décidez, ce n'est pas le conseil que je vous donnerais, mais si vous en décidez - vous pourrez emmener vos droits avec vous.
C'est très important pour les salariés qui sont en reconversion professionnelle ou qui travaillent dans une entreprise en difficulté, qui peut être amenée à cesser son activité. Il est important que ces salariés ne perdent pas leurs droits en même temps que leur propre emploi. Le Compte Personnel d'Activité est une chance : une chance pour les jeunes d'abord, parce qu'ils pourront disposer tout de suite d'un accès à un cursus qualifiant s'ils n'ont aucun diplôme ; c'est une chance pour les salariés au fur et à mesure de leur vie professionnelle, parce que cela leur donne une sécurité et des atouts supplémentaires.
Voilà pourquoi je veux saluer l'effort de formation qui existe chez BAUDIN-Châteauneuf, notamment à travers la mobilisation du Compte Personnel de Formation, et au-delà. Vous consacrez, Monsieur le président, 3 % de votre masse salariale à la formation professionnelle. C'est-à-dire bien plus que la référence légale de 1%. Parce que vous avez compris que l'investissement dans la qualification et les compétences était ce qu'il y avait de plus efficace, de plus rentable au meilleur sens du terme. Parce que, pour qu'une entreprise comme la vôtre puisse continuer à gagner des marchés et résiste à la concurrence, il faut des salariés les plus qualifiés possibles.
Je reviens de Montargis, où nous avons voulu mettre en évidence les bénéfices du plan « 500.000 formations » pour les demandeurs d'emploi. Pour ce qui me concerne, je considérais que c'était une inégalité insupportable que celles et ceux qui étaient au chômage fussent les moins formés dans notre pays ; et que, sans effort de qualification et sans accompagnement intensif, ils avaient toutes les conditions pour rester longtemps au chômage.
J'ai donc lancé avec le gouvernement - c'était au début de l'année 2016 - le plan « 500.000 formations supplémentaires », qui revenait à doubler le nombre de formations pour les demandeurs d'emploi, pour leur permettre d'accéder à un nouveau métier. C'était important aussi pour les entreprises car beaucoup d'entre elles - c'est parfois difficile à comprendre - ne trouvent pas de salariés pour pourvoir les emplois offerts, en raison du manque de qualification adéquate. D'où l'effort collectif que nous avons engagé avec le plan « 500.000 formations ».
C'est la même chose, pour les jeunes qui sont loin de l'emploi, pour lesquels nous avons lancé la Garantie Jeunes et décidé de mieux les accompagner. 150.000 le seront, et, j'espère, entreront dans les métiers que vous représentez ici. La région Centre Val-de-Loire a fortement participé à ce processus, les collectivités ici aussi, parce que c'est un enjeu qui n'est pas simplement national, mais qui est territorial.
Je voudrais saluer également le rôle des partenaires sociaux, des organisations syndicales et patronales, et des OPCA, qui ont non seulement parfaitement compris ces enjeux mais ont fait en sorte d'affecter les fonds paritaires à des formations comme celles qui sont dispensées ici.
Voilà ce que j'étais venu vous dire. Et surtout je veux vous exprimer nos félicitations et notre gratitude. C'est un métier formidable que vous accomplissez, pour cette entreprise et pour le pays. Parce que ce qui fait la force d'un pays, ce sont ses infrastructures, c'est ce qu'on appelle, peut-être avec un peu de prétention, le « génie français ». Il y a un génie, celui des travaux publics, celui de l'ouvrage. Je ne dis pas que les autres ne savent pas faire, mais ils ne savent pas faire forcément aussi bien que nous. Ce génie-là, nous pouvons l'exporter partout dans le monde et faire des ouvrages qui resteront dans la mémoire.
C'est important de pouvoir se dire - tout le monde ne peut avoir cette satisfaction - qu'il y a des équipements, des édifices, des infrastructures qui n'existeraient pas si vous n'étiez pas intervenus. Sans eux notre pays n'aurait pas le même visage ; un pays, c'est des paysages, c'est un espace, et c'est aussi ces bâtiments, ces ponts, ces écluses, ces gymnases, ces piscines, tous ces équipements que nous utilisons, qui ont été portés par la main humaine, par le travail humain, le vôtre.
Pour y parvenir, nous devons être au plus haut niveau de qualification. Il faut qu'il y ait des brevets - ici, il y en a -, il faut qu'il y ait de la technologie, il faut qu'il y ait de l'invention. Il faut cette excellence qui est la vôtre, qui permet à l'entreprise d'avoir cette histoire et surtout cet avenir.
Notre avenir commun, il ne peut pas être dans l'abandon, dans le repli. Il est dans l'ouverture. Parce que ce que vous proposez en France, vous le proposez au monde. C'est vrai que l'administration doit s'adapter aussi et j'en ai eu d'ailleurs un bon exemple à Pôle Emploi, qui s'est beaucoup transformé, et utilise aussi de nouvelles technologies. Tout le monde doit se former, les responsables politiques aussi - on pourrait leur donner quelques exemples de connaissances à respecter.
Si on était tenté par le repli, par l'enfermement, on se priverait de ce que nous avons à donner au monde. Il ne faut pas avoir peur du monde. Il faut au contraire participer à sa conquête. Par exemple, vous allez sans doute être choisis pour un certain nombre de marchés en Afrique, en Côte d'Ivoire, puisqu'un projet est actuellement soumis aux autorités ivoiriennes. C'est important que la France, à travers vous, puisse être présente sur ce grand continent africain où il y aura des ouvrages considérables à bâtir.
Je voulais donc vous féliciter et vous remercier. Vive l'entreprise BAUDIN ! Vive Châteauneuf qui, grâce à vous, ne cesse d'évoluer ! Vive la formation professionnelle dans notre pays ! Vive la République et Vive la France !
Merci.Mesdames, Messieurs,
Je reçois avec beaucoup de plaisir le Président ALIYEV. Il était déjà venu à Paris et nous avions posé les bases de ce qu'est notre relation. Nous avions aussi cherché, dans un autre contexte, à trouver les solutions pour régler la question du Haut-Karabagh.
Mais aujourd'hui, le Président ALIYEV est là, pour mesurer le chemin parcouru et pour bien appréhender ce qu'il nous reste à faire.
D'abord, les relations entre la France et l'Azerbaïdjan sont bonnes. Bonnes dans de nombreux domaines, politique, nous savons le rôle que joue l'Azerbaïdjan pour justement être capable de parler à tous les partenaires de la région et au-delà. Bonnes aussi parce que nous cherchons –c'est notre seul objectif– la paix et aussi à lutter contre le terrorisme, puisque nous sommes confrontés à une menace qui n'est pas simplement liée à une région, mais qui est, hélas, liée à une situation planétaire.
Sur le plan économique, nous avons considérablement renforcé notre présence en Azerbaïdjan et nous faisons en sorte que nos entreprises puissent y investir et négocier aussi des contrats pour réaliser les équipements utiles à la population. Je me réjouis qu'il y ait eu des entretiens très fructueux entre le Président ALIYEV et le MEDEF et que plusieurs accords aient pu être signés, notamment un avec THALES.
Nous avons aussi voulu lancer une coopération en matière d'environnement. Nous sommes conscients que pour mettre en œuvre l'Accord de Paris, il faut être capable d'échanger nos expertises et de régler un certain nombre de problèmes écologiques à travers des infrastructures, de l'énergie renouvelable et tout ce qui peut être favorable à l'environnement.
Nous avons aussi voulu qu'en matière de service public, il y ait une relation forte entre nos deux pays et que nous puissions mettre de l'innovation partout. Entre l'Azerbaïdjan et la France, il y a cette conception que les nouvelles technologies, le numérique comme d'ailleurs la transition énergétique doivent être des leviers pour la croissance.
Nous avions aussi –c'était un geste que j'avais particulièrement apprécié quand j'étais venu à Bakou– voulu lancer une coopération en matière d'enseignement. Le lycée qui est dans le quartier français à Bakou a connu un grand succès. Aujourd'hui, nous sommes engagés sur le développement de l'Université franco-azerbaïdjanaise qui a ouvert ses portes en septembre dernier et qui connait un grand succès. Beaucoup d'universités françaises sont liées maintenant à cet établissement.
Je voudrais insister maintenant sur deux autres sujets. Le premier, ce sont les discussions qui se sont engagées entre l'Azerbaïdjan et l'Union européenne, nous y sommes favorables. Nous pensons qu'il est très important que ces négociations puissent aboutir parce que c'est d'abord le sens du partenariat oriental que l'Europe a voulu engager et que la France soutient depuis le départ.
Ensuite, il y a la question du Haut-Karabagh, je l'ai évoquée, nous considérons que le statu quo n'est pas la bonne option et qu'il y a des risques, on les a vus réapparaitre à travers les incidents d'avril dernier. Donc, nous souhaitons qu'il puisse y avoir la reprise des négociations. La France est coprésidente pour le Groupe de Minsk, nous voulons, avec les Etats-Unis et la Russie, favoriser ce processus.
Nous pensons que les paramètres sont connus et qu'il est possible de trouver une issue à un conflit qui n'a que trop duré. C'est le sens aussi des relations que nous avons établies entre le Président ALIYEV et moi-même parce que nous pensons que chaque fois que nous pouvons contribuer à la paix, c'est le sens même de la relation que nous voulons établir et de l'action que nous voulons conduire au plan international.
Notamment, lorsqu'il y a des tensions –l'Europe en connait en ce moment avec la Turquie– notre rôle est de parler, de dire très clairement ce que nous acceptons, ce que nous n'acceptons pas et de faire en sorte que nous puissions, là-aussi, contribuer à l'apaisement. Car, nous avons besoin, l'Europe, de la Turquie et la Turquie de l'Europe. Je pense que nous devons, pour ce sujet comme sur d'autres, toujours favoriser le dialogue.Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs, les présidents,
Mesdames, Messieurs,
Je tenais à ce que la signature de ce protocole sur l'accueil des réfugiés en provenance du Liban se tienne ici à l'Elysée, car votre initiative, menée avec constance, rencontre les valeurs de la France.
Le préambule de la constitution rappelle en effet que tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté a droit d'asile sur les territoires de la République. Ce texte nous engage tous d'une façon ou d'une autre.
D'abord l'Etat, mais aussi les citoyens et celles et ceux qui les représentent. C'est un engagement juridique puisque c'est notre Constitution, mais également moral. C'est une obligation nationale, mais également internationale.
C'est enfin un devoir d'humanité. C'est ce principe qui guide l'action de l'Etat et j'y veille, avec les ministres et notamment le ministre de l'Intérieur, et c'est ce principe, cette valeur, cette conviction, qui vous guide et qui vous anime pour mener à bien le projet d'aujourd'hui.
C'est vrai que l'Europe et la France sont confrontées à une vague migratoire inédite par son ampleur et aussi par ses causes, puisque tout s'ajoute. Il y a les guerres, et notamment en Irak et en Syrie, il y a les conflits qu'il ne faut pas oublier en Afrique, au Soudan, Sud Soudan, il y a des exactions qui sont commises dans un certain nombre de pays, nous les connaissons, l'Erythrée. Et il y a aussi le terrorisme, le fanatisme qui poussent des populations à quitter leur lieu de vie pour chercher en Europe la tranquillité, la sécurité, la sureté au moment-même où d'ailleurs, par des traversées hasardeuses, ces personnes peuvent rencontrer la mort. Et enfin il y a la pauvreté, la faim, sans compter les désordres climatiques qui poussent des populations nombreuses à venir sur notre continent. Non pas pour se protéger d'un dictateur ou d'une guerre mais tout simplement pour vivre, survivre. Les moyens technologiques ont ajouté encore à cette pression, car même lorsque l'on est pauvre on peut avoir accès aux images. Et donc penser qu'il y a un espoir, en fuyant son pays, d'être accueilli.
Alors nous avons dû à recourir à des solutions exceptionnelles, compte tenu de l'ampleur de la vague migratoire ; elle n'a pas été la plus forte en France puisque nos voisins allemands ont été amenés à faire encore davantage, mais elle a été significative en France, à la fois par les mouvements de population que l'on a pu enregistrer, par les demandeurs d'asile qui se font connaître, et nous voyons qu'il y a une augmentation. Elle est finalement logique compte tenu de toutes les pressions que je viens de décrire.
Il a donc fallu rassembler toutes les forces de notre pays et chercher des solutions nouvelles. L'Etat, les collectivités locales et le monde associatif se sont donc mobilisés pour faire face.
Nous avons mis en place des centres d'accueil et d'orientation sur l'ensemble du territoire démontrant ainsi notre capacité à répondre, dans un délai rapide, à ces nouvelles demandes qui s'exprimaient de populations qui étaient dans des lieux qui n'étaient pas dignes de la France, à Calais, mais aussi à Paris ou en région parisienne. Il a fallu convaincre les élus d'abord pour qu'ils mettent à disposition des lieux, mobiliser des associations qui y étaient prêtes, des citoyens qui pouvaient s'engager pour accueillir celles et ceux qui étaient justement dans des situations d'extrême précarité.
Nous avons ouvert 310 centres d'accueil et d'orientation dans 11 régions de métropole -je rappelle qu'il n'y en a que 13 jours aujourd'hui- 11 régions et 85 départements qui ont accueilli près de 18 000 personnes, 13 000 venant de Calais les autres de Paris. Mais chacun le comprend, notre action ne peut pas s'arrêter là car attendre que les réfugiés viennent jusqu'à nous c'est leur faire prendre le risque d'une traversée dangereuse, et nous savons ce qu'il en a coûté de vies humaines pour avoir laissé des passeurs mener leur sale besogne qui est de transporter des familles entières et de les laisser dans des situations extrêmement périlleuses, de les abandonner en pleine mer.
Nous avons mis en place tout un système au niveau européen de force navale qui ont pu –si je puis dire– sauver, récupérer des hommes, des femmes, des enfants et les ramener vers nos côtes.
Nous avons aussi voulu, toujours au plan européen, mener à bien des programmes de réinstallation et de relocalisation. L'Europe est très forte pour inventer des expressions sans que cela puisse se traduire toujours de façon concrète, et pourtant l'Europe nous a donné cet objectif. La réinstallation, c'est d'aller chercher au Liban, en Jordanie, en Turquie des réfugiés et de les amener ici en France ou en Europe. La relocalisation, c'est d'aller chercher là où il y a des lieux d'enregistrement de migrants ou de réfugiés qui sont arrivés sur nos côtes pour les faire venir d'Italie ou de Grèce vers les lieux où ils peuvent être hébergés. Lorsqu'il s'est agi de faire ce que l'on appelle une répartition, la France a voulu prendre toute sa place et j'ai annoncé pour la relocalisation 20 000 places sur les 3 années -2015, 2016 et 2017, et on a ajouté ensuite 2018- et nous avons fait en sorte d'être exemplaire autant qu'il était possible pour mener à bien ce programme de réinstallation et de relocalisation.
Alors nos services se rendent au Liban et font en sorte qu'il puisse y avoir un contact qui soit pris avec des réfugiés qui remplissent les conditions de la demande d'asile.
Vous avez rappelé, c'était très juste, ce que le Liban supporte. Petit pays déjà frappé par d'autres crises qui a été capable de faire son unité dans des conditions qui restent toujours difficiles et précaires, et faire en sorte qu'il puisse y avoir, pour ces réfugiés qui sont au Liban, des conditions dignes. Alors nous avons fait en sorte d'abord d'aider le Liban et ensuite d'aller chercher des personnes qui pouvaient s'établir en France.
Je suis moi-même allé sur place dans ces camps et j'ai vu des familles qui avaient été préparées pour ce voyage, car c'est un voyage, et pour cette nouvelle vie qui s'ouvrait maintenant pour eux.
Le ministre LE GUEN ira aussi au Liban pour constater, même en Jordanie ce que nous avons déjà fait et ce que nous avons à faire.
Alors en France nous avons pu accueillir 2300 réfugiés venant du Liban, de la Jordanie et de la Turquie et 3600 personnes venant de Grèce et d'Italie. C'est très peu, c'est encore très peu. Et pourtant nous sommes le pays européen -cela a été rappelé- qui avec l'Italie a fait le plus ; c'est dire si nous devons encore en faire davantage et si d'autres pays européens doivent respecter leur engagement.
Mais nous ne pouvons pas réussir seul, j'entends l'Etat ou les Etats. Nous avons aussi besoin de la mobilisation de nos sociétés ; et votre action rejoint la nôtre parce qu'avec ce protocole vous irez avec les services de l'Etat chercher ces réfugiés là où ils vivent ou survivent, notamment les plus vulnérables en raison de leur âge ou de leur santé, et vous avez votre objectif : 500 personnes qui devront être ici accueillies.
Là-aussi, on dira que c'est peu, mais c'est déjà beaucoup pour des associations comme les vôtres, dès lors que l'on veut assurer la réussite d'une opération d'accueil, d'hébergement, d'accompagnement, d'insertion, et d'apprentissage aussi du français.
Vous avez donc spontanément proposé à l'Etat un dispositif où vos associations et vos églises prennent en charge l'identification des personnes, leur acheminement en France, leur hébergement et leur accompagnement dans toutes les démarches.
AIR FRANCE a bien voulu s'associer aussi à cette initiative pour le transport, et je remercie la compagnie ; et en France vous avez surtout compté sur la générosité de vos membres pour loger ces personnes, car c'était le plus important, pouvoir leur assurer un habitat digne et aussi une personnalisation dans l'accueil. Bref pour les aider à vivre et à revivre.
Que dire de ce protocole ! Qu'il est d'abord le vôtre, c'est vous qui avez pris cette initiative et je veux la saluer. Ce protocole aussi confirme que dans une République laïque des collaborations fructueuses avec les églises sont possibles et même sont souhaitées. La République laïque ce n'est pas imaginer que l'on puisse faire seul avec l'Etat, la République laïque c'est de faire avec toutes celles et tous ceux qui par leurs convictions veulent s'engager pour l'intérêt général ; c'est de le faire sans distinction.
Les personnes que vous irez chercher, vous ne regarderez pas leur religion, vous regarderez leur situation et l'urgence ; nous sommes bien sûr ici sensible à la situation des Chrétiens d'Orient. La France, par sa diplomatie, fait en sorte que nous puissions leur venir en soutien et leur permettre de vivre là où ils ont toujours vécu au Moyen-Orient, où ils ont toujours contribué à l'équilibre et ont toujours eu à cœur de vivre en bonne intelligence avec l'ensemble des sensibilités ou des religions également présentes au Moyen-Orient.
Mais au-delà de notre disponibilité pour les Chrétiens d'Orient nous sommes bien sûr prêts à accueillir des réfugiés sans distinction de nationalité, d'origine ou de confession.
Mais je voulais aussi souligner qu'il y a l'indifférence, c'est vrai et je l'avais regardée comme notre principale adversaire quand il y a un appel à la solidarité ou quand il y a des situations de crise, et nous en avons connues, fermé les yeux, pensé que d'autres allaient s'en occuper, pensé que c'est à l'Etat d'assurer sa mission, mais qu'il n'y aurait rien d'autre à faire que de réclamer pour soi-même ou pour d'autres l'indifférence qui est finalement l'attitude commune souvent d'ailleurs justifiée par les difficultés que beaucoup peuvent éprouver dans leur propre vie.
Pourquoi faire pour les autres quand on n'assure même pas pour ceux qui vivent ici les conditions d'une solidarité et d'une dignité.
Mais il y a pire que l'indifférence, il y a l'intolérance. L'intolérance qui consiste à ne pas accepter, à ne pas vouloir faire l'accueil que prévoient pourtant d'autres textes fondamentaux, et à utiliser les peurs pour l'empêcher qu'il y ait cette solidarité qui est finalement celle d'une Nation comme la France par les valeurs qu'elle porte ; l'intolérance qui consiste à vouloir opposer les uns et les autres, les Français et les étrangers, les Français depuis longtemps ou les Français depuis toujours ; et puis d'essayer de faire l'évaluation de ce qui est donné aux uns et de ce qui n'est pas donné aux autres, et essayer de créer des différences, des distinctions toujours. Cette intolérance n'est pas celle du peuple, même si parfois il peut être emporté, elle est aussi celle de ceux ou celles qui prétendent le représenter, et qui pensent parler en son nom quand ils expriment comme le disait Victor Hugo « non pas le bruit du peuple, mais la fureur de la foule », ce qui n'est pas pareil. On crie dans la foule, et on s'affirme avec le peuple.
Voilà pourquoi il nous faut montrer des initiatives et qu'elles honorent celles et ceux qui les lancent mais aussi celles et ceux qui y participent.
C'est une fierté pour vous sans doute d'avoir fait le constat que lorsque nous avons accueilli des réfugiés, dans les centres d'accueil ou dans des structures d'hébergement ou dans des familles, il y a eu des rencontres qui se sont multipliées et qui ont fait tomber les préjugés, les idées reçues, les caricatures que certains groupes extrémistes se plaisent à diffuser ; qu'il y a du bonheur à le partager et qu'il y a là des rencontres qui ne se seraient jamais faites, des partages qui se sont ainsi humainement opérés sans qu'il ait été besoin de les stimuler.
Je rappelle aussi, sous le contrôle du ministre de l'Intérieur, qu'aucun trouble à l'ordre public n'a été causé par des réfugiés ou des demandeurs d'asile dans les centres où ils ont été accueillis. Je ne dis pas qu'il n'y a pas eu d'incident, il y en a toujours, mais nous n'avons pas vécu des attroupements autour de ces centres d'accueil, ni même au sein de ces centres d'accueil, de division qui aurait pu jeter un doute sur la capacité, la volonté de ces réfugiés de s'intégrer et d'être accueillis dans un pays comme le nôtre.
Voilà Mesdames et Messieurs ce que j'étais venu vous dire, d'abord pour vous exprimer notre reconnaissance, notre gratitude.
Alors nous pouvons employer selon nos fonctions, nos mandats, nos responsabilités, peut-être même nos convictions, des mots différents : la solidarité, la générosité, la charité, la fraternité ; mais tous ces mots disent la même chose : accueillir les plus fragiles, accompagner les plus isolés, faire reculer les peurs, porter l'espoir, donner du sens. Ces mots tout simplement, c'est le message de la France et c'est celui que vous avez adressé au monde. Merci.