Madame l'Ambassadeur,

Merci d'avoir mis à la disposition de la communauté française, votre résidence. On se croirait un 14 juillet. C'est à peu près le temps qu'il fait à Paris ce jour-là. Je suis heureux de vous retrouver à l'occasion de cette visite d'Etat.
Je suis venu à la tête d'une délégation importante : pas moins de huit ministres, beaucoup de chefs d'entreprise, quelques animateurs du débat scientifique ou culturel, pour avoir avec nos amis sud-africains, l'échange le plus sincère et le plus utile.
J'ai été reçu ce matin par le Président. Je ne suis pas le premier président de la République à venir en visite d'Etat puisque, depuis François MITTERRAND, c'est une tradition.
François MITTERRAND était venu en 1994, il y a donc près de 20 ans. Il était reçu par Nelson MANDELA. Ensemble, ils avaient signé un partenariat stratégique qui demeure encore aujourd'hui. Ce partenariat a été enrichi par Jacques CHIRAC puis par Nicolas SARKOZY. Aujourd'hui, nous avons décidé, le Président ZUMA et moi-même, d'ouvrir une nouvelle phase.
La relation que nous avons avec l'Afrique du Sud est particulière. La France fait partie de ces Nations qui s'enorgueillissent de porter des valeurs, des principes, d'avoir une grande histoire. L'Afrique du Sud nous regarde comme un pays qui, aux moments sombres, a été du côté des victimes de l'oppression, un pays qui, dans toute sa diversité, a été capable de porter soutien à ceux qui, en Afrique du Sud, voulaient tout simplement leur dignité.
Ce sont établis, à ce moment-là, des liens qui demeurent encore aujourd'hui. Mais la phase que nous devons ouvrir, n'est plus simplement la reconnaissance de notre combat commun pour les libertés, mais une période qui doit ouvrir de nouvelles relations économiques et commerciales, participer ensemble au développement.
C'est d'ailleurs l'essentiel de nos conversations de la journée : d'abord avec les autorités sud-africaines, Président et ministres et ensuite dans le cadre d'un forum économique qui a eu, je crois, un grand retentissement. Il a associé entreprises sud-africaines et entreprises françaises, les Présidents des chambres de commerce, les Présidents d'organisations patronales.
Des accords importants ont été signés. Le premier, entre l'entreprise ALSTOM et une entreprise sud-africaine, l'équivalent de la SNCF, porte sur 4 milliards d'euros. C'est un contrat qui a justifié près d'un an de discussions, qui était déjà en réflexion il y a bien longtemps. Il trouve aujourd'hui son aboutissement.
Pour l'obtenir, ALSTOM a bien compris qu'il convenait non pas de faire des concessions, mais de faire des pas en avant vers ce qu'attendaient nos amis sud-africains. C'est-à-dire un échange qui devait être différent de ce qu'on peut faire dans d'autres pays, avec une priorité pour l'emploi local et une volonté d'associer les populations les plus fragiles. Ce contrat va rapporter 8 000 emplois directs et indirects en Afrique du Sud, avec des retombées aussi en France puisqu'il y aura, par les commandes qui pourront être passées à ALSTOM, du travail pour les différents sites de cette grande entreprise française.
Nous avons également eu des accords concernant l'énergie. Certes le nucléaire civil attendra encore un peu. Les Sud-africains réfléchissent sur les différentes étapes qui doivent les attendre pour amplifier davantage leur programme. Sur l'énergie solaire, l'énergie thermique, de nombreux contrats ont été également passés.
Rien que pour cette raison, il y avait toute l'ambition que nous portons pour la relation entre la France et l'Afrique du Sud.
Il se trouve qu'au plan international - et je parle devant le ministre des Affaires étrangères - nous avons des positions communes, l'Afrique du Sud et la France. L'Afrique du Sud participe au G20. Elle représente même le continent africain. Depuis que je suis président de la République, j'ai participé à deux G20. A chaque fois, Sud-africains et Français, nous avons porté les mêmes propositions, notamment pour stabiliser le cours des matières premières – c'est un sujet qui tient aussi à cœur du ministre de l'Agriculture – pour réguler la finance, pour lutter contre la fraude fiscale, pour avoir une politique de développement. Nous avons les mêmes objectifs.
Nous sommes également attentifs à un sujet sur lequel, vous aussi, vous êtes préoccupés, qui est la sécurité. La sécurité d'abord en Afrique du Sud. Nous devons y être vigilants et faire en sorte que vous puissiez poursuivre vos activités sans risque pour vos propres biens ou votre propre famille.
La sécurité doit aussi s'entendre sur l'ensemble du continent africain. Longtemps, l'Afrique du Sud a pensé que la France avait des relations privilégiées avec les pays africains qui parlaient le français. Ce n'est pas faux mais ce n'était pas vrai, parce que l'ambition de la France, c'est de parler à toute l'Afrique, quelle que soit la langue des pays qui la composent, quelle que soit leur histoire, quelle que soit leur origine.
Ce que nous essayons de faire depuis maintenant plusieurs mois, c'est de montrer qu'avec la France, l'Afrique est capable d'ouvrir une nouvelle relation tout en étant soucieuse de la sécurité. Je l'ai affirmé plusieurs fois : la sécurité des Africains dépend d'abord des Africains. C'est à eux de s'organiser. Ils n'y parviendront pas, au moins dans une première étape, seuls.
Nous avons pensé que nous pourrions nous réunir à la fin de l'année, à Paris, avec l'ensemble des pays africains, pour les accompagner dans une politique de sécurité, pour leur permettre de constituer une force, des forces régionales pouvant intervenir là où il y a un certain nombre de périls, de risques ou de menaces. Nous l'avons fait au Mali, dans des conditions exceptionnelles. Je veux encore saluer l'action de nos armées et le courage dont nos soldats ont fait preuve encore aujourd'hui. Nous l'avons fait parce qu'il n'y avait pas d'autres possibilités. Si ce n'était pas la France, ce n'était personne. Si ce n'était personne, c'étaient les terroristes qui l'emportaient.
Aujourd'hui, d'autres sujets nous inquiètent, notamment ce qui se passe en République démocratique du Congo depuis déjà très longtemps : des exactions, des violences, notamment à l'égard des femmes et des enfants. Il y a aussi ce qui se passe en Centrafrique, cela peut paraitre loin, même pour vous. Nous voyons revenir en Centrafrique non seulement le chaos – ce qui n'est pas une situation aussi nouvelle pour ce petit pays – mais des tensions religieuses – et cela est relativement nouveau – avec des risques, notamment d'affrontements dont les Chrétiens pourraient être victimes.
Nous voyons aussi, chaque fois qu'il y a un vide qui s'installe, des bandits, des groupes, des bandes qui saisissent ces occasions. Nous faisons en sorte que l'ONU, par le Conseil de sécurité, mais également l'Union africaine, puissent nous donner le cadre international et que les Africains puissent participer à cette force, ou à ces forces, pour intervenir.
D'autres questions nous préoccupent : ce qui se passe en Libye, cela peut paraitre encore plus loin ; puisque c'est tout au Nord de l'Afrique. Cela a des conséquences et pour l'Afrique avec diffusion du terrorisme, et pour l'Europe également avec, vous voyez ce spectacle tragique de ces réfugiés qui partent sur des rafiots avec des passeurs et qui trouvent la mort près de Malte ou près des côtes de l'Italie.
Nous devons régler ces conflits. Ce qui est très important, c'est qu'entre l'Afrique du Sud et la France, nous nous trouvons en accord pour y parvenir.
Voilà l'essentiel de ce que nous avons fait aujourd'hui. Demain, nous irons voir une entreprise, SANOFI, qui s'est installée ici en Afrique du Sud. Elle mène une politique exemplaire pour lutter contre un certain nombre de fléaux, et porte une politique de vaccination que nous devons encourager. Des coopérations tout à fait intéressantes seront à nouer entre l'Afrique du Sud et la France.
Je voulais enfin m'adresser à vous, chers compatriotes, parce que je n'ai pas forcément l'occasion de vous voir très souvent et vous non plus. Nous nous immisçons dans vos vies personnelles, une espèce d'intrusion. Le président de la République arrive, vous êtes convoqués, vous n'étiez pas obligés de venir. Je vous remercie d'avoir répondu. Cela me fait très plaisir parce que partout où je me déplace j'essaie d'avoir cette relation.
Nos compatriotes à l'étranger, ici le ministre les représente, comme des parlementaires, ont toujours le sentiment qu'ils sont loin, ce qui est vrai, et donc peu représentés, peu associés alors même que vous jouez un rôle déterminant quelles que soient vos places dans la société, ici, en Afrique du Sud.
Pour certains, vous êtes les représentants d'entreprises qui se sont installées. Il y en a 300 qui sont installées, ici, en Afrique du Sud et le mouvement est en train de s'amplifier. Vous contribuez donc à notre commerce extérieur. Le Président sud-africain nous a d'ailleurs fait le reproche d'avoir un commerce extérieur déséquilibré, enfin pour l'Afrique du Sud, et donc équilibré ou suréquilibre pour la France. Pour une fois, je ne disais rien. Bien sûr que nous allons corriger tout cela mais en allant plus loin, en allant plus haut. C'est vous qui réussissez à faire comprendre que nos produits sont les meilleurs.
D'ailleurs, grâce à vos implantations sur les biens de consommation, nous avons largement progressé. Sur les domaines de prédilection, l'énergie, les infrastructures, mais également les aménagements urbains sans parler de la gastronomie et du tourisme, nous sommes bien placés ici.
Vous représentez des entreprises, ici. Un certain nombre de vos responsables sont présents et rien n'aurait été possible, y compris dans la conclusion de ces contrats sans vous.
D'autres, vous représentez la fonction publique. Il faut des fonctionnaires, même à l'étranger pour les consulats, pour l'ambassade. Ce n'est pas facile pour le ministre des Affaires étrangères de préserver son budget. Ce n'est pas le plus important mais il y parvient quelque fois au prix de vendre un certain nombre de résidences. Pas celle-là, je vous rassure, Madame l'ambassadeur. Rien n'est prévu jusqu'à présent mais nous en reparlerons.
Des fonctionnaires, il en faut pour faire vivre la représentation de la France à l'étranger, partout. Pour permettre aussi à nos écoles, à nos établissements scolaires de vivre. Je voudrais saluer tous ceux qui y contribuent. Vous y êtes très attentifs, parce que ces établissements sont renommés, parce qu'ils sont chers aussi, très chers, et que cela peut parfois dissuader un certain nombre de nos compatriotes d'y mettre même leurs propres enfants.
Nous avons alors fait en sorte qu'il y ait un système de bourse qui soit plus large mais cela reste encore insuffisant, j'en ai conscience. Nous améliorerons, autant qu'il est possible, le système éducatif. Je remercie aussi les associations qui y travaillent, parce que cela est essentiel. Essentiel pour vous compatriotes mais essentiel aussi pour accueillir des élèves justement des pays qui nous accueillent et faire vivre la langue française. La francophonie est, pour nous, aussi une ambition, y compris dans un pays qui parle plutôt l'anglais et où nous avons de bonnes relations qui n'empêchent pas que nous voulons aussi que le français puisse se développer.
Je remercie aussi tous ceux qui travaillent dans les alliances françaises. Elles sont nombreuses, ici en Afrique du Sud. Elles contribuent aussi à notre rayonnement.
Je remercie aussi tous ceux, militaires, qui travaillent également pour nos représentations, pour la coordination de nos forces. Egalement tous les associatifs qui se dévouent pour le bien commun.
J'en aurais terminé avec la culture parce que les Sud-Africains étaient très fiers d'avoir accueilli en 2012 la saison France en Afrique du Sud. Nous avons fait l'équivalent avec davantage de projets pour accueillir la culture sud-africaine en France tout au long de l'année 2013. Cela va s'arrêter à la fin de l'année et le Président ZUMA sera présent à Paris pour un de ces événements.
La culture, c'est ce qui nous relie. Ce n'est pas la même culture. Ce sont les cultures. La culture sud-africaine est très riche. Pas simplement en Prix Nobel mais également en art : peintures, créations théâtrales, etc. Nous avons tout intérêt aussi à montrer la diversité, l'exception culturelle. Vous y contribuez par votre présence.
Mesdames et Messieurs, être Français à l'étranger, ici en Afrique du Sud, ce n'est pas toujours facile. Ce n'est pas toujours commode, ce n'est pas toujours simple. Nous devons pourtant souhaiter qu'il y en ait davantage.
C'est toujours un paradoxe : dire à nos compatriotes d'aller à l'étranger. Il y a d'un côté encourager l'exil. Ce n'est pas notre genre. Ce n'est pas de l'exil dont il s'agit. C'est du rayonnement de la France. C'est une chance pour la France d'avoir des compatriotes qui sont partout présents. La moindre des choses quand on vient dans un grand pays comme l'Afrique du Sud, avec cette histoire qui nous relie, c'est de vous exprimer notre gratitude.
Nous avons forcément eu de l'émotion en venant ici en Afrique du Sud à l'idée que Nelson MANDELA était encore, si je puis dire, parmi nous. En tout cas, pour reprendre un mot de François MITTERAND, son esprit était encore parmi nous.
Quand je revoyais ou je relisais les discours qu'avaient prononcés François MITTERRAND en accueillant Nelson MANDELA au début des années 1990 à Paris - Nelson MANDELA n'était pas encore Président et venait d'être libéré et était déjà associé aux responsabilités sans être Président de son pays - il lui disait que c'est extraordinaire qu'un ancien prisonnier conduise finalement le destin de ces anciens geôliers. C'est un très beau message de réconciliation. Très beau message de fraternité. Qu'un pays comme l'Afrique du Sud soit capable de vivre ensemble après tout ce qui s'est passé.
Nous, en France, nous devons être capables de vivre ensemble. C'est le grand enjeu : vivre ensemble avec ce qui nous rassemble, des valeurs communes, des principes, la République et parfois ce qui peut nous différencier, nos idées, nos opinions, nos engagements.
Vivre ensemble. Etre capables de comprendre ce que vit celui qui ne pense pas comme nous, celui qui est différent de nous. C'est ce message républicain qui, ici en Afrique du Sud, trouve peut-être son plus bel écho.
Merci à vous pour votre accueil.Monsieur le Président, cher Jacob ZUMA,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les Présidents,
Mesdames, Messieurs les chefs d'entreprise,

Je salue la tenue de cette rencontre d'entreprises. Pouvoir nous rassembler, Français et Sud-Africains, pour élever le niveau de nos échanges, me parait être une bonne démarche. Je suis heureux de le faire avec le Président ZUMA et de dire aux entreprises françaises et sud-africaines qu'elles ont un intérêt à multiplier les contacts et à développer les échanges entre nos deux pays.
La France considère l'Afrique du Sud comme un acteur majeur en Afrique et au-delà même de l'Afrique. L'Afrique du Sud participe au G20 et contribue donc à la régulation de l'économie mondiale. Ensemble, le Président ZUMA et moi-même, nous nous concertons avant chaque réunion internationale pour aller dans le même sens, porter les mêmes aspirations.
Nous voulons, l'un et l'autre, stabiliser les prix des matières premières. Nous souhaitons mieux encadrer la finance, lutter contre les paradis fiscaux. Nos thèses ont progressé ces derniers mois. Nous avons aussi une conception élevée du développement car nous considérons que soutenir les pays qui sont les plus pauvres, c'est un facteur de croissance pour l'ensemble de l'économie mondiale mais aussi un facteur de paix.
La France a, avec l'Afrique du Sud, une relation ancienne, faite d'abord de soutien à la lutte pour l'émancipation, pour l'égalité, pour la dignité. Depuis 20 ans, cette relation est devenue une construction pour le développement et la croissance dans nos deux pays.
L'Agence française de développement est présente en Afrique du Sud depuis également de nombreuses années. Il aurait été tentant de diminuer progressivement ses interventions en Afrique du Sud, en considérant que ce grand pays n'avait plus besoin de prêts, de soutien, d'intervention directe d'une agence qui est vouée à soutenir les pays les moins avancés ou les pays à peine émergents.
Or, tel n'a pas été le choix que nous avons fait. Non seulement parce que l'Agence avait engagé depuis longtemps des opérations à des niveaux importants – plus d'un milliard et demi d'euros – mais parce que nous considérons que l'agence peut être aussi un facteur de développement de partenariats économiques entre nos deux pays. C'est la raison pour laquelle nous souhaitons que ses modes d'intervention puissent être déployés aussi bien avec le gouvernement sud-africain ou avec les collectivités locales qu'avec le secteur privé.
Nous connaissons les domaines sur lesquels notre coopération est attendue : l'énergie, les transports, l'agroalimentaire, l'aménagement urbain, la formation professionnelle. Pour nous la relation économique, c'est d'abord celle qui se noue entre des entreprises sud-africaines et des entreprises françaises.
J'ai confiance dans l'économie sud-africaine. Elle se transforme rapidement. D'abord, parce qu'elle a adopté un grand programme d'infrastructures dans le cadre de son plan de développement national à l'horizon 2030. Car tout pays doit se donner une perspective. La France, aussi, veut savoir ce qu'elle sera dans 10 ans. C'est l'exercice que nous avons-nous-même lancé. L'Afrique du Sud voit encore plus loin, 15 ans, mais il s'agit tout simplement de décrire quelles sont les évolutions, les mutations, les transformations, qu'un grand pays comme l'Afrique du Sud doit préparer. Les programmes d'infrastructures en font nécessairement partie.
Nous approuvons également la politique de Black Economic Empowerment, dont les objectifs sociaux ont été renforcés, parce que nous partageons ce même souci de lutter contre les inégalités et d'utiliser les marchés publics pour favoriser l'emploi des populations historiquement défavorisées. Nous considérons que le développement d'une nouvelle catégorie de consommateurs dans l'ensemble des communautés sud-africaines permettra d'avoir un accès de plus en plus grand des Sud-Africains vers les biens de consommation qui leur apporteront, à la fois, davantage de bien-être et davantage de ressources économiques.
Les entreprises françaises sont donc prêtes ici. Elles peuvent en porter témoignage. J'ai dans ma délégation beaucoup de chefs d'entreprise, des plus grandes jusqu'aux plus petites. Toutes sont convaincues que vous êtes une économie en voie de croissance rapide. Toutes sont convaincues que les règles que vous avez posées sont acceptables et adaptées aux entreprises françaises.
Si bien que, lorsque vous proposez que vos marchés publics puissent avoir des normes ambitieuses en termes de contenu local, nous sommes prêts à y souscrire. Lorsque vous dites que vous vous voulez donner priorité aux jeunes Sud-Africains, nous le comprenons parfaitement. Lorsque vous souhaitez qu'il y ait des participations sud-africaines au capital des entreprises, qui bénéficient de marchés publics, nous ne nous en offusquons pas. Nous ne redoutons rien et nous sommes prêts à engager les entreprises françaises dans les règles que vous avez posées.
Je me félicite d'ailleurs que cet état d'esprit nous ait conduit aujourd'hui à saluer et à signer un certain nombre de grands contrats – et notamment celui de l'agence PRASA qui voulait renouveler sa flotte de matériels roulants ferroviaires et qui s'est tournée vers ALSTOM qui, justement, avait accepté les règles du jeu.
La conclusion de ce contrat est considérable, à la fois, par le montant de 4 milliards d'euros, et par le contenu, par ce partage de technologie, par cet échange de formations, par la priorité donnée aux jeunes Sud-Africains, par la création d'emplois directs et indirects sur place, c'est-à-dire ici. Mais aussi avec des retombées en France puisque, sur les sites de productions d'ALSTOM, il y aura forcément aussi de nouvelles créations d'emploi. Nous avons donné le meilleur exemple qui soit de ce nouveau partenariat.
Je me félicite aussi que nous ayons pu, sur l'énergie, amplifier encore notre coopération. Nous le trouvons, cet état d'esprit, pour le nucléaire civil où les plus grandes entreprises françaises seront présentes pour vous accompagner si vous décidez de lancer une nouvelle tranche ou deux nouvelles tranches de votre programme nucléaire. Nous sommes également présents sur les énergies nouvelles, éoliennes, solaires. Ici, il y a beaucoup d'entreprises de moyenne taille qui sont parfaitement adaptées à vos besoins. Nous avons également la capacité de vous soutenir dans votre volonté de créer de nouvelles centrales thermiques ou solaires.
A chaque fois, il s'agit de nous impliquer, de nous intégrer dans une perspective de long terme, c'est-à-dire à 20 ans. Ce que nous sommes en train de faire aujourd'hui, ce n'est pas simplement de négocier quelques contrats. Ce n'est pas simplement, comme le souhaite le Président ZUMA, d'augmenter le commerce extérieur et notamment ce qui revient aux biens sud-africains. Ce que nous voulons, c'est ouvrir une nouvelle phase et nous inscrire dans un temps long.
J'ai aussi conscience que sur de nombreux marchés, nous pouvons ouvrir des coopérations et des partenariats nouveaux. Par exemple, TOTAL, DANONE ou L'OREAL ont compris que pour satisfaire les consommateurs sud-africains, il valait mieux s'appuyer sur des vendeurs, des cadres, des techniciens issus de la population sud-africaine.
Ce que nous voulons donc, c'est que la présence des entreprises françaises soit renforcée ici en Afrique du Sud. Mais nous voulons également, car vous êtes une grande économie, qu'il y ait également des entreprises sud-africaines qui viennent en France. L'une d'entre elles, STEINHOFF, a racheté il y a quelques années un fleuron de la consommation française, CONFORAMA. Plus récemment la société pharmaceutique ASPEN, qui est un acteur mondial des génériques, a conclu le rachat de certaines activités de GLAXO, ce qui a fait de ce grand groupe un investisseur sud-africain en France et notamment en Normandie.
C'est sur la base de cette réciprocité que nous pouvons développer nos relations économiques.
Mais rien ne se fera sans les entreprises elles-mêmes. Nous souhaitons avec le Gouvernement, ici représenté, favoriser l'installation des entreprises françaises, promouvoir le commerce extérieur entre nos deux pays. Nous essayons, autant qu'il est possible, de faciliter les démarches, de mettre en place les financements, de développer ce qu'on appelle une « diplomatie économique ». Mais nous ne pouvons pas nous substituer aux entreprises.
Or nos entreprises françaises – sur les secteurs qui correspondent le mieux au programme de développement de l'Afrique du Sud – ont toutes les qualités pour avoir leur place, notamment dans le domaine des transports, notamment dans le domaine de l'énergie, de l'agro-alimentaire mais aussi dans tous les domaines des biens de consommation.
Je souhaite que cette rencontre entre chefs d'entreprise – qui a été facilitée par les Présidents des chambres de commerce qui se sont exprimés avant moi – puisse être une étape nouvelle dans la relation entre nos deux pays. Le Président ZUMA et moi-même, nous serons tout à fait vigilants et en même temps confiants dans les conclusions de vos travaux et des contrats que vous pourrez signer.
Merci.Monsieur le Président,
Chère Madame,
Mesdames et Messieurs les ministres, parlementaires et Hautes autorités,
Chers amis,

Je veux d'abord remercier le Président ZUMA pour son invitation, son accueil, ses mots qu'il vient de prononcer. Il témoigne de la relation de confiance qui existe entre nos deux pays.
La France a, avec l'Afrique du Sud, un lien particulier. La France était aux côtés de l'Afrique du Sud dans le combat que le peuple menait contre l'abomination qu'était l'Apartheid. La France était fière que les idéaux de 1789 puissent inspirer les Sud-Africains dans leur lutte pour leur dignité. La France était heureuse du triomphe de la justice quand les premières élections libres furent enfin organisées dans votre pays.
Comment oublier les images de Nelson MANDELA réalisant en 1990 son premier voyage hors d'Afrique du Sud, après tant d'années de détention ? François MITTERRAND, président de la République française l'accueillait sur le parvis des Droits de l'Homme à Paris. Il lui confiait le message suivant : «Vous avez montré ce que peut la force fragile d'un homme. Aujourd'hui, c'est le prisonnier qui guide ses geôliers sur les chemins de la liberté ».
Quatre années plus tard, François MITTERRAND fut le premier chef d'Etat occidental à se rendre en Afrique du Sud. Nelson MANDELA était devenu président de la République. Il lui avait préparé une réponse comme en écho de ce qu'il avait entendu quatre ans plus tôt et il déclarait : « Etre libre ce n'est pas simplement se débarrasser de ses chaines, c'est vivre d'une façon qui respecte et renforce la liberté des autres ».
Ma visite s'inscrit dans le prolongement de cette belle histoire. Elle permet de rappeler le passé car il nous est commun, et de voir aussi le chemin parcouru depuis maintenant plus de 20 ans.
Ce combat pour les libertés a été celui de votre génération. Mais également nombreux sont ceux qui m'accompagnent qui, en France, vous ont appuyé. Je pense à Laurent FABIUS, à l'époque Premier ministre, à Robert HUE, qui dirigeait le Parti communiste, à Christiane TAUBIRA, à Harlem DESIR qui ont été à vos côtés aux moments les plus sombres de la répression.
Demain, à Soweto, je rendrai hommage à tous ceux qui ont lutté contre l'Apartheid. J'ai salué la mémoire de ces militants, souvent anonymes, qui ont donné leur vie pour la liberté. C'était à Freedom Park, cet après-midi, avec vous cher Jacob ZUMA.
Je suis le quatrième président de la République française à visiter votre pays, après François MITTERRAND, Jacques CHIRAC et Nicolas SARKOZY. Depuis 20 ans, l'Afrique du Sud a relevé bien des défis et elle déploie aujourd'hui, pour son développement, pour son activité économique, la même énergie que celle avec laquelle elle luttait hier contre l'oppression. C'est pourquoi je suis sûr de votre succès.
Ce soir, j'entends me tourner vers l'avenir et ouvrir une nouvelle étape de la relation entre la France et l'Afrique du Sud. Notre partenariat stratégique – celui-là même qui avait été voulu par Nelson MANDELA et François MITTERRAND – recouvre désormais de nombreux domaines : politique, économique, commercial, militaire, scientifique, culturel, rien n'échappe à notre volonté de partager nos expériences.
Avec vous, cher Jacob ZUMA, je ne manque pas d'échanger avant les principaux sommets internationaux, car nous partageons les mêmes conceptions, la même volonté de progrès. La confiance s'est installée entre nous et donc entre nos deux pays. Vous avez compris que la France ne recherchait rien pour elle-même en Afrique, qu'elle portait et continue de porter des valeurs de démocratie et de stabilité.
La France n'oppose et n'opposera jamais des pays selon leur langue, leur histoire, leur origine. La France respecte profondément l'unité du continent africain et donc l'Union africaine. Si mon pays intervient sur la scène africaine, c'est toujours à l'appel des Africains eux-mêmes, sur un mandat des Nations Unies et en harmonie avec un grand pays comme le vôtre. Nous avons eu l'occasion de le constater, vous et moi, pour le Mali.
L'Afrique du Sud et la France partagent des responsabilités mondiales. Cette situation nous oblige à trouver des solutions aux grands défis de la planète : le réchauffement climatique, le développement, les droits de l'Homme, la lutte contre la spéculation et notamment celle qui touche les prix agricoles. C'est pourquoi la France souhaite que l'Afrique – et notamment l'Afrique du Sud – ait toute sa place au Conseil de sécurité des Nations Unies. Notre proximité nous permet déjà d'affronter les crises que traverse notamment le continent africain.
Je veux, une nouvelle fois, vous féliciter pour votre rôle en République démocratique du Congo. Je veux également souligner le courage dont vous faites preuve pour souhaiter des opérations de maintien de la paix robustes et actives. Vous le montrez aussi pour régler la question de la Centrafrique. Je reconnais aussi que lorsque nos efforts diplomatiques s'additionnent, les résultats sont là. A Madagascar dans quelques jours, grâce à la SACD, va pouvoir enfin se tenir une élection présidentielle offrant, à ce grand pays, une stabilité depuis trop longtemps disparue.
Nous aurons l'occasion, Monsieur le Président, d'aborder toutes ces questions lors du Sommet de l'Elysée pour la paix et la sécurité en Afrique en décembre prochain à Paris. Je suis très honoré que vous ayez accepté mon invitation et compris le sens de notre démarche.
Unis sur le plan politique, nos deux pays sont également liés sur le plan économique. La France est le 9ème investisseur en Afrique du Sud. Le montant des investissements français dans votre pays, Monsieur le Président, progresse rapidement. Il a quintuplé depuis le début des années 2000 pour atteindre près de deux milliards d'euros. C'est vers l'Afrique du Sud que se dirige 20% de l'ensemble de nos exportations vers l'Afrique subsaharienne.
Nous voulons faire encore davantage. 300 entreprises françaises sont présentes en Afrique du Sud, elles emploient 30 000 personnes. L'entreprise ALSTOM a conclu aujourd'hui un accord avec la compagnie ferroviaire PRASA, nous en sommes très fiers. C'est le fruit d'une longue et fructueuse négociation. Nous sommes conscients que les emplois qui vont être créés, sans doute près d'une dizaine de milliers, vont l'être pour les jeunes Africains du sud. Des formations leur seront dispensées et des technologies seront partagées. C'est non seulement un accord historique pour l'entreprise mais un accord qui servira de référence en Afrique du Sud et sur l'ensemble du continent. Il montre qu'il est possible de fournir du matériel en le fabriquant ici et en formant les personnels pour y parvenir tout en suscitant un courant d'activités dans notre propre pays.
Nos chefs d'entreprise comprennent le besoin d'offrir aux jeunes Sud-Africains des perspectives d'emploi et d'insertion. Ici, ils sont nombreux à m'avoir accompagné pour cette visite et ils sont engagés dans le respect de toutes les normes sociales et environnementales que vous avez posées, sur la règle du jeu que vous avez-vous-même définie. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, amis sud-africains, vous pouvez compter sur les entreprises françaises !
Demain, je visiterai une usine de la compagnie pharmaceutique SANOFI qui fabrique, ici dans votre pays, des antirétroviraux de haute qualité pour toute l'Afrique avec un personnel presque uniquement sud-africain. Parce que nos entreprises s'inscrivent sans réserve dans votre stratégie d'Economic Empowerment, acceptant son extension pour associer une plus large part encore de votre population. La France a décidé également de soutenir le développement de l'Afrique du Sud à travers l'Agence française de développement.
Enfin, au-delà de l'économie, la culture nous rapproche. Vous l'avez rappelé, Monsieur le Président. Vous avez organisé une saison magnifique, l'année dernière, pour faire comprendre ce qu'est la richesse culturelle de la France aux Sud-Africains. Cette année, c'est à notre tour d'accueillir depuis le mois de mai une saison sud-africaine. Elle est d'ores et déjà réussie. 230 projets ont été menés à bien et le dernier vous attend à Paris pour votre visite, celle que vous nous ferez pour le Sommet sur la sécurité et la paix.
Le lien que nous avons réussi à renforcer, aujourd'hui, entre l'Afrique du Sud et la France doit servir à l'Afrique tout entière. Je souhaite, Monsieur le Président que nous portions ensemble dans les enceintes internationales des initiatives pour le développement, pour l'environnement, pour la sécurité.
Je souhaite également que nous entrainions nos deux continents, l'Afrique et l'Europe, à travailler encore davantage ensemble. L'Europe sort d'une crise, longue, douloureuse. Elle connaît aujourd'hui une reprise de sa croissance. C'est encore timide. Mais la crise de la zone euro est terminée. Nous avons donc aujourd'hui une capacité supplémentaire d'entraîner l'Afrique pour un nouveau partenariat.
L'Afrique elle-même est un continent d'avenir où la croissance est forte, les perspectives de développement sont considérables. Alors si l'Afrique du Sud et la France emmènent leur continent respectif dans ce partenariat, nous avons de grands projets pour demain. Voilà notre ambition : que les Sud-Africains et les Français défendent un agenda de progrès pour le monde. C'est l'esprit qui m'anime lorsque je lève mon verre, à mon tour, pour l'amitié entre la France et l'Afrique du Sud.Vive l'Afrique du Sud ! Vive la France ! Vive notre amitié !