Mesdames, Messieurs,

D'abord merci d'avoir par votre présence confirmé que « La France s'engage », ce n'était pas simplement des lauréats, ce n'était pas simplement des candidats, c'est aussi un mouvement : le mouvement que vous représentez.
Je vous retrouve pour cette nouvelle édition dans ce lieu et je remercie les élus de Paris de nous l'avoir mis à disposition.
Il y a 166 exposants, c'est-à-dire deux fois plus que l'année dernière. Tout ce mouvement de « La France s'engage » n'a cessé de s'amplifier.
Alors pour que l'on revienne à l'origine, il y a une idée et je veux ici rappeler qui l'a eue. C'est Martin HIRSCH, avec toute une équipe, qui m'a proposé - c'était il y a trois ans- que le Président de la République puisse ouvrir un chantier, qui ne soit pas une construction, qui ne soit pas un bâtiment, qui ne soit pas un établissement mais qui soit simplement au service de toutes les initiatives qui permettent de changer notre pays. Il s'agissait donc d'apporter un label, « La France s'engage » ; de choisir parmi toutes les candidatures celles qui étaient les plus emblématiques et de donner une subvention - à laquelle la Fondation TOTAL a souhaité ajouter une somme particulière avec d'autres partenaires – afin qu'une initiative puisse se généraliser et puisse être reconnue partout.
L'idée pouvait paraître au départ à la fois généreuse mais limitée : est-ce qu'il y aurait suffisamment de candidats ? Est-ce que les lauréats pourraient développer leurs projets avec la force nécessaire ? Est-ce qu'on pourrait tous les six mois renouveler l'expérience et faire en sorte que ce mouvement, cette belle idée de « La France s'engage », puisse trouver sa place aussi bien en France que dans le monde ? Là encore, les résultats sont au rendez-vous.
Je veux donner quelques chiffres. « La France s'engage » a suscité 3.500 projets et tous les six mois, il a fallu choisir entre 700 dossiers. En 2017, il y aura eu 130 associations, entreprises ou fondations qui auront été labellisées et trois millions de bénéficiaires ont pu concrètement voir ce qu'était la traduction de « La France s'engage ». Cela a mobilisé 11.000 bénévoles, près de 600 jeunes en service civique. Ainsi des milliers de personnes se sont, grâce à cette initiative, mobilisées pour créer un réseau qui fonde « La France s'engage ».
Je vais donner quelques exemples de ce que, en trois ans, les lauréats ont été capables de faire. HelloAsso, par exemple, est un site de collecte de fonds pour les associations, qui a été lauréat en 2014. Il y avait 2.500 associations qui étaient aidées il y a trois ans, il y en a 22.500 aujourd'hui dont un certain nombre en Afrique. Simplon propose des formations pour partager l'initiative pour tous ceux qui ne connaissent pas ou qui ne partagent pas encore le numérique. C'était cent personnes il y a trois ans, c'est mille bénéficiaires aujourd'hui. L'Agence du Don en Nature compte aujourd'hui 100.000 bénéficiaires, il y en avait dix fois moins il y a trois ans.
A chaque fois, ce sont de belles histoires qui se racontent, des histoires encourageantes, des histoires inspirantes, des histoires étonnantes qui se diffusent partout, à tel point que « La France s'engage » est maintenant dans le Sud parce que cette même envie de participer, cette même innovation sociale, technologique, culturelle s'est également levée bien au-delà de nos frontières.
Alors cette année, il y a un certain nombre de lauréats et puis il y a aussi tous les candidats qui n'ont pas pu être labellisés - qui le seront sans doute dans les prochaines étapes - et qui sont ici présents à travers ce forum et je veux les saluer. Ils vous ont exposé en trente secondes leur projet, je ne vais pas être plus long pour chacun mais vous avez compris quel était le sens : soit de permettre aux plus démunis de trouver un appui, un soutien ; une formation pour les SDF, pour les réfugiés, pour ceux qui n'ont pas toit. Il y a aussi cette exigence d'accès de tous à la culture, au partage, à la connaissance, à la transmission et, ici, beaucoup ont bénéficié de soutien et peuvent maintenant être à la hauteur de ce qui leur a été à un moment donné offert.
Puis il y a aussi tout ce qui se fait pour que les femmes puissent accéder elles aussi à leur place, à toute leur place. Enfin il y a tout ce qui est fait sur l'accueil d'une manière générale, de ceux qui justement sont les oubliés. Tout cela a eu un effet sur l'emploi, a permis de créer des nouvelles activités et a donné surtout à d'autres l'envie de faire la même chose.
Il y a également tout ce qui permet de faire connaître les droits, tout ce qui permet de partager aussi les expériences entre les générations. Enfin, il y a tout le travail qui est mené en matière d'éducation.
Alors la question posée, c'était de savoir si l'on pouvait poursuivre l'initiative « La France s'engage », au-delà de la présidence qui est la mienne, au-delà des alternances possibles, au-delà des successions. Il était très important pour moi que ce chantier présidentiel que j'avais initié, dont j'avais posé - si je puis dire- les premières pierres, puisse s'élever tout au long des années qui viennent ; d'où l'idée de créer une fondation « La France s'engage ». Une fondation reconnue d'utilité publique qui aurait finalement la même vocation : mobiliser des financements, des financements publics, des financements privés, et faire que l'Etat puisse toujours y trouver sa place - aujourd'hui, c'est le ministère de la Jeunesse, de la Ville et des Sports et je remercie Patrick KANNER - et qu'il y ait des partenaires privés. Aujourd'hui, le premier partenaire privé, c'est TOTAL et je voudrais en remercier Patrick POUYANNE.
Mais la fondation devra élargir ses financements, elle devra élargir sa vocation, elle devra élargir ses ambitions à la France, au monde. Et cette fondation doit dès à présent être initiée. Donc je lance un appel pour que, au lendemain de ce forum, nous puissions nous mettre au travail pour constituer non seulement les statuts de cette fondation, non seulement son conseil d'administration ou son conseil scientifique mais que nous puissions mobiliser autant de financements qu'il est possible de réunir.
Aujourd'hui, c'est 35 millions d'euros qui ont été consacrés à « La France s'engage ». Nous pouvons faire bien davantage et c'est un enjeu - Jean PLANTU l'évoquait - de valeurs, de République ; c'est un enjeu de rassemblement, c'est un enjeu de cohésion. C'est aussi un enjeu de rayonnement de la France. Donc nous devons nous unir, tous, pour que cette fondation soit la fondation au service de tous et que nous avons cette chance, pas simplement en France, de pouvoir avoir autant d'initiatives, autant d'innovations, autant d'engagement.
Dans une société, il y a toujours une bataille qui s'engage entre la peur et l'espoir, entre le renoncement et l'engagement, entre l'abandon et la volonté. Ce que nous voulons faire à travers cette fondation, à travers « La France s'engage », c'est montrer qu'il y a de l'espoir, qu'il y a de la volonté, qu'il y a de l'engagement, qu'il y a de ce progrès dont nous avons tous hérité et que nous devons poursuivre à tout prix.
L'engagement, ce n'est pas se substituer à l'Etat, ce n'est pas une solidarité privée qui viendrait se substituer à la solidarité nationale, c'est un mouvement beaucoup plus profond. Quand il y a un doute sur la démocratie, quand il y a des risques même pour les valeurs de la République, nous pouvons demander à juste raison à ceux et à celles qui sont au sommet de l'Etat. Nous pouvons beaucoup demander à celles et ceux qui vont se présenter aux suffrages mais il y a un moment où ce sont les citoyens eux-mêmes qui doivent prendre leur destin en main, qui doivent proposer ce qu'ils pensent être juste, ce qu'ils pensent être possible pour la société toute entière.
Vous êtes les citoyens, vous êtes les propriétaires du destin de votre pays et vous êtes capables, parce que vous êtes la France, de vous engager pour vous et pour d'autres. Alors faisons en sorte que ce beau chantier puisse perdurer, faisons en sorte que cette fondation puisse être le socle de l'engagement, faisons en sorte de partager nos valeurs partout dans le monde.
Vive « La France s'engage », vive la République, vive tout ce qui peut contribuer à la rendre plus forte.
Merci.Madame la Haute représentante de l'Union européenne,
Mesdames, messieurs qui représentez ici les organisations internationales,
Mesdames, messieurs les ministres des Affaires étrangères,
Mesdames, messieurs les ambassadeurs,
Mesdames, messieurs
Je veux d'abord vous remercier d'être nombreux pour cette conférence, répondant à l'invitation que je vous avais lancée il y a un an. Car il y a un an, la France décidait de prendre une initiative pour la paix au Proche-Orient.
Le ministre des Affaires étrangères Jean-Marc AYRAULT a porté inlassablement cette volonté de donner une perspective. Et je me suis moi-même entretenu avec la plupart des chefs d'Etat et de gouvernement de la région et au-delà.
Il y a eu cette réunion ministérielle le 3 juin, elle a constitué une étape importante puisque nous sommes aujourd'hui réunis dans le cadre de cette conférence.
L'initiative que la France a lancée et à laquelle vous avez pleinement adhérés, c'était d'abord une alerte, car la solution des deux Etats, celle sur laquelle la communauté internationale s'était retrouvée depuis plusieurs années apparaît menacée.
Elle l'est physiquement sur le terrain par l'accélération de la colonisation, elle l'est politiquement par l'affaiblissement progressif du camp de la paix, elle l'est moralement par la méfiance qui s'accumule entre les parties et bien sûr qu'exploitent les extrémistes. Elle l'est enfin par les terroristes eux-mêmes qui ont toujours redouté la perspective d'un accord israélo-palestinien.
L'attentat qui a frappé Jérusalem le 8 janvier dernier en est la manifestation la plus abjecte et qui mérite d'être condamnée par tous.
Voilà pourquoi il était si important de prendre et de reprendre l'initiative. Certes, les guerres en Irak, en Syrie, au Yémen, la lutte contre Daesh ont à juste raison mobilisé la communauté internationale ces derniers mois, voire ces dernières années. Et ont pu laisser penser qu'il était moins urgent de se préoccuper du processus de paix au Proche-Orient, qu'il pouvait attendre.
Mais comment penser que le Moyen-Orient pourra retrouver sa stabilité, si on ne traite pas le plus ancien de ses conflits ? car il continue de servir de prétexte aux criminels qui enrôlent des esprits égarés.
Voilà pourquoi le monde ne peut pas, ne doit pas se résigner au statu quo. Votre présence aujourd'hui, avec 70 Etats et organisations internationales représentés, est la preuve que nous ne renonçons à rien et que nous voulons avancer.
Il y a eu le rapport du Quartet qui rassemble les Nations Unies, l'Union européenne, les Etats-Unis et la Russie le 1er juillet dernier, qui avait déjà mis en garde le monde contre le risque que s'installe la réalité d'un seul Etat.
Il y a eu ensuite la résolution du Conseil de sécurité adoptée sans aucune opposition parmi ses 15 membres, et qui a réaffirmé le soutien international à la solution des deux Etats. C'est pour nous tous un point d'appui.
Je salue également le discours qu'a tenu John KERRY ces derniers jours et qui est venu encore renforcer cette prise de conscience.
Dans la région, je constate que la solution des deux Etats continue de bénéficier d'un soutien large, au-delà des différences souvent importantes qui peuvent exister sur d'autres sujets. Et ce qui vaut pour la région vaut également pour le monde.
La solution des deux Etats n'est pas le rêve d'un système d'hier, c'est encore, c'est toujours l'objectif de la communauté internationale dans toute sa diversité pour l'avenir.
Je voudrais donc avec cette conférence inscrire la question du Proche-Orient à l'agenda international. Mais je veux être clair sur nos intentions. Il n'est pas question de dicter aux parties les paramètres du règlement, comme certains l'ont prétendu pour disqualifier nos efforts. Je réaffirme ici que seules des négociations directes entre les Israéliens et les Palestiniens peuvent conduire à la paix. Nul ne le fera à leur place.
C'est à leurs dirigeants de s'entendre et de convaincre leur population des compromis nécessaires. Par le passé, je le rappelle, les avancées ont toujours été le produit de discussions, et les blocages toujours la résultante de l'absence de dialogue.
Notre contribution aujourd'hui doit être de donner des garanties et des encouragements. C'était déjà ce que nous avions voulu à travers la réunion du 3 juin, avec une réflexion menée dans trois groupes de travail, que vous avez poursuivie aujourd'hui, sur le volet économique, sur la question des capacités du futur Etat palestinien et sur la mobilisation des sociétés civiles israélienne et palestinienne.
Vous y avez ajouté une réflexion sur les incitations que la communauté internationale pourrait apporter aux deux parties en cas de règlement du conflit. Cette méthode a permis d'identifier de nombreux projets, publics et privés, dans le domaine des infrastructures urbaines, des transports ou de l'énergie.
Ce travail a également mis en évidence le renforcement des relations économiques et commerciales qu'induirait la paix entre les deux parties ; et le partenariat privilégié qui pourrait encore s'amplifier avec l'Union européenne.
Je sais ce que l'on a dit de cette conférence. Il y a toujours les sceptiques, ils sont nombreux, il y a ceux qui ne veulent jamais qu'une initiative soit prise parce qu'ils en préparent une autre.
Je sais ce que l'on a dit de cette conférence, qu'elle pourrait être une naïveté, comment imaginer parler de la paix aujourd'hui quand la guerre déchire une grande partie du Moyen-Orient ?
On a dit même que ça pouvait être une futilité, presque un supplément d'âme que nous viendrions ici introduire dans les relations internationales.
Je vous l'affirme ici, la naïveté ce serait de croire que le rapprochement entre Israël et ses voisins, si nécessaire, serait possible sans avancer vers la paix entre Israéliens et Palestiniens.
Et le cynisme, ce serait de s'enfoncer dans le statu quo, pour espérer ensuite un dérèglement de la situation qui justifierait tous les excès.
Il y a un moment où la communauté internationale doit rappeler non seulement les devoirs qu'elle la pour la paix, m ais les droits aussi qui sont ceux attachés aux peuples ; et surtout rappeler l'enjeu de la sécurité : la sécurité pour Israël, la sécurité pour l'ensemble de la région, la sécurité aussi pour les Palestiniens.
Notre initiative, elle est faite pour être utile, elle est faite pour aider et non pas compliquer, elle est faite pour unir et non pas diviser.
Depuis un an, nous avons beaucoup consulté, nous nous sommes régulièrement retrouvés. Nous avons associé à nos travaux 150 organisations israéliennes et palestiniennes ; et nous avons constaté que les bonnes volontés étaient toujours là. Cette disponibilité doit conduire les dirigeants à prendre leurs responsabilités.
C'est aussi pour la stabilité du monde que nous agissons et n'avons pas d'autre intérêt. Et nous aurions tous à souffrir si les peuples du monde arabe et musulman renonçaient, pour des raisons différentes, à la solution des deux Etats.
Voilà notre message, il intervient au moment où une nouvelle administration s'apprête à rentrer en fonctions à Washington. Plus de 20 ans après la signature des accords d'Oslo, chacun doit bien savoir quelle est la leçon que nous tirons de l'histoire. Chacun doit bien comprendre quel est l'enjeu et que rien ne peut être improvisé ou bouleversé.
Il y a un effort qui a été engagé il y a des années, il doit se poursuivre. Il est légitime, il est nécessaire que la communauté internationale réfléchisse sérieusement à la meilleure manière d'accompagner la solution des deux Etats. ET j'affirme ici que cette solution est la seule possible pour la paix et pour la sécurité.
Et je vous remercie tous d'y avoir contribué par votre présence, par vos travaux, par votre inspiration aujourd'hui à Paris.
Merci.