Monsieur le premier Ministre,
Monsieur le président du Sénat,
Monsieur le président de l’Assemblée nationale,
Le président du Conseil économique et social et environnemental,
Monsieur le maire de Paris,
Les ministres du gouvernement,
Mesdames et messieurs les parlementaires de l’Assemblée nationale, du Sénat, également du Parlement européen, Mesdames, messieurs.
C’est dans un contexte très particulier que je m’adresse à vous pour ces vœux traditionnels que le président de la République adresse aux représentants de nos Assemblées. Moment exceptionnel puisque à l’instant où je parle, une prise d’otages a lieu en Algérie sur un site pétrolier avec un nombre de personnes retenues dont nous ne pouvons pas encore connaître le nombre exact avec exactitude, de même que nous ne savons pas si des ressortissants français sont concernés. Je suis en liaison permanente avec les autorités algériennes qui font et feront leur devoir. Nous sommes également en lien avec les chefs d’Etat et de gouvernement des pays concernés.
Tout cela n’est pas sans lien, chacun l’aura compris, avec l’action que nous menons, - la France mais également les pays africains et tous ceux qui participent à ce que l’on appelle la MISMA - afin de permettre au Mali de retrouver le plus tôt possible son intégrité territoriale. La France a fait ce choix d’intervenir rapidement. Elle l’a fait en fonction de ses obligations internationales, celles qui avaient été prévues par des résolutions du Conseil de Sécurité. Sa présence dans la région justifie qu’elle ait été la première.
La France n’est donc pas seule. Elle n’est pas seule puisqu’elle a le concours des Africains qui seront les seuls à déterminer l’ampleur de l’opération ; elle n’est pas seule puisqu’elle a le concours des Européens sur le plan matériel et humanitaire. Enfin, elle a reçu du Conseil de Sécurité le plein appui et la pleine approbation pour l’action engagée. Si nous menons cette opération, ce n’est pas pour poursuivre je ne sais quel intérêt ; nous n’en avons aucun dans cette région. Ce n’est pas pour marquer une influence. Si nous sommes présents dans cette opération en première ligne, c’est parce que nous luttons contre le terrorisme, que nous répondons à la demande d’un pays ami, le Mali, et que nous préparons la constitution d’une force, la MISMA, qui doit, elle, réussir à rendre au Mali l’intégrité de son territoire et la démocratie.
Je veux dans ce moment aussi exprimer l’hommage de toute la Nation, celle que vous représentez, à nos soldats et à celui qui a donné le sacrifice de sa vie, le premier, puisque ça a été au tout début de l’opération, Damien BOITEUX, qui dans son hélicoptère a été le symbole de la France venant en secours à un pays ami. J’associe à cet hommage les deux agents de la DGSE tués en Somalie pour mettre un terme à une prise d’otages concernant un de nos ressortissants, lui-même agent de la DGSE, Denis ALLEX qui était retenu dans des conditions effroyables depuis trois ans et demi. Cette opération, je la revendique entièrement. Elle avait été préparée depuis de longues semaines et elle démontre que la France n’entend pas céder à quelque pression que ce soit de la part des terroristes.
Dans ces moments, dans ces circonstances, dans cette situation, c’est vrai que l’unité de la Nation est une force supplémentaire mais elle a une condition, c’est que le Parlement soit associé autant qu’il est possible aux décisions que je prends ou que je pourrai prendre. C’est pourquoi dès lundi soir, le Premier ministre et le ministre de la Défense ont informé les présidents des groupes parlementaires des commissions concernées du Sénat et de l’Assemblée nationale. Un débat a eu lieu aujourd’hui même dans nos deux Assemblées. L’article 35 de la Constitution fixe, en effet, un délai de trois jours pour informer le Parlement. Il a été scrupuleusement respecté. J’ajoute qu’un vote du Parlement interviendra si l’opération devait se prolonger au-delà de quatre mois. C’est la lettre de notre Constitution. Mais d’ici là, j’ai demandé au ministre de la Défense, au ministre des Affaires étrangères de se rendre autant que nécessaire devant les Commissions compétentes des deux Assemblées pour fournir toutes les informations utiles – et il n’y a rien à cacher sauf le détail et la nature des opérations militaires. Et là-dessus, je l’ai dit, la France n’a pas vocation à intervenir au-delà du temps nécessaire. Ce sont les Africains et aussi d’autres Nations constituant la force, la MISMA, qui auront le rôle décisif.
Mesdames, messieurs, la gravité de la situation internationale, je pense donc à ce qui se passe en ce moment même en Algérie et ce qui va durer au Mali, ne peut pas ralentir ou freiner le programme de travail du gouvernement et donc pas davantage l’ordre du jour du Parlement. Je sais que depuis six mois, députés et sénateurs sont soumis à un rythme intense. J’ai entendu d’ailleurs les observations des deux présidents sur le recours excessif à la procédure d’urgence. Ce n’est pas nouveau mais ce n’est pas une raison pour récidiver. J’ai donc demandé au Premier ministre de veiller à ce que soit défini pour les prochains mois le bon équilibre entre la volonté qui est la mienne de mettre en œuvre rapidement les engagements que j’ai pris devant les Français et en même temps, la nécessité de permettre une délibération sereine du Parlement par rapport à des textes qui doivent être présentés, certes par le gouvernement mais modifiés, amendés, améliorés, enrichis par le Parlement.
Le calendrier est chargé, je le sais, et des projets de loi importants vont marquer la session qui s’ouvre. Je pense notamment à ces textes qui vont concerner l’emploi : le contrat de génération qui, je le rappelle, a fait l’objet d’un avis unanime des partenaires sociaux, salariés comme employeurs, ce contrat de génération qui vise à réduire le chômage des jeunes comme celui des seniors en permettant un tutorat, un accompagnement des premiers par les seconds. Toutes les entreprises sont concernées et toutes seront incitées financièrement à favoriser cette transmission d’expérience entre les générations.
Le second texte dont le Parlement sera saisi, c’est la transcription législative de l’accord majoritaire sur la sécurisation de l’emploi qui est intervenu le 11 janvier. Ce texte vise à lever ce que j’ai appelé la double peur, celle des travailleurs d’être licenciés et ce n’est pas une peur illégitime surtout dans le contexte d’aujourd’hui, et celle des employeurs d’embaucher. Il prévoit des droits nouveaux, ce qui est exceptionnel d’ailleurs dans une période de difficultés économiques ; je pense à l’accès universel à une complémentaire santé et aussi à la mise en place de droits rechargeables pour l’assurance chômage. Et également, il donne la possibilité aux entreprises de s’adapter aux problèmes conjoncturels qu’elles peuvent rencontrer et donc ce texte, s’il est transposé par voie législative, permettra le plus vite possible de préserver l’emploi dès lors que nous sommes encore pour quelques mois dans une phase de croissance ralentie. Vous aurez donc, parlementaires, à vous prononcer sur ces évolutions importantes de notre droit social.
Dans un court délai, sera également examinée la réforme bancaire. Elle préfigure les règles que l’Europe est en train d’introduire dans le cadre de ce que l’on appelle l’Union bancaire : supervision bancaire, résolution des difficultés que les banques peuvent connaître, séparation des activités de dépôt et de crédit des activités dites spéculatives. Ce texte, là encore, sera protecteur pour les épargnants et bénéfique pour les entreprises. Il peut être amélioré, il y a matière, et il doit être un outil pour l’emploi.
Enfin, sera prochainement discuté d’abord à l’Assemblée nationale puis au Sénat le projet de loi ouvrant le mariage à tous les couples. C’est un engagement que j’ai pris devant les Français. Il était, je crois, le 31ème. Cela ne veut pas dire qu’il ait moins de valeur que les trente premiers mais il doit être, comme les autres, respecté. Je tiendrai donc cet engagement. Ce texte a été préparé depuis plusieurs mois par la Garde des Sceaux après une large concertation. Le conseil des ministres l’a adopté le 7 novembre. Je connais les sensibilités sur ce sujet, elles sont diverses et d’ailleurs une manifestation que j’ai qualifiée de consistante s’est déroulée dimanche. Je la respecte mais c’est maintenant au Parlement d’intervenir et c’est dans ce cadre que la loi sera votée. Le travail en commissions a commencé ; du temps a été réservé aux débats et je considère que sur les sujets de société, la délibération législative est une garantie et qu’en outre, le champ de l’article 11 de la Constitution est strictement limité et écarte les sujets dits de société.
Le Parlement sera ensuite saisi avant l’été de plusieurs textes significatifs : la refondation de l’école, la réforme de l’enseignement supérieur, le droit des consommateurs, la réforme de la politique du logement et un nouvel acte de décentralisation et je sais que là encore, le débat notamment au Sénat permettra d’éclairer les Français.
Je pense qu’il faut sur ces domaines là faire preuve d’audace et en même temps de savoir que tout n’est pas à réinventer, qu’il y a aussi à prendre dans ce qui existe et d’en faire le meilleur mais de changer ce qui doit l’être.
J’entends aussi proposer au Parlement de poursuivre la rénovation de notre démocratie. Après la remise du rapport de la Commission JOSPIN, j’ai engagé une concertation, j’ai reçu les présidents des Assemblées, sollicité l’avis de l’ensemble des forces politiques – il y en a beaucoup – et reçu tous les candidats à la dernière élection présidentielle mais le moment de la décision politique est venu. J’ai donc demandé au Premier ministre de préparer un projet de loi pour en terminer avec le cumul entre un mandat national et un mandat exécutif local. Cette réforme entrera, si le Parlement en décide, en vigueur pendant le quinquennat. Cette règle concernera l’ensemble des parlementaires ; elle s’appliquera quelle que soit la taille de la collectivité locale concernée. Cette évolution est attendue depuis longtemps. Là encore, elle fait partie des engagements que j’ai pris devant les Français. Elle permettra une plus grande disponibilité des parlementaires pour remplir leurs missions, c’est-à-dire faire la loi, contrôler le gouvernement et évaluer les politiques publiques. Elle n’empêchera pas l’exercice d’un mandat local qui permettra de garder, pour les parlementaires qui le souhaiteront, un lien avec le territoire et elle favorisera le renouvellement, éventuellement le rajeunissement, sûrement la féminisation de la vie politique. Cette réforme néanmoins est inséparable de la définition d’un statut de l’élu proposée d’ailleurs par le président du Sénat et de la modernisation de l’organisation des Assemblées souhaitée par Claude BARTOLONE.
La deuxième décision que j’ai prise est de réviser notre Constitution dans le sens d’une plus grande indépendance de la justice et d’un approfondissement de notre démocratie. C’est pourquoi là encore, Jean-Marc AYRAULT ouvrira dans les semaines qui viennent des consultations des groupes politiques sur un avant-projet de loi constitutionnelle. Il portera sur la réforme du Conseil supérieur de la magistrature, sur la suppression de la Cour de la justice de la République, sur la fin de la présence des anciens présidents de la République au Conseil constitutionnel pour l’avenir, sur l’adaptation du statut du chef de l’État et sur l’introduction de la démocratie sociale de notre loi fondamentale.
Cette concertation permettra – parce que ce n’est nécessaire – de rechercher sur chacun de ces points la majorité requise pour mener à bien cette révision, c’est-à-dire la majorité des trois cinquièmes. Et dès lors que ce résultat pourra être envisagé, ce texte sera soumis au vote du Parlement réuni en Congrès d’ici l’été.
J’ai évoqué la démocratie sociale. Je voudrais donc saluer le Conseil économique social et environnemental qui aura été au cœur des concertations que le gouvernement a lancées sur de nombreux sujets. Je m’y suis moi-même rendu : conférence sociale (c’était au mois de juillet), transition énergétique (c’était au mois de septembre), Assises sur la pauvreté. Bref, le CESE, comme l’on dit, a été le cadre dans lequel nous avons voulu engager le dialogue avec la société. J’ai d’ailleurs modifié son règlement intérieur – je ne sais s’il aura quelque effet mais je veux le souhaiter – parce que vous avez un rôle tout particulier dans notre République. Le Parlement répond souvent à l’urgence ; vous, vous êtes sur le temps long. Ce qu’un parlementaire comme un président de la République ne peut pas forcément espérer. Vous contribuez donc à la représentation des forces vives de la Nation et je suis attentif aux conclusions de vos rapports.
Ce dialogue que j’appelle de mes vœux – aujourd’hui, c’est la circonstance –, nous devons le conduire aussi avec les collectivités locales. La première d’entre elles est représentée ici. Monsieur le maire de Paris, Mesdames et Messieurs les conseillers de Paris, votre présence aux côtés des élus de la Nation est un symbole car c’est le symbole que la ville-capitale est la ville de la France. Elle reflète son histoire mais aussi son destin. Je rends hommage aux progrès réalisés à Paris depuis bientôt douze ans sous l’impulsion de Bertrand DELANOË. Paris a regagné des habitants -cent vingt mille, l’équivalent d’une grande ville de France-, réalisé une nouvelle unité entre les quartiers de l’est et les quartiers de l’ouest et fait un effort exceptionnel en matière de logement social, même si ça ne permet pas de répondre à toutes les demandes parce que le sujet n’est pas seulement celui de Paris.
C’est pourquoi une nouvelle étape devra être franchie. Paris doit devenir plus grand que Paris et nous devons donner à l’agglomération parisienne les moyens d’agir à la bonne échelle. C’est un enjeu national. L’outil peut être PARIS MÉTROPOLE qui rassemble déjà deux cents collectivités. L’État fait confiance aux élus locaux pour définir le bon périmètre et le juste contenu mais je souhaite que des avancées significatives soient réalisées en 2013 pour éventuellement trouver leur traduction dans la réforme territoriale. Une métropole parisienne plus forte en France, c’est aussi une France plus forte en Europe.
L’Europe, certains d’entre vous la construisent jour après jour. Je pense aux députés au Parlement européen. Ces huit derniers mois, nous avons consacré les uns et les autres nos efforts pour stabiliser la zone euro – c’est fait – et pour réorienter l’Europe – c’est en train d’être engagé avec le pacte de croissance, la taxe sur les transactions financières, l’union bancaire. Mais il nous reste à adopter le cadre financier, budgétaire donc de l’Europe pour la période 2014-2020. Ce n’est pas l’exercice le plus facile et les intérêts nationaux ont vite fait de reprendre le dessus.
Mais nous, la France, si nous devons défendre nos intérêts particuliers – nous en avons –, nous avons une mission plus élevée que d’autres parce que nous sommes un pays fondateur de l’Europe. Donc nous devons veiller à donner une vision, un projet à l’Europe, y compris à travers son budget, les infrastructures, l’énergie mais également la politique agricole commune qui n’est pas une prétention française mais qui est aussi le moyen d’assurer l’avenir d’un secteur dynamique qui est celui de l’agriculture et des industries agroalimentaires avec la sécurité alimentaire et ce rôle que nous avons de nourrir une partie de planète tout en favorisant aussi le développement des agricultures au-delà de l’Europe.
Nous avons aussi à avoir une pensée, plus qu’une pensée, une solidarité à l’égard des pays dits de la cohésion qui ont fait le choix de nous rejoindre et que nous devons accompagner. Et d’ailleurs, leurs investissements sont un facteur de croissance pour nos propres économies. Mais le Parlement européen aura à être renouvelé en 2014 et là aussi, je souhaite que ce soit l’occasion d’un grand débat, pas simplement national – il aura lieu – mais un grand débat pour l’avenir de l’Europe et de savoir quelle dimension politique nous devons accorder à cette Union.
J’ai plaidé pour que nous puissions avoir une Europe qui soit à plusieurs vitesses, qui n’oublie aucun pays, qui n’écarte aucune bonne volonté, mais qui puisse, par des coopérations renforcées, faire en sorte que nous puissions donner un chemin plus rapide pour certains pays que pour d’autres pour atteindre nos objectifs.
Mesdames et Messieurs, chacun d’entre nous, à la place qui est la sienne, la mienne, celle des membres du gouvernement, la vôtre, à Strasbourg, capitale de l’Europe – je le rappelle pour ceux qui seraient tentés de l’oublier –, à Paris dans nos Assemblées, chacun est responsable de l’intérêt général et dépositaire d’une part de l’avenir de la France. Nous représentons tous la Nation et donc nous avons un devoir qui va bien au-delà de la mission qui nous a été confiée, du mandat que nous avons reçu de nos électeurs. Nous devons restaurer la confiance entre le peuple et ses représentants. C’est la condition pour lui demander un effort. C’est la condition pour le redressement. C’est la condition aussi pour préparer notre propre avenir. Personne ne peut imaginer que, quel que soit le talent des uns et des autres, réussir seul. Nous avons besoin du concours de tous.
Mais nous avons parallèlement le devoir de faire avancer la démocratie. Nous ne devons rien craindre des réformes. Le pire, c’est le statu quo. Le pire, c’est la bonne raison de ne pas avancer. Mais là encore, nous devons le faire dans l’apaisement, celui auquel je suis attaché, non pas parce que je craindrais la confrontation ou la division – elle existe dans une démocratie –, mais parce que c’est ce qui nous permet de dépasser nos différences. Je suis pour le respect des sensibilités. Ça ne veut pas dire la dispersion, l’incapacité à choisir, ça veut dire qu’à un moment, ce sont les élus du peuple qui doivent avoir le dernier mot.
Enfin je suis pour le rassemblement sur l’essentiel, ce qui fait que nous sommes dans la même Nation, que nous portons les mêmes valeurs et que nous avons un projet qui dépasse nos appartenances. Voilà pourquoi j’étais heureux ce soir d’adresser mes vœux à l’ensemble des représentants de la Nation que vous êtes.Merci.Monsieur le Président,
Je vous remercie pour vos propos. D'abord, d'avoir évoqué cette cérémonie de voeux qui, pour je ne sais quelle raison, avait été un moment suspendue. Je ne pouvais pas manquer de chercher à vous revoir le plus vite possible tant il a été rappelé que votre compagnie pouvait me manquer. Même si j'ai régulièrement l'impression que nous sommes toujours ensemble, même quand vous n'êtes pas là.
Vous avez eu aussi la délicatesse de rappeler que ma vie politique avait commencé il y a 30 ans. Mais, en fait, mes premiers souvenirs de jeune ? pas encore citoyen ? c'était avec une télévision où il n'y avait qu'une seule chaîne. La seconde n'est arrivée que bien plus tard me permettant de regarder des débats à la télévision qui sont gravés dans ma mémoire.
A cette époque la communication présidentielle était quand même plus simple qu'aujourd'hui. Le général de GAULLE s'invitait, parfois même n'avait pas besoin de s'inviter. Il était chez lui. Ensuite, les temps ont passé. Georges POMPIDOU avait parlé de « voix de la France » pour la télévision qui n'était, d'ailleurs, que publique à l'époque. J'imagine mal un Président aujourd'hui tenir le même discours. Et puis les lois sont venues et l'indépendance, autant qu'il a été possible, a été instituée. Faut-il encore qu'elle soit respectée.
Je veux, aussi, vous dire que ces voeux à la presse se déroulent dans un contexte que chacun comprend comme exceptionnel. Je voulais, avant de répondre à vos questions sur l'avenir de notre relation et de votre profession, vous parler de l'avenir de l'opération que nous avons engagée au Mali.
Cette décision que j'ai prise vendredi dernier était nécessaire. Si ce choix n'avait pas été fait, la question ne serait plus de savoir « quand ? » puisqu'il serait trop tard. Le Mali aurait été conquis entièrement et les terroristes seraient aujourd'hui en situation de force. Pas simplement pour soumettre la population malienne à un ordre qu'elle ne veut pas, mais également pour faire pression sur l'ensemble des pays d'Afrique de l'Ouest.
Cette décision nécessaire est également légitime. Elle s'est inscrite dans la légalité internationale à partir des résolutions du Conseil de sécurité de la charte des Nations Unies. La France, si elle a été la première, ne sera pas seule puisqu'elle est soutenue par l'Europe, appuyée même par beaucoup de ses pays. Elle a eu également, lundi soir encore, le soutien du Conseil de sécurité.
Mais, surtout, cette décision n'est pas seulement celle de la France puisque nous avons comme mission de confier à la force africaine - qui d'ailleurs n'est pas limitée aux seuls Africains, ce que l'on appelle la MISMA - le devoir et l'obligation d'assurer l'intégrité du Mali.
Cette décision est lourde de conséquences puisqu'elle mobilise nos forces armées. Nous avons pu constater avec quel courage nos soldats sont entrés dans cette bataille. L'un d'eux, dès les premières heures de l'affrontement, est mort. Je salue la mémoire de Damien BOITEUX. Une cérémonie s'est tenue hier. Je veux aussi exprimer notre solidarité à l'égard de sa famille et de tous ceux qui combattent sous le drapeau français et en l'occurrence, aujourd'hui, sous le drapeau des Nations Unies.
Je veux aussi avoir une pensée particulière pour ces agents de la DGSE qui sont allés chercher, au péril de leur vie, l'un des leurs connu sous le nom de Denis ALLEX. Il était retenu depuis 3 ans et demi dans des conditions abominables. Cette opération, je l'ai décidée il y a plusieurs semaines. Elle était prévue ce jour-là, ou plus exactement cette nuit-là. Elle aurait pu réussir, elle devait réussir. Mais en même temps ? aussi lourdes que soient les conséquences puisqu'il y a eu la mort, l'assassinat de l'otage et deux soldats qui sont tués ? je revendique cette opération, pleinement. Car c'est aussi un message que nous envoyons. La France ne peut pas accepter que ses ressortissants soient détenus. Nous prenons tous les contacts pour que les libérations puissent intervenir dans les meilleures conditions. Encore aujourd'hui, vous imaginez que je pense à chaque instant à la situation de nos otages. Je recevrai encore, prochainement, leur famille.
Je veux dire aussi ce qu'est la position de la France. C'est en étant ferme ? y compris en intervenant comme nous le faisons au Mali ? que nous faisons céder les ravisseurs et les preneurs d'otages.
Voilà ce que je voulais vous dire sur cette intervention, son caractère nécessaire, sa légitimité, la solidarité qui nous est donnée par la communauté internationale, par les Européens, et également la mobilisation des Africains. Cette intervention est soutenue non seulement par les pays africains riverains du Mali, mais plus largement par l'ensemble de l'Afrique dans toute sa diversité. En outre, quel plus beau retour de légitimité, de confiance, pouvons-nous avoir que d'entendre ces Maliens, de loin, ceux qui ont souffert et qui souffrent encore de la domination des terroristes et qui espèrent s'en libérer, ou ceux qui vivent ici et qui ont des contacts avec des Maliens du Mali, et qui nous disent leur confiance et qui nous donnent une fierté ? Parce que la France, elle libère. Parce que la France, elle porte des valeurs. Elle n'a aucun intérêt au Mali. Elle ne défend aucun calcul économique ou politique. Elle est au service, simplement, de la paix.
Vous, femmes et hommes de presse qui suivez courageusement ces conflits, sachez bien que je respecterai pleinement, strictement, le discours que j'ai prononcé à Dakar et qui montrait qu'il y avait une autre doctrine pour la relation entre la France et l'Afrique.
Cette intervention, qui occupe une large place dans vos organes de presse, ne doit pas occulter la politique du Gouvernement. J'aurai à revenir, au cours des prochains jours, sur les priorités que j'ai fixées pour l'année 2013. La première étant l'emploi, avec cette volonté que vous pouvez mettre, c'est vrai, non pas en cause quant à son affirmation mais quant à ses résultats possibles. C'est votre devoir, c'est votre droit. Mais ma responsabilité, c'est de faire en sorte que sur la question de la lutte contre le chômage tous les moyens économiques, sociaux, législatifs soient utilisés pour que nous puissions obtenir l'inversion de la courbe du chômage.
De la même manière, j'ai dit que la jeunesse devait rester la priorité, pas simplement de l'année 2013 mais du quinquennat. Pourquoi ? Parce que les chiffres encore une fois en témoignent : nous sommes le pays d'Europe qui a la démographie la plus active, qui arrive à renouveler ses générations. Nous devons en tirer, au-delà du sentiment de fierté et de vitalité de nos familles françaises que je défends, des conclusions. Dès lors que nous avons cette confiance en l'avenir, nous devons tout mettre à la disposition de la génération qui vient pour qu'elle réussisse son destin. D'où les réformes que nous engageons en matière d'éducation mais aussi de formation.
Et puis la dernière priorité que j'ai fixée, et qui se déclinera tout au long de l'année 2013, c'est la préparation de l'avenir, l'investissement dans tous les domaines, en allant chercher les capitaux partout. Ici, à travers une épargne abondante en France. Ailleurs, à travers des investissements qui peuvent se faire - à certaines conditions - dans notre pays et notamment à travers des fonds communs avec un certain nombre de pays qui souhaitent placer leur confiance dans notre industrie, mais qui souhaitent le faire en bonne intelligence avec nous.
Cette intervention au Mali ne doit pas non plus occulter les autres sujets internationaux et notamment ce qu'il se passe en Syrie, où encore récemment il y a eu à l'aéroport d'Alep ? à l'université aussi ? un certain nombre d'attentats, avec des conséquences terribles.
Puisque je parle devant vous ? vous qui assurez la liberté de la presse dans le monde ? je veux que nous puissions avoir aussi une pensée pour vos camarades qui sont morts en faisant leur métier ? 89 dans le monde ? qui ont été tués tout simplement parce qu'ils voulaient faire connaître les exactions ou les massacres auxquels des dictateurs, ou d'autres, se livraient dans tel ou tel pays. En Syrie, deux journalistes français ? Gilles JACQUIER et Rémi OCHLIK ? sont morts pour avoir décidé de couvrir le sursaut du peuple syrien.
Vous m'avez interrogé, monsieur le Président, sur la liberté de la presse en France. Nous devons montrer l'exemple, être une référence. Je ne parle pas de vous ? je ne me le permettrais pas ? mais de nous, ceux qui assurons ? les ministres sont là ? l'indépendance, le pluralisme et la vie de la presse. Aujourd'hui respecter le pluralisme et l'indépendance, ce n'est pas seulement donner des moyens juridiques ; c'est veiller à ce qu'il puisse y avoir encore une presse libre, indépendante et politique faisant son travail.
Nous allons prendre alors un certain nombre de décisions, parce que la crise de la presse est à la fois conjoncturelle et structurelle.
Elle est conjoncturelle, car ? je ne vous apprends rien ? dès lors qu'il y a un ralentissement économique toutes les activités sont touchées. Mais celles de la presse le sont encore davantage, et celles de la presse écrite plus particulièrement. Vous avez parfois ? je parle aux patrons de presse ? réagi en augmentant encore le prix, avec toutes les conséquences que cela peut avoir sur l'accès même à l'information.
La crise est aussi structurelle, avec internet et surtout la gratuité qui laisse penser qu'il n'y aurait plus d'information qui aurait un prix, alors que vous savez tous quel est le prix pour aller chercher l'information. Nous devons donc faire en sorte que cette transition numérique aboutisse à de nouvelles exigences, puisqu'elle vous contraint à inventer de nouveaux modèles économiques. Certains marchent, déjà, avec une presse numérique semi-payante, avec aussi une presse écrite qui se transforme pour être aussi une presse numérique mais qui est obligée de consentir à des sacrifices importants, de faire des investissements lourds sans avoir les recettes correspondantes à travers le numérique.
Face à cette situation, plusieurs décisions ont déjà été prises.
Il y a le dossier Presstalis. Nous l'avons fait pour éviter un dépôt de bilan - mais cela ne suffit pas ? pour faire en sorte que nous puissions accompagner l'entreprise et permettre qu'il puisse y avoir une distribution assurée de journaux, car lorsqu'un titre ne paraît pas ? et même si on en trouve la traduction sur le numérique ? c'est une privation d'une liberté. Je respecte les mouvements sociaux, les conflits tels qu'ils peuvent à un moment être organisés. Mais il faut que chacun sache les conséquences de ses actes, car s'il n'y a plus de presse, il n'y aura plus non plus de travailleurs pour fabriquer les journaux, ni d'autres pour les distribuer.
Je pense aussi à cette question des points de vente. Vous avez rappelé monsieur le Président que j'aimais la presse ; d'ailleurs j'aime aussi les journalistes - vous l'avez dit aussi - qui me le rendent bien. Mais j'aime les kiosquiers, c'est une profession essentielle qui a conduit beaucoup de jeunes ? quand j'étais jeune ! ? à croire à la presse, à aller chercher son titre, à avoir une information. Or ? et cela est un devoir qui appartient aux villes de France ? nous devons maintenir un réseau de distribution.
Puis, il y a les aides à la presse, qui représentent des sommes importantes et dont on annonce toujours leur réforme. Il y a même eu des Etats généraux qui ont été constitués en 2008 qui n'ont abouti à aucune révolution.
Nous aurons donc à revoir les aides à la Presse. Il y a des contradictions d'intérêts, y compris entre vous, entre celles et ceux qui travaillent dans une presse magazine par rapport à une presse d'information. Mais c'est toute la presse qui est concernée. Nous aurons à revoir ces aides à la presse avec une volonté de mettre la presse d'information politique et générale au premier rang des titres qui doivent bénéficier de ces aides.
Au cours de l'année 2013, la ministre de la Culture présentera cette réforme et également les moyens de favoriser l'accompagnement des titres qui souhaitent aller vers le numérique.
Puisque je parle du numérique, il y a là aussi plusieurs principes imposés. D'abord le partage de la valeur. Il est normal que ceux qui tirent profit de l'information produite par votre travail participent à sa prise en charge. Cela sera le sens de la contribution des moteurs de recherche au financement de la presse, ce qu'on a appelé la « taxe Google » mais il n'y a pas que Google. Il y a, donc, en ce moment des négociations. Si les négociations n'aboutissent pas, il y aura une disposition législative et fiscale qui sera introduite.
De la même manière le second principe, au-delà du partage de la valeur, c'est la solidarité. C'était l'esprit d'une loi qui s'appelait la loi BICHET, loi de 1947 sur la distribution des journaux. Elle rappelle tout simplement que la presse est une, même si elle n'est pas unique, heureusement ! Nous avons besoin de ce partage, là aussi, de responsabilités.
Il y a aussi la solidarité interprofessionnelle pour les messageries. Je souhaite là encore qu'un accord soit trouvé sinon l'Etat interviendra.
Enfin, je n'oublie pas la presse audiovisuelle. Je réaffirme ici qu'il y aura une loi sur l'audiovisuel qui rapprochera le CSA de ce qu'on appelle l'ARCEP. Elle définira les règles concernant les nominations puisque conformément à un engagement, c'est maintenant cette autorité ? le CSA, ou ce qui prendra sa place ? qui assurera la nomination des responsables des chaines publiques.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais vous dire. D'abord un message de confiance dans les relations qui sont les nôtres. Vous m'avez interrogé et c'est toujours un dilemme pour le président de la République : soit il est trop proche et il devient banal, je n'ose pas dire normal ; soit il est distant et il s'isole, il s'enferme. J'essaie de trouver la bonne posture. Suffisamment proche pour rester près de vous et néanmoins suffisamment distant pour ? et pas simplement dans les moments graves que nous traversons ? faire comprendre aux Français que le pays est dirigé, que nous savons où nous allons et que nous le faisons avec esprit de responsabilité, d'apaisement même.
Il est normal que dans une société il y ait des débats sur de grandes questions. C'est toujours ainsi que nous avons assumé, pas forcément en étant d'accord au départ, les grandes évolutions.
Je respecte toutes les sensibilités, enfin celles qui sont dans le champ démocratique, celles qui font le choix de la République, celles qui s'attachent à la liberté. Après, chacun peut avoir sa conception. Mais ensuite le débat a lieu, son cadre est le Parlement, les décisions sont prises et ensuite si une alternance arrive ? cela peut se produire ' d'autres choix peuvent être faits. Il ne s'agit pas d'opposer une France contre une autre, parce que chacun peut avoir même des sentiments mélangés. Il s'agit que la France puisse savoir, là encore, ce que doit être son destin. Il y a des modernisations que je veux conduire. Il en sera de même d'ailleurs pour les évolutions institutionnelles.
Sur le rapport que nous pouvons avoir aussi, c'est de faire que vous puissiez, autant que possible, travailler avec le respect des sources qui sont les vôtres. Il y aura, là aussi, une disposition législative qui sera introduite pour protéger vos sources. Ne craignez rien là-dessus, d'abord parce que l'indépendance de la Justice sera garantie, et ensuite parce que nous ne cherchons pas qui vous informe. Ce serait d'ailleurs un très mauvais calcul car on découvrirait souvent que c'est au plus haut niveau que l'information vient? Là encore, je souhaite donc que nous ayons une relation apaisée, pacifiée, et que nous nous respections les uns les autres.
Voilà les mots que je souhaitais vous adresser, souhaitant une bonne année à la presse, qui peut être aussi une bonne année pour le président de la République, ce n'est pas incompatible.
Merci.