Monsieur le Président des Etats-Unis du Mexique, cher Enrique PENA NIETO,
Madame, chère Angélica,
Mesdames et Messieurs les membres de la délégation mexicaine,
Mesdames et Messieurs,
Chers amis,
Je suis particulièrement heureux de vous accueillir, Monsieur le Président, Madame, ici à l'Elysée. Votre visite d'Etat a commencé le jour de la fête nationale française. Nous l'avions voulu ainsi, vous et moi.
Car le 14 juillet, c'est la fête de tous ceux qui, à travers le monde, défendent la liberté et sont inspirés par l'esprit des Lumières. Dans un message de soutien à la France libre en 1943, l'écrivain mexicain Alfonso REYES soulignait que « le 14 juillet est pour le Mexique aussi une fête nationale ». Alors, le 14 juillet, vous étiez chez vous ici, Monsieur le Président, Madame.
Nos deux pays se sont toujours nourris de leur ouverture sur le monde, de leur volonté d'échanger les idées, de partager les cultures, d'être des pays de métissage.
Nous avons aussi la volonté de défendre la pluralité des langues. Nous nous réjouissons, à cet égard, de votre admission comme membre observateur de la Francophonie. La langue française est une langue universelle. Elle est, comme la langue espagnole, une langue de partage.
Monsieur le Président,
Il y a bientôt trois ans, c'était le 17 octobre 2012, dans une salle adjacente à cette Salle des Fêtes, nous annoncions notre volonté de donner à la relation franco-mexicaine un nouveau départ, une nouvelle ambition.
Il y avait eu pendant trop longtemps des nuages qui avaient assombri le ciel, ici en France et au Mexique. Nous avions décidé d'ouvrir une nouvelle époque, d'engager une nouvelle relation, de franchir une nouvelle étape dans notre amitié.
C'est ainsi que vous m'avez accueilli au Mexique les 10 et 11 avril 2014. C'est pourquoi je vous reçois aujourd'hui en France, dans le cadre de cette visite d'Etat.
Je peux le dire, les liens entre la France et le Mexique n'ont jamais été aussi forts qu'aujourd'hui.
D'abord, notre coopération culturelle et scientifique ne cesse de s'approfondir. Les étudiants français sont le deuxième contingent étranger au Mexique et la France est la troisième destination des étudiants mexicains au monde. Dès 2015, le nombre des doctorants mexicains accueillis en France va doubler. Il aura même triplé d'ici 2018.
Dans le même esprit, vous avez voulu marquer, par des investissements en France, votre attachement à la coopération universitaire. C'est le sens de la rénovation du pavillon mexicain de la Cité internationale universitaire de Paris et de l'installation, à Paris toujours, de l'antenne européenne de la prestigieuse Université nationale autonome du Mexique.
Il y a surtout ce projet que nous avions imaginé dans le cadre du Conseil stratégique franco-mexicain, une idée que l'on émet sans savoir exactement si elle va pouvoir connaître un jour sa traduction. Aujourd'hui, nous sommes sûrs qu'une « Casa mexicana » sera construite à Paris, en bord de Seine.
La maquette nous a été présentée. Mais cela ne suffirait pas à nous convaincre car nous avons vu tant de maquettes dans notre vie. Entre une maquette et une réalisation, il y a des étapes.
La première est financière. Toutes les ressources ont déjà été trouvées pour cet investissement. L'autre étape est juridique, administrative. La Mairie de Paris nous a confié qu'elle mettrait tout en œuvre et Anne HIDALGO tient parole. Les Ministres concernés traiteront également avec rapidité cette question.
Il y aura donc une « Casa mexicana » à Paris avant 2017, sinon avant 2018 en tout cas. C'est le serment que je veux vous faire ici.
Pour permettre les échanges, échanges universitaires, échanges touristiques, échanges culturels, nous avons également voulu lancer la desserte de la ligne Paris – Mexico par l'Airbus A380. Ce sera fait en fin d'année. Voilà une initiative qui renforcera encore les liens entre nos deux pays, je pense en particulier aux acteurs économiques et aux jeunes.
Puisque j'évoque l'économie et le commerce, depuis que nous avons scellé notre amitié retrouvée, les échanges entre la France et le Mexique ont augmenté de 10 % par an au cours des trois dernières années. Le rythme dépasse même 30 % depuis le début de l'année 2015.
Vous comprenez pourquoi je suis très attaché à l'amitié en général et à celle du Mexique en particulier. Si nous pouvons, grâce à nos relations politiques, non pas nous substituer aux entreprises, mais leur permettre de développer leurs investissements et de travailler à la création d'emplois et d'activité dans nos deux pays, alors l'amitié est au service d'une belle cause.
Près de 550 entreprises françaises sont déjà installées au Mexique. Les investisseurs mexicains, qui vous ont d'ailleurs accompagnés, sont les bienvenus en France. Je sais que le Forum économique a été particulièrement fructueux ce matin.
Sous votre impulsion, Monsieur le Président, le Mexique mène d'importantes réformes, qui sont saluées pour leur audace, dans les domaines de l'énergie, des infrastructures, des télécommunications, du marché du travail, de l'éducation et même de la fiscalité - c'est dire si vous êtes courageux. Pour toutes ces réformes, vous pouvez compter sur le soutien de la France mais aussi de ses entreprises, qui répondront à vos sollicitations et à vos appels d'offres.
Le Conseil stratégique franco-mexicain a identifié plusieurs domaines d'avenir : le spatial, la santé, le développement urbain, le tourisme. Plus d'une soixantaine d'accords ont été signés à l'occasion de votre visite.
Avec une priorité chaque fois rappelée : la formation professionnelle. Le campus de Querétaro, que nous avions inauguré ensemble pendant ma visite d'Etat, en est déjà une illustration. Trois nouveaux centres de formation professionnelle franco-mexicains vont ouvrir prochainement dans les domaines de l'électricité, des procédures industrielles et de l'aéronautique.
Sur les questions de sécurité, la France a mis son expérience, celle de la Gendarmerie nationale, au service d'une nouvelle force que vous avez créée et qui a d'ailleurs défilé sur les Champs-Elysées le 14 juillet.
Enfin, la spécificité de la relation franco-mexicaine, c'est la culture, c'est le partage, c'est la création. Nous sommes nourris par les années parisiennes d'Octavio PAZ et de Carlos FUENTES et, vous, par les séjours à Mexico d'André BRETON, de Jules ROMAIN et plus récemment de Jean-Marie LE CLEZIO. Nous sommes des pays épris de littérature. Nous voulons transmettre aux autres et donner le meilleur de nous-mêmes pour créer une culture commune.
Je suis convaincu que l'exposition sur les chefs-d'œuvre de l'art mexicain de 1900 à nos jours, que le Grand Palais accueillera à l'automne 2016, suscitera le même engouement, et même un plus grand engouement, que celles consacrées aux Mayas ou à Frida KAHLO et Diego RIVERA. Parce que les Français aiment le Mexique et sa culture.
Monsieur le Président, Madame,
Lors de ma visite d'Etat à Mexico, nous avions forgé une formule. Après « la mano en la mano », nous avions inventé « el corazon con el corazon ».
Cette formule vaut toujours aujourd'hui.
Vive le Mexique !
Vive la France !
Vive l'amitié entre la France et le Mexique !LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE :
Mesdames, Messieurs,
J'ai accueilli depuis le 14 juillet – ce n'était pas un jour choisi au hasard – le Président Enrique PENA NIETO pour sa visite d'Etat en France.
Hier, nous sommes allés ensemble à Marseille pour admirer non seulement les sites industriels, notamment aéronautiques, mais également cette région si belle de Provence-Alpes-Côte d'Azur. Et nous avons vu, à travers les paysages naturels mais aussi le MUCEM, tous les arguments qui justifient que cette région soit l'une des plus touristiques de France.
Nous avons instauré, avec le Président PENA NIETO, dès notre première rencontre, une relation d'amitié. Il était venu, alors qu'il était élu, mais pas encore en fonction. C'était une période où les relations entre nos deux pays n'étaient pas à leur meilleur niveau. Nous avons voulu, non pas effacer cette période, mais ouvrir une nouvelle étape de l'amitié entre la France et le Mexique.
Nous avons montré qu'il est possible d'aller vite, lorsqu'il y a une volonté, lorsqu'il y a une ambition, une vision commune. Je me suis rendu moi-même au Mexique en avril 2014 pour une visite d'Etat. Aujourd'hui, nous accueillons le Président PENA NIETO pour une visite d'Etat en France.
Nous avions décidé d'installer un Conseil stratégique franco-mexicain. Nous venons de le réunir. Une fois encore, nous ne pouvons que nous féliciter de cette décision. Car nous avons pu non seulement créer un climat nouveau mais aussi progresser dans de nombreux domaines.
Dans le domaine politique, hier, le Président PENA NIETO a annoncé que le Mexique serait aux côtés de la France pour l'organisation et surtout la préparation de la Conférence de Paris sur le climat. C'est un appui tout à fait décisif qu'il nous a ainsi apporté. Nous en avons eu l'illustration à travers les projets qui ont été soumis au Conseil stratégique franco-mexicain en matière d'énergie, de ville durable, de gestion des déchets et de protection de l'eau. C'est une partie très importante de notre partenariat.
Nous avons d'autres projets dans le domaine économique. Nous avons fortement développé nos échanges. Je veux souligner les chiffres parce qu'ils sont tout à fait considérables. Depuis trois ans, c'est-à-dire depuis que nous avons remis le partenariat entre nos deux pays sur ses rails, les échanges commerciaux ont progressé de 10 % par an. Depuis le début de l'année, la progression est de 30 %. Il y a plus de 550 entreprises françaises qui sont au Mexique. Des investisseurs mexicains viennent aujourd'hui également en France. Il y a eu une réunion importante au siège du patronat français, le MEDEF, à ce sujet.
Le deuxième domaine majeur, c'est la coopération universitaire et scientifique. Je rappelle que la France est le troisième partenaire scientifique du Mexique et le deuxième pays d'origine des étudiants étrangers au Mexique. Notre pays est aussi la troisième destination des étudiants mexicains au monde. Nous allons renforcer cette coopération à travers plusieurs projets qui sont portés par les universités et les grandes écoles de nos deux pays.
Enfin, le dernier domaine – je pourrais en évoquer d'autres – est la culture. Nous allons bientôt ouvrir à Paris une Maison du Mexique, une « Casa Mexicana ». Nous en avons vu la maquette, elle est impressionnante. Il va aussi y avoir une exposition sur l'art mexicain moderne et contemporain, une exposition qui n'avait jamais pu être organisée en France et qui se tiendra à l'automne 2016 au Grand Palais. De nombreux accords ont également été signés entre les établissements culturels français et mexicains.
Enfin, la desserte par l'Airbus A380 de la ligne Paris – Mexico, d'ici la fin de l'année 2015, contribuera à multiplier les échanges.
Je veux terminer par les sujets politiques parce que nos deux pays ont des principes communs. D'abord, la défense de la paix et de la sécurité partout dans le monde ; la promotion également des valeurs, notamment l'abolition de la peine de mort ; la volonté aussi de contribuer à la diversité culturelle et à l'émancipation des peuples. Il est donc très important qu'au-delà de nos domaines de coopération bilatérale, nous puissions agir ensemble, comme nous allons le faire pour la préparation de la Conférence sur le climat.
Je suis donc très heureux, Monsieur le Président, que votre visite d'Etat nous offre l'occasion de montrer les nombreux projets que deux grands pays comme la France et le Mexique partagent et les réussites que nous avons en commun.
LE PRESIDENT DES ETATS-UNIS DU MEXIQUE, M. ENRIQUE PENA NIETO :
Merci infiniment, cher Monsieur le Président de la République française.
Tout d'abord, je voudrais, au nom du Mexique, vous remercier pour votre hospitalité, l'accueil que vous avez réservé à la délégation officielle et aux chefs d'entreprise qui sont venus dans le cadre de cette visite d'Etat représenter le Mexique.
Vous l'avez dit, ce n'est pas par hasard, ce n'est pas fortuit, ce n'est pas une coïncidence, que le Mexique soit ici, lors de cette visite d'Etat, au moment de la fête nationale française. Ceci ne fait qu'illustrer la volonté politique de votre gouvernement de relancer la relation entre le Mexique et la France.
Cette volonté, nous l'avions exprimée lors de notre première rencontre, il y a déjà trois ans, lorsque j'étais Président élu, pas encore entré en fonction, et que je suis venu vous voir, ici, à l'Elysée, et qu'ensemble, nous avons décidé d'ouvrir de nouveaux horizons pour la relation entre la France et le Mexique. Il y avait de gros nuages qui s'étaient accumulés sur cette relation et nous avons voulu donner un nouvel élan positif pour nos deux sociétés.
Avec ces deux volontés conjointes, nous avons travaillé à créer une nouvelle relation. C'est pourquoi, Monsieur le Président, merci, merci d'avoir invité le Mexique à participer à la Fête nationale française. Merci d'avoir permis que des membres de l'Armée de Terre, de la Marine et de la Gendarmerie nationale mexicaines puissent ouvrir le défilé du 14 juillet. C'est véritablement quelque chose de très significatif pour notre pays. C'est une occasion tout à fait spéciale, sans précédent d'ailleurs, je le dis, qui fait partie de cette étape merveilleuse que traverse aujourd'hui la relation entre la France et le Mexique.
Monsieur le Président, vous avez rendu compte de plusieurs aspects qui ont bien marqué cette visite d'Etat, au cours de laquelle nous avons signé plus de 60 accords de coopération dans différents domaines.
J'aimerais souligner, tout d'abord, ce qui est lié au domaine éducatif – dont vous avez parlé – et qui nous permettra d'avoir des échanges entre étudiants des deux pays, qui nous permettra d'avoir davantage de coopération entre les universités et les grandes écoles. Et tout ceci nous permettra de doter les nouvelles générations de nouveaux instruments, de nouveaux outils, pour qu'elles puissent s'insérer dans ce monde globalisé qui est très exigeant.
Je parlerai également du domaine de la santé, où il y a le vaccin contre la dengue, où il y a également la formation de personnel médical au Mexique, en particulier pour les greffes de rein. Voilà les domaines dans lesquels il y a eu des projets concrets.
Dans le domaine économique, vous l'avez souligné, Monsieur le Président, les échanges commerciaux s'accroissent, mais nous voulons davantage d'échanges. Nous voulons encourager les investissements croisés de nos entrepreneurs. Nous voulons accompagner les petites et moyennes entreprises pour qu'elles s'ouvrent, qu'elles deviennent plus internationales. Le mieux, bien entendu, pour elles est de le faire avec des pays avec lesquels nous avons des accords de coopération.
La Maison du Mexique – dont vous avez parlé – est un projet qui devrait permettre au Mexique d'être présent, ici, en France, avec un espace culturel, artistique, gastronomique, qui sera réalisé grâce à l'investissement de chefs d'entreprise mexicains et avec la participation éventuelle d'entrepreneurs français qui contribueront à cette construction. Cela marquera un jalon dans la relation entre nos deux pays.
Le domaine culturel est particulièrement pertinent, parce que la culture est ce qui nous rapproche. Nous sommes héritiers de cultures ancestrales, nous sommes héritiers d'une culture qui, à certaines époques de l'Histoire, a véritablement fusionné. Quelle meilleure façon pouvions-nous trouver de créer cette relation fraternelle, si ce n'est la culture. C'est pourquoi je vous remercie d'avoir permis qu'en France, ait lieu, l'année prochaine, cette grande exposition d'art contemporain mexicain au Grand Palais.
Monsieur le Président, cette visite d'Etat a été sans aucun doute historique.
D'abord, du fait de cette volonté partagée. Tout ce que nous encourageons, tout ce que nous sommes en train de promouvoir. Nous en tant que Gouvernement mais aussi le Conseil stratégique franco-mexicain, que je félicite, ce Conseil stratégique que nous avons créé il y a deux ans. Nous venons d'entendre son rapport, un rapport long et exhaustif de l'ensemble de ces projets qui n'existaient pas il y a deux ans et qui existent aujourd'hui. Il a été le phare, le guide, le moteur de l'enrichissement de cette relation entre la France et le Mexique. Le Mexique s'en félicite.
Le Mexique voit dans la France un allié stratégique. Le Mexique veut cheminer aux côtés de la France, veut contribuer à atteindre des objectifs communs. L'un d'entre eux, c'est cette initiative qu'a prise votre gouvernement d'organiser la COP 21 à la fin de l'année à Paris, qui implique véritablement les Etats et qui doit déboucher sur un accord contraignant signé par les gouvernements du monde entier pour réduire l'émission de polluants dans l'atmosphère. Ce qui devrait permettre de créer un meilleur environnement.
C'est une initiative audacieuse, dans laquelle nous vous accompagnons. Et nous avons pris nous-mêmes des engagements pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, qui portent aujourd'hui atteinte à l'environnement et qui génèrent ce changement climatique, que nous devons combattre, pour qu'ils ne détériorent pas le monde dans lequel nous vivons tous.
Monsieur le Président, merci beaucoup.
Devant les média, je voudrais vous réitérer notre gratitude, notre reconnaissance pour la déférence dont vous avez fait preuve vis-à-vis de nous, en nous invitant à votre fête nationale et grâce à votre accueil chaleureux qui permet de continuer à donner une nouvelle impulsion à la relation entre la France et le Mexique, dont nous voulons qu'elle donne davantage de bien-être et de prospérité à nos deux sociétés. Je vous remercie.