Madame, Monsieur les Ministres,
Mesdames, Messieurs,
Je voulais venir à cette occasion, celle où les lauréats qui ont été choisis l'année dernière font la démonstration qu'ils ont été bien sélectionnés et qu'ils ont pu mettre en œuvre leurs projets et porter leurs initiatives, et lancer une nouvelle promotion qui confirme que l'opération va se prolonger, va se perpétuer, parce qu'elle réussit. Je voulais ici tous vous en remercier.
L'initiative French Tech Ticket, c'est une annonce que j'avais faite en 2013, lors des Assises de l'entrepreneuriat, pour convaincre les jeunes créateurs, entrepreneurs, chercheurs qui étaient dans le monde et qui regardaient la France pour qu'ils décident de venir s'y installer, de venir y investir et de venir y créer, non seulement leur emploi, mais une entreprise.
Ce programme, je dois dire, a rencontré un succès encore plus grand que celui que l'on avait imaginé et je voudrais ici en remercier tous ceux qui y ont participé et contribué.
L'année dernière, nous avions fixé le nombre de places à 50 pour le French Tech Ticket. Nous avions reçu 1 400 candidats. Un véritable concours. Cette année, nous avons voulu aller plus loin et nous avons multiplié par quatre le nombre de visas et de bourses. Il y a donc 200 lauréats qui ont été retenus. Mais il y a eu 2 700 candidatures, issues de 90 pays, c'est-à-dire de la moitié du monde, notamment d'Inde, des Etats-Unis, du Brésil, de Russie, du Royaume-Uni - j'y reviendrai, enfin je reviendrai sur ce sujet.
Qu'est-ce que signifie ce mouvement, ce processus ? C'est d'abord que la France est un pays ouvert, profondément ouvert et qui considère que le monde peut lui apporter beaucoup, comme la France peut aussi contribuer à l'avenir du monde. Nous considérons que les échanges, bien sûr des marchandises, mais surtout des personnes et des capitaux qui peuvent s'investir utilement, c'est la clé, la condition même d'une mondialisation maîtrisée.
Alors, nous avons fait le choix, comme un pays ouvert, d'accueillir les talents, tous les talents, les talents économiques, scientifiques, culturels et grâce à un titre de séjour spécifique, ce qu'on appelle le « Passeport Talent », une procédure simplifiée et une bourse, de leur donner la possibilité de venir travailler, créer, développer ici en France.
Nous savons aussi qu'il y a de jeunes Français qui partent à l'étranger pour également étudier, créer, investir, entreprendre. Nous considérons que ce mouvement est aussi utile parce qu'ensuite ces jeunes reviennent dans leur pays et donnent également le meilleur de ce qu'ils ont pu engager loin de leur base d'origine.
La France, donc pays profondément ouvert, a voulu faire le choix dans l'économie numérique d'attirer des start-up. Il est vrai que nous avons ici ce qu'on appelle – Axelle LEMAIRE le fait mieux que moi – un écosystème, c'est-à-dire un environnement et que nous avons en plus porté grâce à la French Tech. Nous avons pu faire la démonstration qu'il faisait bon vivre pour les start-up en France et qu'on pouvait start-uper au pays. Mais en même qu'on pouvait aussi attirer des start-up venant du monde entier.
Je vais vous donner quelques chiffres. Les start-up françaises ont vu leur chiffre d'affaires progresser de près de 40 % en 2015 et leurs effectifs croître de 30 %. L'année dernière, trois start-up françaises ont fait leur entrée au Nasdaq. Sans parler des levées de fonds pour cinq start-up françaises qui ont dépassé les 100 millions d'euros cette année. Nous avons pu aussi nous féliciter de l'émergence de licornes, c'est-à-dire de start-up qui avaient suffisamment augmenté leurs activités pour dépasser un milliard d'euros de valorisation.
Nous avons voulu aussi que cette dynamique des start-up puisse se retrouver partout sur le territoire français. Nous avons labellisé un certain nombre de métropoles – je sais qu'elles sont présentes ici – pour que nous puissions, sur un certain nombre de sujets spécifiques, avoir, là encore, la capacité de développer à l'intérieur et d'attirer de l'extérieur.
Pour faire la démonstration de nos capacités et de nos talents, nous sommes aussi tout à fait disposés à participer à des grands événements, comme à Las Vegas. Il y a quelques jours, les deux ministres y étaient avec 180 participants français et c'était la deuxième délégation de start-up dans ce grand événement qui est celui de Las Vegas.
Ce mouvement est d'abord dû à la qualité de l'entrepreneuriat, à l'esprit d'innovation, à la recherche qui a été menée par beaucoup. Mais nous avons voulu l'accompagner, à travers des dispositifs fiscaux, avec la Banque publique d'investissement, qui, dans cette économie numérique, contribue à lever des fonds pour les mettre à disposition des start-up. 200 millions d'euros ont été ainsi dégagés.
Nous avons voulu aussi qu'un programme, qui s'appelle le Programme des investissements d'avenir, puisse relancer cet effort dans la durée. Un demi-milliard d'euros sont consacrés à un Fonds national d'amorçage, qui est ouvert à toutes les jeunes entreprises, toutes les jeunes entreprises innovantes, quelle que soit leur nationalité.
Et puis, nous avons fait en sorte qu'il puisse y avoir pour les start-up un droit à l'expérimentation. Ça n'allait pas de soi en France. En France, on aime les règles pour tout le monde et on considère que, quels que soient les secteurs, chacun doit avoir les mêmes normes et les mêmes façons de produire ou de distribuer. Nous, nous avons pensé que pour l'économie numérique, il fallait qu'il y ait un droit d'expérimentation pour les entreprises et notamment pour les jeunes entreprises innovantes, le temps qu'elles puissent tester leurs prototypes. Aujourd'hui, il y a plusieurs entreprises qui bénéficient de cette exemption.
Nous avons voulu aussi qu'il y ait une formation qui puisse être plus large pour les métiers du numérique. C'est ce qui a conduit à la Grande Ecole du numérique. Mon objectif, c'est d'ici la fin de l'année, qu'il y ait 10 000 apprenants qui puissent être formés dans ces écoles, partout sur le territoire, pour répondre aux besoins des start-up.
C'est aussi dans cet esprit que j'ai voulu qu'il y ait l'Agence France Entrepreneur, qui puisse, dans les territoires qui peuvent être les plus fragiles, avoir le souci de développer l'économie numérique.
Voilà ce que j'étais venu vous dire. Merci d'abord d'avoir fait confiance à la France. Merci d'être venus ici pour développer vos activités. Merci d'avoir compris que la France était un pays qui avait beaucoup de qualités pour l'innovation. Merci d'avoir aussi bien compris la géographie car, en venant en France, vous venez en Europe et c'est une chance d'être en Europe. C'est une chance d'être dans l'Europe à 27 si les Britanniques confirment et c'est bien leur intention de quitter l'Union européenne. C'est important d'avoir un grand marché à 27 et où justement, sur le numérique, nous allons pouvoir investir massivement. C'est ce qui peut d'ailleurs conduire des Britanniques à venir s'installer en France - je sais qu'il y en a quelques-uns ici. Nous allons comme mieux les accompagner pour mieux les convaincre.
C'est aussi pour nous une façon de faire comprendre au monde qu'il ne faut pas qu'il se retranche, qu'il se rétracte, y compris devant la plus grande puissance économique de la planète, qui doit être celle qui a normalement le plus confiance en elle-même et qui ne doit pas avoir peur. Car si elle commence à prendre peur – je parle des Etats-Unis d'Amérique pour ceux qui n'auraient pas la traduction simultanée. Si cette puissance commence à prendre peur d'elle-même, du monde, mais que va-t-elle être capable d'influencer, de produire comme rayonnement, d'attirer ?
Si on veut attirer, il faut être capable de pouvoir se projeter dans le monde entier. Nous avons, nous, cette responsabilité - j'entends les dirigeants politiques - de faire en sorte que nous puissions créer le meilleur environnement pour que les talents comme les vôtres puissent trouver le meilleur accueil, puissent circuler, puissent faire profiter au monde entier de ce que vous êtes capables d'imaginer, de concevoir, de diffuser à travers l'économie du numérique.
Donc, bienvenue à tous les talents, bienvenue en France, qui est une terre d'innovation, une terre de progrès, une terre de liberté, qui parce que justement elle est regardée comme un pays singulier, peut être à la fois attaquée – nous l'avons été – mais est capable aussi de se mettre debout pour défendre le drapeau de la liberté partout dans le monde.
Bienvenue ici parce que la France est un pays qui a des traditions, qui a une histoire, qui a un mode de vie, qui a une culture, mais qui a toujours eu confiance dans la science, dans le progrès, dans la découverte, dans la recherche, dans la création. C'est ce que vous avez sans doute voulu aussi témoigner en venant ici en France, pour créer et pour nous offrir votre talent.
Alors, cette opération sur le Ticket français, le French Tech Ticket – je ne devrais pas parler comme ça, je le sais, « French Tech Ticket », on devrait dire Ticket français pour la technologie, mais c'est pour vous attirer qu'on fait ça ! - donc, cette mission French Tech va continuer à produire tout ce qui peut vous convaincre.
L'Agence du numérique va lancer un dispositif pour aussi améliorer la diversité dans les parcours entrepreneuriaux. Parce que pour nous, c'est important qu'il ait des créateurs qui viennent du monde entier. Mais c'est aussi important qu'il y ait des créateurs qui viennent de nos quartiers, de nos villes, de nos espaces ruraux, que chacune et chacun puisse penser qu'il a sa chance.
Nous voulons aussi que cette opération puisse se prolonger dans l'avenir et nous allons même l'amplifier. Chaque année, d'ici à 2020, il y aura un appel à candidatures pour le French Tech Ticket qui sera ouvert à 200 nouveaux entrepreneurs, qui viendront ici en France, à Paris, sur tous les territoires, pour s'ajouter à vos propres expériences, à vos propres réussites.
Voilà ce que nous avons voulu engager, une ouverture au monde, une capacité à créer ici en France, un accueil qui doit être exceptionnel. Exceptionnel au sens où les procédures doivent être facilitées. Exceptionnel parce que vous avez un « Passeport Talent » qui vous suivra. Et aussi exceptionnel dans le soutien financier que l'on peut vous apporter dans un premier temps. Parce que finalement vous êtes le meilleur investissement que l'on peut faire. Grâce à cette opération, vous allez créer, vous allez développer, vous allez multiplier les emplois. Nous avons considéré que vous avoir était déjà la meilleure façon d'être compétitifs en France. Merci.Monsieur le Premier ministre,
Mesdames, Messieurs les Ministres,
Mesdames, Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames, Messieurs les amis de Jane HARTLEY,
Madame l'Ambassadrice,
La Légion d'honneur distingue des personnalités françaises – ici il y en a de nombreuses qui ont été ainsi récompensées, reconnues – mais aussi des personnalités étrangères parmi les plus éminentes et qui doivent avoir œuvré auprès de la France pour porter ces valeurs. C'est votre cas.
Vous êtes, Madame HARTLEY – je n'apprendrais rien à personne ici et ce n'est pas un secret que nous partageons – l'ambassadrice des Etats-Unis en France pour quelques heures ou pour quelques jours. Vous êtes une femme engagée, une femme de convictions : vous avez rejoint très tôt le Parti démocrate et en 1974, vous étiez de l'équipe qui menait campagne pour l'élection présidentielle aux Etats-Unis. Vous avez rejoint l'administration du Président CARTER d'abord au département du Logement et du Développement urbain, puis au bureau des Relations publiques de la Maison-Blanche.
C'est là aussi que vous avez eu l'opportunité, la chance de rencontrer votre mari, Ralf, ce qui a permis de conjuguer l'engagement professionnel et l'engagement personnel. Votre mari lui-même est président de la Banque d'investissement, EVERCORE PARTNERS, et vous avez deux enfants : votre fille Kate dont on me dit qu'elle va bientôt se marier mais je ne veux pas faire d'annonce précipitée et votre fils, Jimmy.
Cette expérience politique, vous avez pensé qu'elle pouvait être mise au service de groupes de médias et pendant dix ans, vous y avez exercé dans de nombreuses entreprises de grandes responsabilités. Vous avez pris la tête de G7 GROUP, une société de conseil spécialisée dans l'analyse des politiques publiques – nous aurions sans doute encore besoin de vos lumières pour quelques mois – et à partir de 2007, l'Observatory Group.
Et je veux aussi souligner votre engagement auprès de l'Agence du service civique américain qui prouve là aussi une forme de convergence entre nos systèmes puisque nous sommes très fiers d'avoir, nous aussi, introduit le service civique et de l'avoir même généralisé.
La France a toujours occupé une place particulière dans votre cœur. Vous aimez à rappeler que Paris fut le lieu de votre lune de miel ; vous y avez fêté vos 40 ans – c'était hier – et vous y êtes revenue fréquemment. Vous appréciez l'art de vivre, la gastronomie, les paysages, la culture de notre pays mais vous connaissez aussi très bien les entreprises – beaucoup sont représentées ici – les créateurs, les acteurs économiques et sociaux de tous niveaux et sur tous les territoires.
Je me souviens très bien de votre nomination – il y a des jours que l'on n'oublie pas – c'était le 6 juin 2014, jour symbolique de l'amitié franco-américaine ; nous étions rassemblés sur les plages du Débarquement et le Président OBAMA m'avait annoncé votre nomination au poste d'ambassadrice à Paris. Et au moment de son départ, celui du Président OBAMA, vous allez vous-même quitter vos fonctions ici à Paris.
La France est la plus vieille amie de l'Amérique et j'insiste sur « vieille » – nous n'acceptons d'être vieux ou vieilles que quand il s'agit d'amitié. Nous sommes également sa première alliée. Cette ambassade, la vôtre, fut la première des Etats-Unis d'Amérique et aussi dans le monde. Depuis 238 ans, près de 60 ambassadeurs s'y sont succédés, parmi lesquels John ADAMS, Thomas JEFFERSON et une seule femme avant vous, Pamela HARRIMAN, au début des années 90. Je n'ai pas compté le nombre de rois ou de Présidents de la République de la même époque pour ne pas créer une comparaison qui aurait pu ne pas être flatteuse.
Durant cette période – je parle de la vôtre – vous avez sillonné notre pays à la rencontre de vos compatriotes qui sont nombreux ici en France mais également des élus de nos territoires – et ils sont nombreux ici – vous avez rencontré aussi beaucoup de nos administrations et vous avez voulu qu'il y ait des coopérations actives car vous avez approfondi les relations dans de nombreux domaines entre nos deux pays.
D'abord sur le plan culturel : vous avez accueilli ici les plus grands artistes américains, au point que l'on a fini par vous surnommer « l'ambassadrice des Arts ».
Mais également dans le domaine économique – les Etats-Unis, je le rappelle, sont la première destination des investissements français à l'étranger. Et nos entreprises y sont représentées par plus de 3 500 filiales et emploient 600 000 Américains – j'insiste là-dessus pour que cette information puisse être transmise : nous employons aux Etats-Unis 600 000 personnes. Les Etats-Unis sont aussi le premier investisseur étranger en France et nous en sommes heureux et fiers. Les entreprises américaines au premier rang des employeurs étrangers dans notre pays, occupent 300 000 salariés.
Mais vous avez aussi développé les relations citoyennes : vous avez lancé l'initiative « Job for all » qui vise à rapprocher les jeunes des quartiers de l'emploi à travers des partenariats, grâce à de grandes entreprises américaines. Je vais les citer : COCA COLA, JPMorgan, GOOGLE ou encore GENERAL ELECTRIC ; elles font en sorte de pouvoir susciter chez les jeunes sur tous nos territoires des envies d'entreprendre.
Vous avez aussi accompagné l'administration américaine en France pour que nous puissions agir en commun sur de grands sujets, partager de grandes causes. Je pense notamment à l'accord de Paris sur le climat où l'administration OBAMA a été essentielle et vous y avez participé et où le Président des Etats-Unis a été un acteur clé pour que nous puissions, Ségolène ROYAL peut en témoigner, avoir dans les dernières heures de la négociation cette conclusion heureuse.
L'administration américaine avec la nôtre et d'autres pays, a également contribué à l'accord sur le nucléaire iranien et nous tenons à ce que cet accord puisse être respecté par toutes les parties, et notamment par l'Iran, mais nous tenons aussi à ce que nous puissions faire perdurer cet accord car il est une condition de la paix et de la lutte contre la prolifération.
Ensemble, Madame l'Ambassadrice, nous avons traversé des moments terribles. Vous étiez là avec nous, je m'en souviens, le 11 janvier pour le défilé ; vous étiez là dans la nuit du 13 novembre 2015 quand à Paris, à Saint-Denis, nous étions frappés ; vous étiez là le 14 juillet 2016 quand la ville de Nice était endeuillée par des crimes atroces. Mais je parle des attentats qui ont lieu et qui ont été des facteurs de désolation et de malheur et je pense aussi aux attentats qui ont été déjoués, ici même j'avais reçu les trois jeunes soldats américains, qui, dans le Thalys qui reliait Amsterdam à Paris, avaient empêché un épouvantable carnage, c'était le 21 août 2015. J'avais tenu à les distinguer parce qu'ils ont sauvé des vies et ils ont fait preuve d'un courage extraordinaire, rappelant d'ailleurs le courage des soldats américains pour notre propre liberté.
Pour marquer cette solidarité dans les épreuves, vous êtes à l'origine de l'initiative de l'artiste américain Jeff KOONS avec qui vous aviez organisé en novembre 2014, votre première réception culturelle à Paris et c'est grâce à vous que Jeff KOONS a offert à la ville de Paris un « bouquet de tulipes » - je prononce en français - cette œuvre monumentale inspirée de la main de la statue de la Liberté et qui est appelée à devenir un symbole du souvenir après les attentats qui ont endeuillé Paris. Cette sculpture devrait être installée cette année devant le Musée d'art moderne de la Ville de Paris et le Palais de Tokyo.
Nos deux pays ont été côte à côte, toujours, dans bien des combats par le passé, mais ils sont encore ensemble pour relever des défis communs, des menaces en Irak, en Syrie, contre le terrorisme islamiste. Au moment où s'installe une nouvelle administration à Washington, je voudrais rappeler que les relations entre l'Europe et les Etats-Unis ont toujours été fondées sur des principes et des valeurs ; ces valeurs s'appellent le respect, le soutien mutuel en cas de péril mais aussi l'attachement à la démocratie, la défense des libertés et cette égalité entre les femmes et les hommes, la dignité de l'être humain.
Nous partageons aussi depuis longtemps la même conception du droit d'asile pour celles et ceux qui fuient les persécutions et les conflits ; ce principe est d'ailleurs un de ceux qui a fondé la Nation américaine. Alors je vous le réaffirme ici : l'Europe sera toujours prête à poursuivre la coopération transatlantique. Mais elle se déterminera en fonction de ses intérêts et de ses valeurs. Elle n'a pas besoin de conseils extérieurs pour lui dire ce qu'elle a à faire. Nous sommes suffisamment nombreux à l'intérieur de l'Europe pour savoir comment trouver les compromis et faire les choix.
Nous avons à définir notre propre voie parce que l'Europe est une création originale qui est fondée sur des nations qui ont fait ce choix pour relever un certain nombre de défis. L'Europe doit également prendre ses responsabilités et notamment pour sa défense, pour sa sécurité et c'est sans doute un des choix qui devra être encore fait pour aller plus loin dans le respect de nos alliances mais pour être davantage présents dans le monde, pour porter la voix de l'Union Européenne qui est également une puissance pas simplement économique mais politique, en tout cas qui doit s'affirmer.
Nous avons aussi à faire comprendre que nous sommes attachés à nos alliances, que nous sommes aussi capables d'être autonomes sur le plan stratégique. C'est ce que la France a toujours défendu au nom de son indépendance, en pleine complémentarité avec l'OTAN car l'Alliance Atlantique a été conçue pour renforcer la capacité de ses membres à se protéger collectivement et elle ne sera obsolète que lorsque les menaces le seront devenues elles aussi.
Voilà Madame l'Ambassadrice, le message que je voulais adresser, en espérant qu'il puisse être entendu.
Mais je voulais enfin m'adresser à vous, chère Jane HARTLEY. Vous avez mené votre mission avec passion, avec affection, avec talent et élégance et en vous distinguant aujourd'hui, la République française adresse à vous, à votre famille, un geste d'amitié mais également à tout le peuple américain parce que vous êtes une Américaine et vous êtes fière d'être Américaine.
En étant américaine, vous aimez la France car on ne peut pas être différent, c'est-à-dire qu'on ne peut pas être fier d'être Américain et ne pas aimer la France. Les femmes et les hommes changent dans les fonctions qu'ils occupent mais ce qu'ils ont fait, reste ; ce que vous avez fait, va rester. Les équipes passent, pas les liens qui ont été créés. Les ambassadeurs, les ambassadrices se succèdent ; la relation entre les pays, elle, demeure et perdure. C'est l'amitié entre nos deux pays qui s'en trouve ici renforcée.
Vous aurez, dans votre mission, beaucoup fait pour encore porter à un plus haut niveau l'amitié entre la France et les Etats-Unis. C'est au nom de cette amitié que je voudrais vous souhaiter pleine réussite dans tous vos projets car je sais qu'ils sont nombreux, car une Américaine même à Paris, a toujours des projets aux Etats-Unis.

Merci.