Monsieur le Président,
Madame la Maréchale de la Diète,
Monsieur le Maréchal du Sénat,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs,

Monsieur le Président, je voulais d'abord vous exprimer toute ma gratitude pour l'accueil que vous m'avez réservé tout au long de la journée. Sachez bien que c'est un honneur pour le président de la République française de venir ici en Pologne.
Nous partageons, en effet, tant d'histoire commune, tant de valeurs qui nous unissent, tant de références qui nous mobilisent encore aujourd'hui, la liberté -- d'abord la liberté, toujours la liberté -- mais aussi la solidarité.
La solidarité, je prends le mot à dessein ce soir, ici, parce que c'est le mot qui a réveillé l'Europe, le mot qui l'a libérée, c'est le mot qui l'a réunie. Et ce mot-là est polonais.
Je sais ce que l'Europe vous doit : son honneur, sa dignité, son unité. Elle doit ce mouvement à des hommes et à des femmes exceptionnels.
Lech WALESA restera une référence pour le monde. Mais il y a un homme -- que je veux saluer ici ce soir -- qui a fait de la Pologne ce qu'elle est aujourd'hui, c'est Tadeusz MAZOWIECKI. J'ai également une pensée pour un homme de grande culture qui parlait le français mieux que moi et qui s'appelait Bronislaw GEREMEK. Mais il y a tant de grandes personnalités qui nous unissent. NAPOLEON que vous citez souvent et qui, ici, représente un symbole de libération, même si ce n'est pas le cas dans tous les pays du monde. Vous avez évoqué aussi la grande figure du maréchal PONIATOWSKI. Une statue le représente devant votre palais.
Vous avez souligné la grande figure de Marie CURIE. Je vous remercie d'avoir rappelé que le jour où je me suis installé dans ma nouvelle responsabilité de président de la République, je suis allé dans le laboratoire où elle avait travaillé. J'ai eu beaucoup de plaisir de retrouver ici, à Varsovie, la représentation presque fidèle du même laboratoire avec beaucoup d'enfants qui reprenaient les expériences de Marie CURIE.
La France et la Pologne sont des pays de culture et nous avons en partage, là encore, des hommes et des femmes qui ont créé : des musiciens -- vous avez parlé de CHOPIN -- mais également des peintres, des cinéastes de très grande réputation... Nous avons des liens qui vont au-delà de notre histoire et qui se reproduisent génération après génération.
Ce que nous avons aussi à bâtir, c'est une économie commune, ce sont des échanges, ce sont des investissements, ce sont des activités qui peuvent être utiles aux Polonais comme aux Français. C'est pourquoi je remercie les plus grands chefs d'entreprise française d'être venus à Varsovie pour ce déplacement. Ils ont compris qu'il ne s'agissait pas ici simplement de présenter des produits, d'aller chercher des contrats, mais de montrer que nous pouvions ensemble développer nos économies de la meilleure des manières.
Car ce qui est attendu de l'Europe aujourd'hui, dans la situation où elle se trouve, dans le doute qu'elle suscite parfois, c'est de créer des emplois et de soutenir la croissance. Seules les entreprises ont la réponse. Nous, les Etats, nous devons créer le meilleur environnement, soutenir leurs investissements, permettre leur bonne localisation, accompagner la formation de leur personnel, favoriser les échanges. Mais ce sont les entreprises qui peuvent demain créer les emplois dont nous avons besoin.
Mais nos responsabilités, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ne s'arrêtent pas là. Nous avons voulu aujourd'hui relancer la relation entre la France et la Pologne, la placer au niveau le plus élevé, montrer que l'Histoire nous obligeait à préparer l'avenir.
Notre responsabilité est de faire avancer l'Europe, de construire le budget dont elle a besoin pour sept ans. Grâce à cette journée faite de rencontres aussi bien avec le gouvernement qu'avec le Parlement, nous avons pu nous retrouver sur les mêmes positions : une conception élevée de l'action européenne, maîtrisée quant à sa dépense et organisée autour de ces deux piliers que sont les fonds structurels -- et donc les politiques de cohésion -- et la politique agricole commune. C'est sur cette base là que nous irons ensemble au Conseil européen la semaine prochaine.
De la même manière, nous avons vocation à renforcer l'union économique et monétaire dans laquelle la Pologne doit prendre toute sa part. Même si elle n'est pas encore dans la zone euro, elle a vocation à la rejoindre. Dès lors, elle doit être associée à toutes les grandes décisions qui organiseront son architecture, son fonctionnement et donc son avenir.
Enfin, cette visite a permis de relancer le triangle de Weimar. L'idée avait été portée en 1991. Les ministres des affaires étrangères avaient alors donné une première traduction à ce triangle de Weimar. Ensuite, l'idée a gardé sa force, mais n'a pu avoir sa traduction concrète. Notre responsabilité, avec nos amis allemands, sera de donner à ce triangle de Weimar tout son contenu et donc tout son avenir.
Voilà ce qui nous attend. Et je vous attends personnellement, le 8 mai prochain à Paris, pour cette rencontre du triangle de Weimar et cette manifestation que nous pourrions faire, ensemble, pour célébrer le jour de la Victoire de 1945.
Alors d'ici le 8 mai, je vous souhaite une très bonne santé et je lève mon verre à l'amitié et à l'avenir de la relation franco-polonaise.
Merci.Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Ministres, aussi bien du gouvernement français que du gouvernement polonais, qui êtes ici présents,
Mesdames et Messieurs les représentants du monde des entreprises, français comme polonais,

Je veux vous exprimer toute notre gratitude. Le déplacement que je fais au nom de la France est à la fois un hommage que je rends à la Pologne d'aujourd'hui et d'hier mais également une marque de confiance et d'espérance dans nos relations pour demain.
Je veux en effet faire franchir à nos deux pays une étape nouvelle dans leurs relations. Certes nous échangeons aussi bien des produits culturels que des coopérations scientifiques ; certes nous avons une présence économique, ici en Pologne, comme la Pologne s'efforce d'en avoir une en France. Mais nous avons conscience, le président de la République de Pologne et moi-même -- et c'est vrai aussi pour les gouvernements -- que notre relation n'est pas au niveau de ce qu'elle pourrait être, de ce qu'elle devrait être.
Je me réjouis donc de pouvoir la relancer de multiples manières.
D'abord par des rencontres entres les chefs d'Etat eux-mêmes. Aujourd'hui je suis à Varsovie, l'année prochaine le Président polonais sera en France, à l'occasion d'une rencontre du triangle de Weimar. Nous allons avoir également, dans les prochains mois, de nouvelles consultations intergouvernementales dans le cadre de notre partenariat stratégique. Mais il y a aussi ce que nous devons faire, ce que vous devez faire, au niveau économique et votre forum en est la meilleure des illustrations.
Nous sommes ravis de constater que nos deux nations ont de grandes traditions industrielles. Mais en même temps nous pouvons relever que, au moins en France, la part de l'industrie dans la production nationale a reculé et que les emplois industriels n'ont cessé de se réduire en nombre : 750 000 en moins depuis 10 ans. Nous ne pouvons pas simplement préserver les industries existantes, nous avons vocation à imaginer les transitions vers les nouvelles technologies, les nouvelles formes de production. C'est notre devoir que de les préparer ensemble.
Les entreprises françaises, depuis 20 ans, se sont engagées -- sans doute les premières d'ailleurs -- en Pologne avec un total cumulé d'investissements de plus de 20 milliards d'euros, ce qui représente pour la Pologne 200 000 emplois. Mais d'avoir été les premiers ne crée aucun droit particulier, aucune préférence, aucun avantage. Nous devons donc faire davantage pour montrer l'excellence -- je m'adresse aux entreprises françaises qui sont là et les en remercie -- de notre capacité de production ou de services. Nous sommes en effet le cinquième fournisseur de la Pologne mais, comme nous sommes le premier ami, nous avons un écart important à combler. Comme je l'ai dit au Président polonais, l'amitié n'est pas un critère de compétitivité, en tout cas je ne l'ai pas trouvé dans ce fameux rapport GALLOIS qui a été fait à notre intention ! Nous devons donc faire valoir d'autres critères, d'autres qualités et je crois que nous en disposons.
La France est la quatrième destination des exportations polonaises, avec un peu plus de 6%. Là encore, je pense que nous pouvons regarder tout ce que les entreprises polonaises peuvent nous apporter, davantage encore qu'aujourd'hui. Le niveau de nos échanges doit être relevé et je veux mettre un terme à un certain déclin de notre présence ici en Pologne. L'urgence de ce partenariat vient d'être, une fois encore, confirmé. Il faut que les investissements des entreprises françaises puissent être plus nombreux, ici en Pologne, et également que nous puissions faire le meilleur accueil aux investissements polonais en France.
Je remercie les chefs d'entreprises qui m'accompagnent parce qu'ils montrent, par leur mobilisation, leur volonté de se situer sur tous les marchés publics ou privés et d'être les meilleurs dans la compétition. J'ai également tenu à donner une place, au sein de la délégation, aux petites et moyennes entreprises françaises pour que soit démontré, s'il en était besoin, qu'ici, en Pologne, les marchés sont accessibles, les réglementations sont simples et les possibilités d'y travailler sont grandes.
Je suis ravi d'apprendre que ce forum a atteint son objectif et qu'il y aura même une nouvelle réunion l'année prochaine. Ce dialogue a été fructueux, je retiens en particulier le fait que vous vous soyez placés sur nos priorités : l'énergie, l'environnement, les infrastructures, la défense. Je veux illustrer ce qui pourrait être, ce qui est déjà, ce partenariat -- sans vouloir faire pression sur les autorités polonaises parce que nous sommes dans une économie ouverte avec des règles qui sont transparentes et où la différence se fait simplement par la qualité et par les prix. Mais d'ores et déjà il y a des entreprises françaises -- je veux les citer : EDF, GDF-SUEZ, DALKIA -- qui contribuent à la production de 15% de l'énergie polonaise. Elles sont mobilisées dans les énergies renouvelables et dans des centrales qui pourraient valoir d'exemple partout, y compris en France. Je pense notamment à la centrale de biomasse à Polaniec.
Je veux aussi dire que nous avons, ici en Pologne, montré tout ce que nous pouvions réussir de mieux en matière de valorisation du bois ou des résidus agricoles. Il y a un centre de recherche sur les énergies renouvelables qui s'est ouvert à Cracovie et qui travaille avec de nombreuses universités polonaises et françaises pour développer des technologies de co-combustion, de capture et de stockage du CO2 et de toutes les sources d'énergie. Voilà une belle illustration de ce que je voudrais d'ailleurs faire à l'échelle même de l'Europe, c'est-à-dire une communauté de l'énergie, où nous mettrions en commun tout ce que nous avons comme innovation, comme diversification et comme préparation de l'avenir.
Nous avons également une volonté d'être présents sur le nucléaire pour montrer que notre autorité de sureté peut servir de référence, que nos instituts de recherche peuvent coopérer avec d'autres. C'est le cas ici entre le CEA et le NCBJ - son homologue polonais - et entre les industriels comme EDF et ENERGO-PROJECT. Nous voulons également que nos universités puissent être pleinement associées à ces recherches.
Coopération également dans le domaine de l'environnement où, sur le secteur de l'eau, des réseaux de chaleur, du traitement des déchets, je suis heureux de savoir que ce sont des entreprises françaises qui gèrent, par exemple, le réseau de chaleur de Varsovie et l'ensemble des services d'eau potable de Gdansk. Ce sont autant de sujets de fierté et autant de références pour de nouveaux partenariats.
Nous avons également une ambition d'être encore davantage choisis pour les infrastructures de transport, notamment ferroviaires. Je pense à la ligne à grande vitesse qui reliera Gdansk et Cracovie en passant par Varsovie.
Enfin nous voulons développer nos industries de défense et le faire ensemble. J'en ai parlé au président de la République, parce que c'est à la fois un enjeu industriel -- préserver une capacité de production de matériel de défense -- et un enjeu de sécurité. Si l'Europe veut se protéger, elle doit également se doter des industries qui permettent d'avoir des équipements qui nous assurent notre sécurité.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais dire pour illustrer ce que notre partenariat peut contenir. Nous avons une base solide quant à la qualité des relations humaines que nous sommes capables de tisser, nous avons des industries qui sont complémentaires et nous avons la même volonté de préparer l'avenir, d'assurer la transition énergétique, d'être les plus innovants en matière de technologie et d'avoir les meilleures infrastructures. Tout cela peut donner à notre relation la dimension que je voulais lui accorder.
Mais rien ne pourra se faire sans les chefs d'entreprise. C'est vous qui avez la réponse. Les responsables politiques peuvent favoriser, encourager, créer le meilleur climat, montrer l'enjeu. Mais ce sont les entreprises entre elles - parfois les unes par rapport aux autres - qui doivent avoir les meilleures relations pour bâtir l'économie que nous voulons entre la France et la Pologne. Ce que j'ai dit aux parlementaires polonais qui me faisaient l'honneur de m'accueillir au sein de la Diète, c'est que notre relation historique nous oblige. Nous avons coutume en France de regarder beaucoup notre histoire et d'en parler -- légitimement d'ailleurs -- avec fierté. Les polonais peuvent avoir aussi les mêmes sentiments. Un pays qui s'est autant battu pour son indépendance, qui a été aussi farouchement attaché à la liberté, autant, voir d'avantage que la France, dans certaines circonstances.
Nous avons donc des liens très forts mais nous ne sommes pas simplement là pour parler de l'Histoire, nous sommes là pour préparer l'avenir. L'Histoire doit être un moyen de nous créer des obligations nouvelles. C'est la raison pour laquelle je voulais, au cours de ce déplacement qui est trop court et qui donne envie de revenir -- puisque j'ai eu également l'occasion dans ce même lieu de refaire les expériences de Marie Curie, sans les découvrir -- je voulais vraiment vous lancer un appel, un appel à un travail commun, à une relation exceptionnelle. Et également un appel à faire l'Europe. Car la France comme la Pologne -- la France comme pays fondateur, la Pologne comme pays libérateur -- ont des responsabilités pour la construction européenne. Aujourd'hui qu'elle est arrêtée, pour un temps, à cause de la crise de la zone euro qui n'a que trop duré, nous devons lui donner une nouvelle impulsion et c'est aussi le sens de ma visite ici -- trop courte -- à Varsovie. Elle aura, j'espère, d'autres prolongements et notamment économique. Merci ».

LE PRESIDENT BRONISLAW KOMOROWSKI -- « Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs. Merci de tout cœoeur pour ces bonnes paroles. Monsieur le Président, vous serez toujours le bienvenu, vous serez toujours accueilli chaleureusement en Pologne. Je vous invite donc déjà pour une visite plus longue et je suis convaincu que toutes les visites du Président français seront profondément vécues par les polonais et peuvent être une source de satisfaction pour la France et les Français.
A juste titre, vous avez remarqué que dans les relations héritées de l'Histoire, il y a beaucoup de place pour des émotions positives polono-françaises. Il y a beaucoup de place pour l'amitié. Mais je voulais attirer l'attention sur le fait que dans l'amitié, c'est un peu comme dans l'amour, cela demande de temps en temps quelque chose de concret, cela demande une confirmation dans différentes formes.
Les sentiments chaleureux créent un climat particulier dans les relations entre les personnes, dans les relations entre les nations. Je voudrais vous remercier chaleureusement pour l'organisation de cette rencontre, pour votre participation et pour la participation des représentants des principales sociétés françaises dans tous les domaines d'affaires. Je suis extrêmement content que vous arriviez à trouver ici, en Pologne, des partenaires pour discuter et pour faire des affaires ensemble.
Nous avons discuté avec le Président français dans un esprit de soutien pour les initiatives, pour la créativité, pour les idées des praticiens de l'économie. Pour notre part, nous avons la volonté de créer un cadre politique de soutien pour ce qui peut se faire de bien dans les relations d'affaires entre les hommes d'affaires. La Pologne et la France sont des pays qui sont proches dans de nombreux domaines y compris économiques.
La France est depuis des années un partenaire stratégique de notre pays avec les Allemands et les Italiens -- c'est ce qui découle des statistiques -- vous êtes parmi nos trois premiers partenaires les plus importants dans les investissements. A la fin de l'année dernière, le cumul de la valeur des investissements français dans notre pays a été de plus de 19 milliards d'euros. En Pologne il y a presque 1 300 sociétés au capital français qui embauchent, dans la réalité, presque 200 000 personnes. Dans une période de préoccupation sur l'emploi, ces chiffres illustrent l'importance du phénomène de la coopération franco-polonaise.
D'un autre côté, la Pologne occupe une place importante en tant que partenaire commercial français. Les résultats de l'année dernière ont été un record, le chiffre d'affaire a dépassé les 15 milliards d'euros. Je pense -- et je pense que nous pensons la même chose avec Monsieur le Président -- qu'il reste encore beaucoup d'autres zones de coopération pour faire en sorte que la future relation économique, plus étroite, trouve encore des champs d'expansion. Je suis persuadé que c'est un grand défi, aussi bien pour les hommes politiques que les praticiens de la vie économique.
La France, pour les polonais, c'est presque depuis toujours un pays moderne, un pays qui a un grand potentiel économique et un marché à grande capacité d'absorption. C'est un pays qui a non seulement un passé énorme mais aussi un énorme avenir avec beaucoup d'opportunités et de possibilités. Je suis sûr que la croissance de nos chiffres d'affaires économiques mutuels va contribuer à la prospérité de nos deux pays.
Nous, les polonais, sommes parfois étonnés nous-même. Mais ce que j'ai dit de ces investissements mutuels devient de plus en plus une réalité aujourd'hui. Les sociétés polonaises rentrent maintenant dans une nouvelle étape qui leur permet d'investir des fonds considérables en dehors des frontières polonaises. Grâce à l'effort des 20 dernières années, l'économie polonaise est devenue compétitive, attractive et attrayante.
Je vois ici un lien important entre la réalité polonaise et ce dont a parlé Monsieur le Président Hollande : la nécessité de relever le défi qui se pose à toute l'économie de l'Union européenne, le besoin de maintenir la compétitivité. Nous avons réussi en Pologne à construire un système économique stable dans lequel le système bancaire est une source de capital et non pas de problème. Nous avons des mécanismes de défense du système financier, de contrôle des banques très forts et très stricts, qui permettent de maintenir un équilibre sain. Nous sommes capables de maintenir en équilibre les finances publiques, mais nous sommes également capables -- ce qui est extrêmement important -- de dépenser avec sagesse.
La Pologne a un régime de dépenses qui est très correct, avec une limite constitutionnelle de l'endettement. Pour la dette publique, on doit la maintenir à un niveau raisonnable limité par une loi que personne ne pourra mettre en question. Ce qui se passe dans beaucoup de pays européens, nous l'avons dans notre pratique, dans notre constitution depuis une quinzaine d'années. C'est grâce à cela que la Pologne fait partie des pays qui se développent le plus rapidement. Malgré une situation économique défavorable ces dernières années, nous avons réussi à maintenir une croissance économique : dans les années 2008-2011 la croissance cumulée est aux alentours de 16%. Le plus important c'est que ce ne sont pas des feux d'artifices, c'est un travail pas à pas, très conséquent ».L'AMBASSADEUR -- « Monsieur le Président, au nom de tous les Français établis en Pologne, je voudrais vous souhaiter la bienvenue dans ce pays et vous remercier d'avoir choisi Varsovie pour votre première visite d'Etat, accompagné d'une imposante délégation de chefs d'entreprises.
Vous vous trouvez devant des centaines de représentants de cette communauté. Une communauté vibrante et dynamique. Une communauté qui est un véritable atout pour le nouveau chapitre que vous êtes venu ouvrir dans cette relation franco-polonaise qui nous est si chère.
Mes chers compatriotes, vous l'avez déjà fait, mais je vous invite à vous joindre à moi à nouveau, pour accueillir chaleureusement le président de la République, François HOLLANDE.

LE PRESIDENT -- « Monsieur l'ambassadeur, d'abord toute notre gratitude pour avoir mis à la disposition des français de Varsovie cette belle chancellerie. Merci aussi pour avoir organisé ce déplacement.
C'est une visite officielle, une visite d'Etat même et je suis venu avec une imposante délégation, comme il a été dit. D'abord, les ministres : le ministre des Affaires étrangères, Laurent FABIUS, la ministre du Commerce extérieur, Nicole BRICQ, le ministre délégué aux Affaires européennes, Bernard CAZENEUVE ; puis également des parlementaires : ceux qui sont élus par vous, les sénateurs des Français de l'étranger, le député des Français de l'étranger et également les présidents des groupes d'amitié de l'Assemblée nationale et du Sénat. Et comme cela ne suffisait encore pas, j'ai demandé aux chefs de nos plus grandes entreprises d'être également présents pour cette visite. Ils sont accompagnés eux aussi, par des dirigeants de petites et moyennes entreprises qui veulent accéder au marché polonais, voire même qui ont précédé les grandes entreprises pour les convaincre de venir également investir en Pologne.
J'ai voulu placer cette visite au niveau le plus élevé parce qu'il y avait nécessité de mettre la relation entre la France et la Pologne au niveau qui est celui de notre histoire. Je me suis adressé cet après-midi à la Diète polonaise et j'ai rappelé ce qu'étaient nos liens parfois très anciens. Il y a même eu un roi de Pologne qui est devenu roi de France ! Il n'a pas laissé de meilleur souvenir, je crois, ni en Pologne ni en France, mais cela crée des liens. Ici, les polonais nous parlent de Napoléon comme si c'était un libérateur -- cela n'est pas toujours le cas, là où nous nous déplaçons... Et puis, il y a ces liens humains avec des personnalités qui sont réclamées par la Pologne, comme par la France : Frédéric CHOPIN et Marie CURIE. Nous avons eu d'ailleurs la grande chance d'aller dans ce remarquable Centre des sciences Copernic qui abrite un musée d'exception. On nous dit qu'il est copié sur le nôtre, la Cité des Sciences de la Villette. Je veux bien le croire, mais il a une invention pédagogique tout à fait exceptionnelle. Je voulais ainsi donner à ce voyage toute son ampleur liée à l'histoire, mais également la volonté de préparer le futur.
J'ai rencontré le président de la République polonaise qui m'a dit combien il était lui-même disponible pour aller plus loin : le plus loin possible dans le cadre de la relation franco-polonaise et également dans le cadre du triangle de Weimar. Ce triangle est la bonne manière de mettre chacun devant sa responsabilité : l'amitié entre la France et la Pologne ne doit pas en dissuader une autre, celle entre la Pologne et l'Allemagne ou mettre en doute celle que nous avons pu créer avec l'Allemagne, depuis tant d'années, par un rapprochement avec la Pologne. Nous sommes là trois grands pays qui ont vocation à peser sur le destin de notre continent.
Avec le Premier ministre Donald TUSK, nous avons évoqué les rendez-vous qui nous attendent sur le plan européen. Le plus important aux yeux des polonais et de la France, c'est le budget européen pour les sept prochaines années. Un débat aurait pu nous opposer : d'un côté, les Polonais attachés au fonds structurels -- comme beaucoup d'Européens du groupe dit de la cohésion -- parce qu'ils sont un moyen d'investir et de préparer l'avenir ; de l'autre, un pays comme le nôtre qui veut préserver la politique agricole commune. Nous avons veillé, le Premier ministre et moi-même à ne pas tomber dans ce piège. Nous avons plutôt défini une approche commune. Nous voulons un budget européen au bon niveau, ni trop haut pour ne pas trop peser sur nos finances publiques, ni trop bas pour ne pas diminuer l'ambition européenne. Il ne faut pas couper, à grands coups de serpe, les deux fleurons de la politique européenne, c'est-à-dire l'agriculture et le développement rural et les fonds structurels et notamment ceux liés à la cohésion.
Nous avons aussi parlé de l'avenir de la zone euro. Pour le présent, nous nous en chargeons. Nous sommes dans la phase de conclusion de ces trop longs débats qui ont tant pesés sur la zone euro et sur la confiance des marchés à son endroit. Nous sommes en train de régler la question de la Grèce, il est bien temps ! Nous avons mis en place des mécanismes pour venir en soutien aux pays qui font l'effort de réduire leur déficit budgétaire, mais qui supportent des taux d'intérêt très élevés sur leur dette souveraine, je pense notamment à l'Espagne.
Nous avons défini un pacte de croissance et un pacte budgétaire. Mais une fois réglée la crise de la zone euro, nous devons réfléchir à ce qu'elle doit être ou à ce qu'elle peut être. Pour ma part, j'ai tiré une leçon de ces tumultes sur les marchés. C'est que nous avons besoin d'une zone euro plus cohérente, plus consistante, plus politique, qui puisse être l'image même de la solidarité et de la responsabilité.
Alors les polonais s'interrogent, n'étant pas encore dans la zone euro. Ils veulent savoir s'ils vont être associés aux décisions qui nous concernent, mais qui les concerneraient s'ils faisaient ce choix. J'ai répondu positivement à leur demande parce que je crois que nous avons besoin de la Pologne, d'ores et déjà, dans les instances de préparation et de décision pour la zone euro.
Ils ont pu souffrir, à un moment, d'une certaine suspicion et croire qu'ils n'étaient pas bien les bienvenus. Nous avons envoyé d'autres signaux. La Pologne est la sixième économie de l'Union européenne, c'est celle qui peut apporter un rééquilibrage dans la zone euro. Nous devons créer toutes les conditions pour qu'un jour, si les Polonais eux-mêmes en décident à travers leurs représentants, ils puissent avoir le meilleur accueil. Dans l'attente, qu'ils participent pleinement à nos décisions d'approfondissement de l'Union économique et monétaire !
Je crois aussi à l'union politique. Ce n'est pas encore le moment d'en parler car ce n'est pas lorsque nous avons encore des questions d'intendance à régler qu'il est possible de réfléchir à l'architecture nouvelle. Mais ce débat viendra, notamment à l'occasion des élections européennes de 2014. Elles devront avoir pour sujet l'avenir de l'Union européenne.
Enfin, la Pologne nous a parlé du Partenariat oriental, c'est-à-dire de sa capacité -- compte tenu de sa situation géographique -- de pouvoir parler à des pays plus à l'Est qui ne sont pas membres de l'Union européenne. Nous avons besoin de prendre appui sur la Pologne pour retrouver ces liens, ces relations, ces modes de dialogue et parfois de pression avec ces pays.
De la même façon, j'ai indiqué aux Polonais -- notamment au Président de la République et au Premier ministre -- de se préoccuper aussi de l'autre côté de la Méditerranée et notamment du Maghreb et de la zone du Sahel, parce que c'est une responsabilité collective.
Je voulais vous en rendre compte parce que vous vivez ici pour de multiples raisons : pour des raisons professionnelles, des raisons familiales, des raisons tenant parfois aux hasards des rencontres. Mais vous avez choisi pendant un certain temps, peut-être pendant toute votre vie, d'être Français en Pologne. Tout ce qui intéresse la relation entre la France et la Pologne vous concerne donc directement.
Je voulais m'adresser à vous pour vous exprimer toute notre reconnaissance. Vous, français qui vivez en Pologne, vous participez à l'action qui doit être la nôtre. Il y a ici des fonctionnaires : je salue les services de l'ambassade, du consulat ; et aussi tous ceux qui contribuent à l'éducation et à la culture : les représentants de l'Institut et de nos établissements scolaires comme le lycée GOSCINNY, dont j'ai vu les élèves lors d'une cérémonie sur la tombe du Soldat inconnu polonais.
Je voulais aussi exprimer ma considération aux responsables d'entreprises, aux cadres, aux salariés, aux chercheurs, à tous ceux qui participent à ces échanges et permettent à la France de pouvoir accéder aux marchés polonais pour la réussite commune de la France et de la Pologne.
Je sais aussi ce que beaucoup font pour l'entraide. Il y a toujours une partie de la communauté qui souffre et une solidarité à exprimer. Je sais aussi que cette communauté est pour moitié une communauté qui a la double nationalité. Pour ma part, je ne veux, en aucun cas, remettre en cas les doubles nationaux. C'est une chance de les avoir.
Et puis, il y a une communauté jeune. Je l'ai sous les yeux et, là encore, elle traduit bien le dynamisme de la relation entre nos deux pays. J'ai rencontré beaucoup de jeunes au lycée, mais aussi de jeunes franco-polonais au Centre des sciences Copernic, pour me montrer les recherches de Marie CURIE. On m'a même donné un kit pour que je les refasse au palais de l'Elysée : cela ne présentera pas grand danger, mais enfin, je vous donnerai le résultat ! Tout cela confirme que tous ensemble -- ou que nous vivions, quelles que soient nos responsabilités, quelle que soit notre génération -- nous devons, dans ce moment difficile pour l'Europe et compliqué pour la France, mener à bien le redressement.
Il y a un effort à faire et chacun doit y participer. Cet effort n'est pas simplement celui de payer davantage de contributions. Non, l'effort c'est de nous rendre plus solides, plus compétitifs. J'emploie le mot, plus compétitif. Et la compétitivité c'est à la fois le savoir, la connaissance et donc la formation, l'éducation, c'est l'innovation, la recherche, c'est aussi la qualité du travail, c'est d'être les meilleurs dans les technologies nouvelles, c'est d'avoir la meilleure organisation du travail. Eh bien, nous avons lancé ce grand défi, et les Français doivent se rassembler au-delà de leur sensibilité et de leurs opinions, parce que là c'est quand même l'essentiel qui est en cause, qu'est-ce que va être notre pays, quelle sera sa place dans la mondialisation ? Nous avons encore un rôle à jouer, une responsabilité à prendre et je le mesure bien ce rôle, et je l'évalue bien cette responsabilité. Dans les relations d'Etat à Etat, dans les grandes négociations, un pays compte par sa population, par son histoire, par sa culture, par sa langue sûrement et compte aussi par son économie. Si on est faible - et quelque fois certains voudraient nous regarder plus faible que l'on est et nous décrire plus malheureux que l'on est, pour comprendre leur indulgence pendant tant d'années - mais en tout cas nous devons faire en sorte d'être les plus forts possibles, pour défendre les intérêts de notre pays. Et pas simplement les intérêts de notre pays, parce que la France elle va au-delà d'elle-même : elle porte des valeurs qui ne concernent pas simplement ses concitoyens, qui mobilisent un esprit, l'esprit européen.
Pour nous l'Europe ce n'est pas une suite de politiques ou chacun viendrait chercher son chèque ou le retour de sa contribution. Si nous avons voulu l'Europe, c'est d'abord parce que elle portait un idéal et si les Polonais sont aussi européen- même si sur la zone euro ils hésitent, compte tenu des circonstances - c'est parce qu'ils savent bien qu'eux-mêmes ont apporté à l'Europe : la liberté, la défense farouche de la dignité, de l'indépendance. Si l'Europe s'est vue attribuer le prix Nobel de la paix, ce n'est pas simplement pour son économie, c'est pour ce qu'elle a été capable de faire depuis la libération, la Seconde guerre mondiale, la fin de cette boucherie, de cette barbarie. D'avoir été capable de surmonter à la fois les guerres et le totalitarisme. Alors nous devons, nous la France, porter cet idéal européen dont beaucoup doutent ou même utilisent l'Europe à des fins de politique intérieure. Donc, il faut que la France soit forte, et pour qu'elle soit forte il faut qu'elle ait tous les éléments de la compétitivité au sens le plus large du terme. Et vous y contribuez, donc merci d'être ces têtes de pont, ces passerelles entre la France et la Pologne. Merci de donner la meilleure image qu'il soit de notre pays, de ses talents, de son renouvellement, de sa diversité.
Nous avons aussi une culture et une langue à défendre. La Pologne a longtemps été un pays où l'on parlait français. Cela est un sujet, dans les réunions internationales, entendre les chefs d'Etat et de gouvernement ne plus parler français, et parler un mauvais anglais. Cela doit être une grande question pour nous tous, diffuser le français, non pas parce que c'est notre langue, mais parce que c'est une langue qui contribue à la diversité, à l'exception, à la culture. Donc, vous-mêmes vous y travaillez, vous faites en sorte de donner à la France ici toute sa place et je voulais dans cette trop brève rencontre vous exprimer au nom de la France toute notre estime, toute notre reconnaissance.
MerciLE PREMIER MINISTRE POLONAIS -- « Monsieur le Président, cher François, notre réunion a duré un peu plus longtemps que prévu. Conformément à l'annonce de M. le Président, nous avons eu une très bonne ouverture des relations polonaises. Elles sont excellentes. Ce qui veut dire, en ce qui concerne notre réunion, des points concrets concernant la coopération politique, économique et militaire. C'était les sujets de notre repas de travail.
Premièrement, je souhaite remercier très chaleureusement M. le Président pour cette parole prononcée à la nation polonaise dans le cadre de son intervention à la Diète polonaise, au parlement polonais. Ces paroles parlaient de l'histoire franco-polonaise, du mérite polonais pour l'Europe, mais elles étaient avant tout des paroles qui visaient l'avenir. Nous avons longtemps attendu ces paroles de la part d'un président français : entendre que la place de la Pologne est au cœur même de l'Europe, que la Pologne sera présente à chaque débat sur l'avenir de l'Europe car la zone euro a besoin d'elle pour discuter de son avenir.
La Pologne est nécessaire non seulement en raison du potentiel polonais mais aussi en raison de notre intention qui est très claire d'adhérer à la zone euro, au moment où nous serons à 100% prêts. Dans notre débat, j'ai confirmé à M. le Président notre intention. Nous avons discuté des relations bilatérales, du domaine de coopération économique, de l'industrie de la défense et de l'énergie sans en évoquer d'autres -- nous nous sommes focalisés sur ces deux industries-là qui sont très prometteuses. Je suis persuadé que dans les mois à venir, nous aurons beaucoup de messages aux entrepreneurs polonais et français.
Nous nous sommes focalisés sur le cadre financier pluriannuel. La Pologne et la France veulent que la politique de cohésion et la politique agricole commune soient bien les deux postes qui nécessitent le soutien. C'est pourquoi nous allons agir ensemble et augmenter l'enveloppe destinée à la politique agricole commune, à la politique de cohésion, par rapport aux projets existants. Nous sommes conscients du fait que les coupures dans le budget européen sont nécessaires. Le budget ne peut pas être trop élevé, mais ceci ne peut pas se faire sur deux politiques qui ont un impact évident, positif sur la politique de la croissance, de l'emploi mentionné par le président HOLLANDE lors de sa première visite à Bruxelles, au début de son mandat.
Nous sommes d'accord pour le postulat d'agir pour la croissance et pour l'emploi à 100%. C'est pourquoi notre réunion est un signal fort pour tous les états amis de la politique de cohésion. La réunion avec les 15 montre bien que nous avons vraiment entendu ces paroles qui nous permettront d'avoir une synergie positive dans le débat sur le budget. La Pologne et la France après cette réunion, j'en suis profondément convaincu, pourront agir de manière efficace pour voter rapidement un budget économique, bien construit, qui prévoit des fonds plus importants pour la politique agricole commune et la politique de cohésion. Merci encore de votre visite ».
LE PRESIDENT -- « Je voudrais une fois encore remercier les autorités polonaises pour l'accueil qui a été réservé à la France, au-delà de ma personne. Tout particulièrement, je veux saluer le Premier ministre, Donald TUSK, que j'apprécie beaucoup pour la qualité de ses interventions au Conseil européen depuis que j'y siège.
Je veux aussi me réjouir de l'état d'esprit qui a plané dans toutes les réunions auxquelles j'ai pu participer, aussi bien avec le président, qu'avec le Premier ministre. Nous avons la volonté commune de relancer notre coopération sous toutes les formes qu'il soit possible d'imaginer.
Les coopérations culturelle et scientifique sont déjà là. Sur le plan économique, nous pouvons faire davantage, dès lors que c'est dans l'intérêt commun de nos deux pays. Au cours de notre rencontre, nous en avons fait la démonstration, notamment pour ce qui concerne l'énergie et la défense. Pour l'énergie, nous avons en commun la même volonté de diversifier nos sources d'énergie et d'aller vers celles qui nous paraissent dignes du futur. Nous pourrons donc utiliser toutes les compétences des entreprises pour y parvenir.
Sur le plan des industries de défense, il y a un double enjeu : celui de notre propre sécurité et celui de notre capacité. Nous sommes deux grands pays d'Europe à préparer l'Europe de la défense.
Sur les questions qui paraissent les plus difficiles pour l'Europe, c'est-à-dire le budget, s'il n'y avait que la France et la Pologne, le compromis serait déjà fait. Mais nous ne sommes pas que deux pays, nous sommes vingt-sept ! Mais c'est déjà beaucoup que ce que représente la Pologne -- c'est-à-dire les pays de la cohésion -- et ce que représente la France -- c'est-à-dire les pays fondateurs -- puissions déjà nous mettre d'accord.
Nous considérons en effet qu'il n'y a pas de concurrence, de compétition, de contradiction entre les dépenses de la politique agricole commune et celle des fonds de cohésion et que ces dépenses-là contribuent à la croissance plus qu'aucune autre. Quand il est dédié par des crédits de cohésion, à un pays comme la Pologne, des moyens pour investir dans l'énergie ou dans les transports, c'est bon pour l'ensemble de la croissance européenne. Et quand, nous soutenons le développement rural, nous améliorons la qualité de notre alimentation, c'est bon pour l'ensemble de l'économie européenne. Nous portons donc ensemble les deux priorités : les fonds de cohésion et la politique agricole commune. En même temps, nous avons aussi conscience que le budget européen doit être maîtrisé, qu'il doit donc être fixé au bon niveau, ni trop haut pour ne pas gêner les redressements budgétaires que nous opérons dans chacun de nos pays, ni trop bas pour ne pas entraver les politiques communes.
Nous partons donc avec cette même approche et la même volonté de trouver ce compromis lors de la prochaine réunion du Conseil européen. Il faudra tout regarder. On parle beaucoup des dépenses liées à la cohésion, des dépenses de la politique agricole commune... Nous regarderons toutes les autres dépenses, pour qu'il puisse y avoir des transferts et qu'il puisse y avoir, justement, la préservation de ce qui nous paraît l'essentiel. De la même façon, nous regarderons aussi les rabais et les chèques qui sont versés, aux uns et aux autres, pour que chacun puisse faire un effort pour maîtriser les dépenses de l'Union européenne.
Je voudrais terminer par l'euro. Je m'en suis expliqué devant la Diète rassemblée et je la remercie pour son accueil. La Pologne est une nation souveraine. Elle décidera, quand elle le voudra, de son adhésion à la zone euro. Qu'elle sache bien qu'elle sera dès à présent associée à toutes ses décisions. Parce que pour la France, la Pologne a nécessairement sa place dans la construction monétaire européenne.
La Pologne fait partie de ces pays avec lesquels la France veut avancer plus vite qu'avec d'autres pour l'Union européenne de demain. Voilà pourquoi, j'ai été très heureux d'y passer toute la journée. Je ne sais pas ce que les Français vont penser... Ils peuvent penser que je n'ai pas été à mon poste de responsabilité ! Et bien si, en venant ici en Pologne, j'ai défendu les intérêts de la France, les intérêts de l'Europe et en plus l'amitié entre la France et la Pologne.Monsieur le Président de la République,
Monsieur le Maréchal du Sénat,
Madame la Maréchal de la Diète,
Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Et au-delà de vous, chers amis polonais,

C'est un immense honneur que vous m'accordez, de pouvoir m'exprimer ici au nom de la France, devant vous, représentants du peuple polonais. C'est le signe d'une relation profonde qui rassemble nos deux pays. Elle est le produit d'une histoire, celle que nous avons construite ensemble et qui permet d'expliquer que, plusieurs fois dans notre passé, nos destins se sont croisés, dans la paix comme dans la guerre, dans l'espoir comme dans l'épreuve, mais toujours autour du même combat que Français et Polonais ont poursuivi inlassablement. Ce combat a un nom, c'est la liberté. La liberté pour laquelle nous avons fait nos révolutions, en 1789 pour la France, en 1830 pour la Pologne et que vous avez également poursuivie lorsque vous vous êtes libérés. Nous avons également en partage d'éminentes personnalités dont on ne sait plus si elles sont polonaises ou françaises. Nous dirons qu'elles sont à la fois polonaises et françaises. Marie CURIE en est sans doute le plus beau symbole. Je l'appellerai donc Marie SKLODOWSKA, puisque c'est son nom.
Et puis, il y a ces liens tissés hier dans les usines et les mines françaises ; et aujourd'hui dans les universités et les laboratoires polonais, dans les entreprises françaises et polonaises. Il y a eu tant de liens communs qui ont permis, dans les histoires familiales, qu'il y ait des centaines de milliers de français qui portent des noms polonais. Je n'oublie pas non plus que Polonais et Français ont combattus ensemble et parfois sont tombés ensemble. Nos cimetières militaires en témoignent. C'est avec émotion que je lisais sur votre monument dédié au Soldat inconnu, les noms de villes françaises où des Polonais se sont sacrifiés - Falaise, Chambois... - et le nom de des champs de bataille où Français et polonais ont versé leur sang. Je pense à Monte-Cassino, à Tobrouk.
C'est notre histoire qui nous réunit aujourd'hui et c'est votre histoire que je veux saluer.
Votre histoire pour votre indépendance. La France a toujours été à vos côtés. Je pense à ces siècles où la Pologne a subi la domination de ses voisins, à ces années noires durant lesquelles la Pologne a été déchirée, partagée, dominée, où elle n'avait plus d'Etat pour représenter sa Nation. Je pense aussi à l'après-guerre où la Pologne fût pendant plus de quarante ans arrachée au cœur de son histoire, au cœur de l'Europe. La réunification du continent européen, c'est d'abord à vous Polonais que l'Europe la doit. Votre peuple, par son courage, a montré l'exemple face au totalitarisme. Déjà en 1956, puis en 1976, enfin en 1980, lorsque Lech WALESA et Solidarnosc ont incarné, pour toute l'Europe, la lumière qui se levait à l'Est. La France rend hommage à votre grand pays d'avoir su ouvrir la brèche qui a permis l'effondrement du mur de Berlin.
Aujourd'hui, la Pologne a repris toute sa place en Europe en réconciliant l'histoire et la géographie. La place d'un grand pays, d'une grande Nation, clairement européenne, et d'une économie en plein devenir. Mais, c'est une Europe en doute que la Pologne a rejoint il y a 8 ans. Une Europe qui devrait être légitimement fière de se voir décerner le prix Nobel de la paix, pour avoir su surmonter, à la fois la barbarie et le totalitarisme. Une Europe qui devrait être légitimement fière d'avoir engagé la plus belle aventure humaine du XXème siècle. Et une Europe, pourtant, qui est saisie par le doute, par la défiance, et par le retour des égoïsmes.
Je veux devant vous réaffirmer ma confiance dans l'idéal européen et dans les capacités de notre continent à surmonter le défi de la croissance, de l'emploi et de la solidarité.
L'Europe, c'est une construction qui demande du mouvement. Elle suffoque dès qu'elle s'arrête, elle ne supporte pas le statu quo, elle tombe quand elle n'avance plus. Voilà pourquoi je suis venu devant vous appeler à un mouvement commun. La France et la Pologne doivent unir leurs forces pour convaincre nos partenaires d'aller plus vite dans le règlement des difficultés de la zone euro, et surtout pour imaginer ensemble l'Europe de demain.
L'Europe que je propose est fondée sur la solidarité.
C'est elle qui doit inspirer l'union économique et monétaire, c'est elle qui doit s'imposer pour assurer l'adhésion des peuples qui font le choix fondamental de partager un budget et une monnaie. C'est la solidarité qui doit également fonder l'union politique dont nous avons besoin. Cette solidarité doit trouver des formes nouvelles dans la régulation des banques au service de l'économie, dans la possibilité d'emprunter demain ensemble pour financer les projets d'investissements, dans des règles d'harmonisation fiscale pour favoriser les échanges. La solidarité exige aussi le respect de règles communes et de discipline. C'est pourquoi des instruments communs comme l'union budgétaire ou le Mécanisme européen de stabilité ont été nécessaires. Nous devons garantir à chaque étape la nature démocratique, en donnant aux Parlements nationaux et au Parlement européen la possibilité de surveiller, de vérifier ce qui a été décidé à l'échelle de l'Europe.
Dans quelques jours, l'Union européenne sera devant des choix importants. D'abord, son avenir : l'approfondissement de l'union économique et monétaire. Il y a des hésitations, des interrogations, des contradictions même. Est-ce que nous voulons avancer, est-ce que nous voulons partager ? Cela sera sans doute difficile de décider dès le mois de décembre. Je souhaiterais que, pour les élections européennes de 2014, bientôt donc,il puisse y avoir un grand débat sur l'avenir de l'Europe.
Il y a aussi la question de la taille de l'Union européenne, de ses cercles différents, de ses rythmes variables.
Je suis très attaché à faire pleinement vivre la zone euro, à en renforcer les compétences, les ressources, et demain les institutions. Mais je n'entends pas figer la zone euro dans sa géographie actuelle et l'isoler du reste de l'Europe. Nous n'avons pas aboli les frontières en Europe qui ont divisé le continent pour en ériger de nouvelles.
Je souhaite donc que la Pologne puisse participer dès qu'elle le décidera à l'édification de cette Europe renforcée sur les bases de la zone euro. Je l'affirme devant vous, la France fera tout pour que la Pologne puisse rejoindre, quand elle en aura pris elle-même la responsabilité, la zone euro. C'est l'intérêt de la Pologne, c'est l'intérêt de la monnaie unique.
Et sans attendre, la Pologne doit être pleinement associée aux travaux sur l'avenir de l'union économique et monétaire. La Pologne est un pays majeur de l'Europe. La France est un pays fondateur, vous êtes un pays libérateur. Vous avez à prendre toute votre place dès aujourd'hui dans la construction de la zone euro. Et si vous avez la perspective de vous situer dans la future zone euro, c'est dès maintenant que vous devez être impliqués dans ses décisions.
L'Europe, je l'ai dit, a besoin d'avancer, et donc d'Etats précurseurs qui décident d'aller plus vite que les autres. Je souhaite que la Pologne fasse partie de ces pays-là. Nous avons une illustration possible à travers la taxe sur les transactions financières que onze pays ont décidé d'introduire en Europe. Je sais les complications, les risques, les inquiétudes que cela peut éventuellement susciter. Mais j'en vois aussi l'intérêt par rapport à une maîtrise de la finance et des ressources que nous pouvons tirer.
Un second rendez-vous nous attend, celui du cadre financier de l'Union européenne jusqu'en 2020. Je sais là-encore les tensions qui existent, les menaces de blocage et les pressions qui s'exercent. Je veux ici vous faire partager mes convictions. Je suis sûr qu'elles rejoignent les vôtres. Le budget européen doit être un instrument de croissance et de solidarité, ce qui suppose qu'il soit bien orienté, bien utilisé ; fixé à un niveau qui ne soit pas trop haut pour inquiéter les pays qui pourraient contribuer davantage, mais qui ne soit pas trop bas pour empêcher toute action volontariste commune. Sinon, c'est une Europe au rabais qui se prépare, une Europe où chacun viendra chercher son chèque, sa contribution, son retour. Cette Europe, nous n'en voulons pas.
La deuxième conviction que je veux exprimer devant vous, à la veille de ce moment important, c'est que je n'oppose pas les politiques communes. Les nouvelles politiques ne doivent pas remettre en cause les fonds structurels, les fonds de la cohésion et les investissements qu'ils favorisent. Je sais tout le bienfait que la Pologne a su en tirer.
De la même manière, je ne tomberai pas dans le piège qui viserait à opposer les pays qui défendent la politique agricole commune avec les pays qui défendent les fonds de cohésion. Nous avons à défendre, et la politique agricole, et les fonds de cohésion. Même si, comme dans tout compromis, il faudra faire place à d'autres exigences et notamment aux grandes infrastructures que nous souhaitons lancer dans nos pays.
L'Europe c'est un tout, c'est l'économie, c'est la monnaie si nous en décidons, c'est un budget, c'est aussi une sécurité que nous devons assurer.
Nos deux pays sont alliés dans l'OTAN, et nous avons une responsabilité, là encore particulière. Vous savez ce qu'est l'indépendance et vous voulez la préserver. Vous faites des efforts en matière de défense.. Nous devons porter ensemble l'ambition d'une Europe de la Défense. Elle exige de renforcer nos industries de défense, de mutualiser nos programmes de recherche, de développer ensemble de nouveaux équipements.
Cette Europe-là permettra à la fois d'assurer son avenir avec une industrie forte, mais également son indépendance pour éviter toute vulnérabilité. Le triangle de Weimar peut devenir le creuset de ces avancées futures de l'Europe. Comme président de la République française, je veux faire en sorte que ce triangle de Weimar puisse être, non seulement une proclamation, mais une traduction complète de notre relation.
Je sais, amis polonais, que vous êtes conscients du rôle qui est le vôtre par rapport au partenariat oriental. Cette dimension ne s'oppose pas à d'autres priorités que la France peut poursuivre vis-à-vis de la Méditerranée ou vis-à-vis de l'Afrique. . C'est aussi votre rôle de faire en sorte que l'Europe puisse regarder dans toutes les directions, vers tous les horizons et notamment vers l'Est. Nous avons besoin d'une politique étrangère de sécurité commune dans laquelle vous prenez toute votre part.
Pour ce qui concerne les relations entre nos deux pays -- j'en ai parlé avec le président de la République, je le ferai avec le Premier ministre -- je veux leur donner une nouvelle impulsion. Il ne suffit pas de proclamer. Cela c'est le plus simple. Il convient de traduire. Nous avons un partenariat stratégique. Il a posé des principes. Je souhaite qu'il y ait donc des consultations intergouvernementales sur un rythme annuel. Elles s'étaient perdues depuis plusieurs années. Je les reprendrais au plus haut niveau et les prochaines consultations auront lieu dès le début de l'année 2013.
Nous avons de nombreux domaines où nous pouvons coopérer : coopération scientifique, universitaire... La France et la Pologne, soyons en fiers, disposent d'un potentiel considérable dans le domaine de la recherche et de la technologie. Multiplions aussi les partenariats entre nos industries, augmentons significativement le nombre de doubles diplômes, imaginons de nouvelles coopérations universitaires ! En faisant de Weimar un exemple, pour que nous puissions avoir des projets communs dans ce cadre. Echangeons nos ingénieurs, nos chercheurs !
Faisons en sorte que les entreprises polonaises puissent être accueillies en France et réciproquement pour nos entreprises françaises -- celles qui ont le niveau d'excellence dans les domaines du développement durable, de l'environnement, de l'eau, de l'agronomie, des technologies, de la médecine, de l'énergie... bref, sur tous les sujets que nous avons à traiter ensemble.
Nous devons être ensemble, sur la question de l'énergie, où nous avons nos débats -- j'imagine ici les mêmes qu'en France -- sur le nucléaire, sur le gaz, et sur tant d'autres choses. Mais faisons en sorte d'aller de l'avant sur la transition énergétique, sur le respect de l'environnement et sur la capacité de tirer de nos ressources tout le potentiel nécessaire.
Nous pouvons également coopérer en matière spatiale. Vous venez de rejoindre l'agence spatiale européenne. Nous avons, des coopérations à mener ensemble, parce que l'espace est une formidable aventure humaine.
Et puis, il y a les relations économiques. Nous devons les développer. Je suis venu avec des ministres du gouvernement, avec des parlementaires français qui travaillent avec vous, mais aussi avec des chefs d'entreprise. Non pas pour influencer les décisions de la Pologne, je m'en serais bien gardé, mais pour faire en sorte que nous puissions vous démontrer la capacité que nous pouvons offrir ici. Je souhaite, je l'ai dit, que les échanges soient dans les deux sens et que vous puissiez également venir en France -- comme vous l'avez fait par le passé -- montrer la pleine capacité de votre économie.
Les entreprises françaises ont fait le choix très tôt de la Pologne. Dès le début des années 1990, elles ont apporté leur capital et leur savoir-faire. Aujourd'hui, il y a 200 000 emplois en Pologne qui sont influencés par les décisions économiques d'entreprises françaises, dans des secteurs aussi différents que les télécommunications, la distribution, la banque, l'énergie... Je souhaite que nous allions plus loin et les entreprises qui m'accompagnent vont en faire la démonstration.

Mesdames, Messieurs,
Chers amis parlementaires,
La France et la Pologne ont -- par la géographie, chacun de nos pays à sa place, nos économies complémentaires, notre population dynamique -- une responsabilité éminente en Europe. L'Histoire nous oblige encore davantage. Je ne peux pas, devant vous à cette tribune, évoquer l'Histoire et ne pas de nouveau la rappeler pour nous mettre devant les défis de demain.
Je vais m'inspirer, moi aussi, chère Présidente, d'un poète, un poète français, Victor HUGO. En 1846, alors que la Pologne avait disparu depuis un demi-siècle de la carte politique de l'Europe, Victor HUGO s'adressait aux parlementaires français. Il leur disait cette chose simple : « deux Nations entre toutes, depuis quatre siècles ont joué dans la civilisation européenne un rôle désintéressé, ces deux Nations sont la France et la Pologne ». Et il ajoutait -- car les poètes ont tout prévu, c'est ce qui rend les politiques modestes, surtout quand ces poètes ont été de grands politiques -- « ces deux Nations aujourd'hui doivent s'entendre, doivent avoir l'une pour l'autre cette sympathie profonde de deux sœurs qui ont lutté ensemble. Toutes deux ont beaucoup fait pour l'Europe ».
Nous sommes dépositaires de cet héritage, de cet idéal, de cette ambition. A nous d'apporter un nouveau souffle ! C'est le sort des grandes Nations comme les nôtres que de savoir dépasser leurs propres intérêts pour poursuivre une cause, qui nous élève encore davantage. Cette cause, hier, était la liberté. C'est toujours la liberté mais aujourd'hui la liberté a un nom, c'est l'Europe.

Niech !yje Polska !
Niech !yje Francja !
Vive l'amitié entre la France et la Pologne !