Bonsoir.
Ce Conseil européen a été consacré cet après-midi, et dans la soirée, à la question des réfugiés, du contrôle des frontières, et le dîner, qui s'est poursuivi jusqu'à cet instant, à une discussion sur les propositions britanniques pour la préparation de la consultation qui aurait lieu au milieu de l'année prochaine.
Sur l'immigration, il s'agissait, non pas de proposer de nouvelles mesures, mais de mettre en œuvre ce qui avait été décidé par les précédents Conseils européens et de faire en sorte d'avoir une effectivité des décisions européennes. Il s'agit d'assurer le contrôle des frontières extérieures de l'union, et c'est ce qui permettra de donner aux réfugiés les droits qu'ils peuvent revendiquer, en fonction des conventions internationales et évitera que viennent dans l'union européenne des migrants qui ne peuvent pas s'y installer. Il est très important aussi, que les réfugiés puissent, autant qu'il est possible, rester dans les pays proches de la Syrie et de l'Irak, afin de permettre le retour, dès lors qu'une solution politique sera trouvée.
Il était aussi très important de faire en sorte que les autres hotspots puissent véritablement fonctionner et que l'accord avec la Turquie puisse, lui aussi, être parfaitement mis en œuvre selon le calendrier prévu. Deux propositions néanmoins ont été validées et je les ai soutenues : La première, c'est ce que la Commission européenne veut faire, c'est-à-dire que des contrôles effectifs sur les frontières extérieures puissent être désormais plus nombreux, et deuxièmement que le corps des garde-frontières européens puisse être enfin mis en place et renforcé.
Avec ces dispositions, il sera possible d'assurer les engagements qui ont été pris, il y a déjà plusieurs mois, en termes de relocalisation, de réinstallation, des réfugiés, les 160.000 sur lesquels il y a eu une répartition. Il ne peut y avoir, d'ailleurs, cette répartition, que s'il y a le contrôle des frontières. La question des réinstallations, notamment des personnes qui sont en Turquie. Ces réinstallations peuvent parfaitement se faire, à condition que cela soit justement en rapport avec les engagements qui ont été pris et pas au-delà et, parfois, que ce soit en substitution, des relocalisations.
Il est très important pour la France qu'il puisse y avoir, maintenant, une parfaite mise en œuvre de nos décisions, et une certitude, qui est celle d'avoir des enregistrements, des vérifications. Et je pense notamment aux règles de sécurité qui sont impérieuses, si l'on songe à ce qui s'est produit, et peut se reproduire, sauf si, bien sûr, nous prenons toutes les dispositions nécessaires.
Je dois constater que les Européens, qui ont été longtemps divisés sur ces questions, se sont maintenant rassemblés. Et si les décisions ont mis, à mes yeux, trop longtemps à être prises, aujourd'hui chacun s'accorde à vouloir les mettre en œuvre dans le délai le plus rapide et il est légitime qu'un certain nombre de pays, je pense à la Grèce, puissent être également soutenus par l'union européenne.
Sur, toujours, l'immigration, il était également important de faire le point sur ce que nous avions décidé avec la Turquie. Demain, il y aura une réunion de ce qu'on appelle les COREPER, sur les montants d'aides qui peuvent être effectivement prévues pour la Turquie, et qui ne seront d'ailleurs délivrées qu'à mesure que les Turcs respecteront leurs engagements, et pour au moins la première tranche, cela ne se fera que sur la base des crédits européens.
Pour rester sur l'enjeu lui-même, qu'est-ce qui compte ? D'abord que les personnes qui sont dans la détresse et qui peuvent relever du droit d'asile, puissent être accueillies. Elles sont déjà, pour beaucoup, en Europe, et il était légitime qu'il puisse y avoir cet accueil. Mais aujourd'hui c'est le contrôle des frontières qui est la garantie et avec des règles qui doivent être parfaitement claires. Et enfin, que l'on puisse tout faire, pas simplement d'ailleurs avec la Turquie, mais aussi avec la Jordanie et le Liban, pour que les réfugiés puissent disposer des soutiens nécessaires, de l'accompagnement indispensable, sans qu'il soit besoin qu'ils traversent la Méditerranée au risque de leur vie. Je considère qu'après, de longs mois, et des drames, mais aussi des difficultés, il y a maintenant une clarification des règles et une effectivité dans leur mise en œuvre.
Le second sujet a été la discussion, au cours du dîner, sur la question, une nouvelle fois posée, de l'appartenance du Royaume-uni à l'union européenne, puisqu'un référendum est prévu. La position de la France, là aussi, est tout à fait claire, simple et facile à comprendre, y compris pour les Britanniques. Il peut y avoir des adaptations, il peut y avoir des aménagements, mais il doit y avoir le respect des principes européens, des règles européennes, des acquis européens, et c'est sur ces principes-là que nous devons poursuivre la discussion. Différents points ont été évoqués, vous les connaissez. Celui de la compétitivité, la simplification, là- dessus je crois qu'il peut y avoir des propositions, qui ne viennent pas d'ailleurs simplement que des Britanniques, nous pouvons nous aussi en produire comme beaucoup de pays, et cela ne sera pas le sujet le plus difficile, même si nous devons y travailler. Parce que la simplification ne peut pas se faire au détriment des protections environnementales, surtout après l'accord sur le climat, qui a d'ailleurs été salué par l'ensemble des chefs d'Etat et de Gouvernement, ou au détriment des règles sociales.
Le second sujet est celui du rôle des Parlements nationaux. Chacun, là aussi, est attaché à ce que les Parlements puissent être davantage impliqués dans les décisions européennes, ou en tout cas leur contrôle et il y a des modalités politiques à trouver sans qu'il soit nécessaire de modifier les règles institutionnelles ou les traités.
Les deux questions qui sont les plus délicates, et j'ai d'ores et déjà prévenu, c'est la question de la zone euro et des prestations sociales pour les travailleurs européens. Sur la zone euro, le Royaume-uni n'est pas membre de la zone euro et plusieurs pays, de l'union à 28, ne sont pas membres de cette zone et n'entendent pas le devenir. Donc il est parfaitement logique que nous réfléchissions, avec les Britanniques et avec les pays qui sont hors zone euro, pour que les décisions que nous prenons, pour la monnaie unique, soient sans conséquence pour ce qui les concerne, sauf les règles, qui nous sont communes, dans le cadre de l'union économique et monétaire. Mais, autant nous pouvons adopter ce principe et veiller à ce que les décisions que nous prenons en zone euro n'aient pas de conséquences sur les pays extérieurs à la zone, autant nous ne pouvons pas accepter et d'ailleurs je crois que nous pouvons là aussi faire comprendre cette position sans drame, que des pays extérieurs à la zone euro entravent les volontés d'avancer dans la zone euro et freinent les marches qui sont nécessaires pour aller plus loin dans l'intégration monétaire. Donc il faudra être parfaitement clair sur ce que pourra être le fonctionnement de la zone euro, qui doit être laissée libre de prendre ses décisions pour assurer son avenir, tout en veillant à ne pas mettre des conséquences sur lesquelles les pays hors zone euro n'auraient pas eu à délibérer, de façon à ce qu'il n'y ait pas de malentendu.
Le sujet, ensuite, ce sont les prestations sociales. Vous savez que la demande britannique c'est d'avoir un délai de 4 ans avant que ne s'applique un certain nombre de prestations sociales pour les travailleurs étrangers, mais de nationalité communautaire, si je puis dire, c'est-à-dire de nationalité de pays membres de l'union européenne. Nous savons que c'est un point qui pourrait déroger à la libre circulation et qui pourrait avoir des conséquences sur nos propres ressortissants, même si nous pourrions, à ce moment-là, exiger la réciprocité. Mais on voit bien aussi qu'il y aura, à ce moment-là, des conséquences sur les traités eux-mêmes, et ce point-là va faire encore l'objet de discussions approfondies au cours des prochaines semaines.
J'ai rappelé, que la France souhaite que le Royaume-uni reste dans l'union européenne. Je pense que le Royaume-uni a besoin de l'union européenne et l'union européenne besoin du Royaume-uni. Géographiquement, historiquement, culturellement, le Royaume-uni est dans l'Europe et il n'y a aucune raison de rendre difficile la tâche de ceux qui vont appeler à voter « oui » au référendum. Et je suis tout à fait prêt, au nom de la France et beaucoup ont exprimé le même point de vue, à faciliter, par des adaptations, ce qui pourra être présenté aux Britanniques comme un moyen de tenir compte de la spécificité de leur pays. Mais il ne faudrait pas que pour aller dans cette direction, qui est celle de l'Histoire aussi de la solidarité que nous devons avoir entre Européens, nous puissions affaiblir les principes qui ont été ceux de la construction de l'Europe, c'est cet équilibre qu'il nous faut trouver et qui justifiera encore quelques semaines de travail. Mais l'esprit était, je crois, ouvert, à condition que l'on soit bien clair sur ce qu'il est possible d'accepter et ce qui ne sera pas justement admissible au regard des règles européennes.
Je veux terminer sur ce que pose la question Britannique, en fait, ce n'est pas d'ailleurs nouveau, mais qui prend aujourd'hui un éclairage particulier. L'Europe à 28 ne correspond pas à ce qu'était, à un moment, le projet de ceux qui ont fondé l'Europe, puis ensuite l'ont construite étape par étape et élargie. Dans l'Europe à 28, on voit des pays, certains sont membres de la zone euro, d'autres ne le sont pas, certains sont dans Schengen, d'autres sont extérieurs, certains pays ont des « opt-out », c'est-à-dire des dérogations, alors nous voyons bien qu'il y a, c'est vrai, des principes qui nous unissent tous, un espace commun, un grand marché, il y a des règles de concurrence. Il y a un Parlement européen, il y a donc des institutions. Il y a une Europe qui peut être un socle, mais aussi une Europe qui peut être, pour un certain nombre de pays qui en décideront, une Europe qui avance plus vite et qui va plus loin, je suis favorable à ce modèle. Non pas d'une union à la carte, où chacun viendrait prendre dans les crédits européens, ou dans les règles européennes, ce qui l'arrange. Cela n'est pas ma conception, ça c'est l'Europe fragmentée, c'est l'Europe qui se dissoudra progressivement, si elle laisse faire cette façon de comprendre ce qui nous rassemble, qui ne serait finalement que l'intérêt particulier. Non, ce que je propose c'est qu'un certain nombre de pays puisse, dans l'ensemble que constitue pour l'instant l'union à 28, peut-être demain davantage, mais aujourd'hui à 28, qu'un certain nombre de pays puisse avoir la capacité, la volonté, d'aller plus loin pour porter des projets, dans le cadre de coopérations renforcées, dans le cadre aussi de compétences dont on voudrait se doter.
C'est ce que j'avais lancé avec l'idée de l'Europe de la zone euro, y compris d'avoir un budget de la zone euro, d'avoir un Parlement de la zone euro, bien sûr dans le Parlement européen. Il ne s'agit pas d'avoir une Assemblée supplémentaire, et de ne pas nous infliger de coûts supplémentaires, mais au contraire de dégager des moyens de financements qui nous permettent d'aller dans le sens des politiques que nous voulons conduire dans un certain nombre de domaines. En ce moment même, il y a des discussions sur la taxe sur les transactions financières, 10 pays sont volontaires, donc nous devons, là aussi, assurer que ces 10 pays pourront agir, à la fois pour lever cette taxe sur les mouvements financiers, et pour décider éventuellement de la répartition de la recette et je pense à ce que nous pouvons faire par rapport au climat, puisqu'un accord historique a été scellé à Paris. Donc c'est cette conception de l'Europe qui finalement est en débat, au-delà même de la question Britannique. Et si les Britanniques restent, comme je le souhaite, dans l'union européenne, avec un certain nombre d'adaptations, ils n'empêcheront pas cette Europe plus concentrée d'avancer, de la même manière que nous n'empêcherons pas, nous n'écarterons pas des pays de l'union européenne au prétexte qu'ils ne veulent pas nous suivre dans le rythme que nous avons choisi. C'est pour cela que c'est un débat, éminemment politique sur l'avenir de l'Europe, et qui donc peut saisir la question de la présence du Royaume-uni pour nous permettre de nous définir des règles qui nous seront extrêmement précieuses dans les années qui viennent.
Enfin, sur le traité, vous savez que nous ne sommes pas favorables à une modification des traités, parce que, justement, cela induirait un certain nombre de conséquences, sauf à penser que dans quelques années il sera possible de définir cette architecture de l'Europe, que je viens ici de dessiner.
Voilà Mesdames et Messieurs ce que je voulais vous dire sur ce Conseil européen. Si vous avez des questions, je suis à votre disposition.
Question : Pour rebondir sur cette question de l'avenir de l'Europe. Est-ce qu'en voyant à quel point il est lent d'avancer, notamment sur la crise des migrants ou la lutte antiterroriste, quand on voit que les hotspots devaient être mis en place à la fin de l'année, qu'ils ne le sont toujours pas, ou que ceux qui le sont ne fonctionnent pas du tout, est-ce que c'est la conclusion que vous en tirez, que c'est aussi une raison pour faire cette Europe qui avancerait plus vite ? Parce que vous tirez le bilan aujourd'hui du fait que, à 28, finalement, l'Europe n'est pas assez réactive, n'est pas prête à répondre assez vite aux défis énormes qui sont devant nous.
Le Président : D'abord, Schengen ne concerne pas tous les pays de l'union européenne, par exemple les Britanniques ne sont pas dans Schengen. Mais nous avons besoin de frontières communes. S'il n'y a pas de frontières communes respectées, c'est l'ensemble de l'Europe qui se dissout. C'est ce qui serait forcément la conséquence d'un abandon de Schengen, c'est-à-dire le rétablissement des frontières nationales, ce qui reviendrait à une régression et à une mise en cause grave de la libre circulation à l'intérieur même de l'Europe. Je suis très attaché à ce que justement il y ait des règles communes entre tous les pays européens, pour assurer, notamment pour les pays qui sont des pays frontières de l'Europe, la garantie qu'il y a bien cette protection et n'entrent sur le territoire européen que celles et ceux qui peuvent en avoir le droit, les autres devant être raccompagnés.
Pour que ce qui concerne les hotspots, 11 centres sont décidés, ils ont été longs, vous avez raison, pour leur installation, mais maintenant ils sont là et ils doivent être renforcés. Ce sera le cas notamment pour la Grèce, puisque l'Europe va aider encore davantage, par ses agences, le soutien au bon fonctionnement de ces hotspots. C'est indispensable, parce que les hotspots c'est pour faire justement l'enregistrement, et donc la connaissance de qui rentre, et avec quels papiers, et avec quelles garanties pour être sûr que ces papiers sont les bons, et qu'il n'y a pas un risque. Ces hotspots sont donc absolument nécessaires, de ce seul point de vue de la sécurité, mais également indispensables si on veut que certaines personnes bénéficient du droit d'asile. Et enfin, ils sont nécessaires pour assurer le raccompagnement. Et si ces hotspots ne sont pas rapidement mis en service, alors il y aura des afflux de réfugiés, qui deviendront, on le sait, très difficiles à supporter pour les pays qui ont en plus fait le plus gros effort. Je pense à la Suède, je pense à l'Autriche, je pense à l'Allemagne. Il est donc absolument indispensable que nous soyons tout à fait fermes dans l'application de nos décisions. Certains, c'est vrai, imaginent, c'est le sens de votre question, qu'on pourrait faire un mini Schengen, c'est-à-dire considérer que la frontière extérieure de l'Europe pourrait être repoussée, au sens, finalement, rapprochée. Je pense que ce serait là un risque considérable, puisque cela voudrait dire qu'un certain nombre de personnes se retrouveraient dans des pays européens sans pouvoir rentrer, et il y aurait, à ce moment-là, une file d'attente qui deviendrait rapidement insupportable. Donc, pour toutes ces raisons, il faut appliquer fermement et rapidement, les 5 mesures qui ont été prises. La France a été à l'initiative de ces mesures, elle est particulièrement vigilante pour qu'elles soient mises en œuvre.
Question : Est-ce que David Cameron, ce soir et demain, a quelques bonnes nouvelles à ramener à la maison, parce que c'est un petit peu de ça dont il s'agit finalement, est-ce que vous croyez à un accord possible avec le Royaume-uni au prochain sommet, par exemple en février ? Est-ce qu'on a on a bien avancé ?
Le Président : Je pense qu'on a bien réduit le nombre de points qui sont en discussion, de manière à ce que ce soit, pour les prochaines semaines, l'essentiel du travail. Nous ne sommes plus devant une demande générale, qui porterait sur tous les sujets. Comme je vous l'ai dit, il y a quatre points, deux sont sortis de la discussion comme pouvant être, disons réglables dans un délai plutôt court, deux autres paraissent plus difficiles, en tout cas mériteront d'être clarifiés, j'ai dit zone euro et prestations sociales. Ce qui est vrai, c'est que la discussion a été, comme l'on dit dans le langage diplomatique, franche, c'est-à-dire que chacun a dit ce qu'il pensait, mais en même temps ouverte. C'est-à-dire que l'état d'esprit de David CAMERON c'est d'avoir sans doute des preuves qu'il pourra montrer à son opinion publique de l'adaptation des règles européennes au cas britannique. Il y a la volonté des Européens de faciliter l'approbation par les Britanniques, du référendum et de la question qui sera posée, donc de l'adhésion, mais aussi de garantir que ce sera sur la base des principes européens, des règles européennes, de manière à ce que cela ne se traduise pas par des demandes venant d'autres pays. Parce que c'est aussi ce que la discussion a montré, qu'eux aussi pourraient, vouloir rediscuter non pas de leur présence, mais des conditions de leur présence. Il est clair qu'il y aura, de toute façon, une demande de réciprocité pour que ce qui sera éventuellement accordé aux Britanniques puisse être utilisé par les pays qui en feront la demande, d'où la nécessité de bien limiter ce qui peut être fait et de dire clairement ce qui ne peut pas être fait. Mais je pense que la discussion a été intéressante, et peut permettre encore, pour les prochaines semaines, si un compromis est trouvé, de respecter le calendrier tel qu'il a été un moment prévu, c'est-à-dire un Conseil européen en février.
Question : Toujours sur le débat britannique, est-ce que le Conseil européen a discuté les alternatives à cette volonté britannique, cette idée d'avoir le délai de 4 ans avant de toucher les allocations sociales, et est-ce qu'il y a une alternative que la France soutient spécialement ?
Le Président : C'est vrai que cette question des prestations sociales qui se seraient suspendues pendant 4 ans pour les travailleurs venant de l'Europe, je ne parle pas des travailleurs étrangers, c'est-à-dire extérieurs à l'union européenne, est un délai qui est apparu à beaucoup comme très long et difficilement conciliable avec les traités. Deuxièmement, cela concerne un certain nombre de ressortissants de pays, très peu de Français d'ailleurs, mais ressortissants de pays qui auraient à en subir les conséquences. Cela a conduit plutôt à des alternatives de réduction du temps qu'on pourrait accorder pour cette suspension et, pour certains, de la suppression pure et simple de cette disposition. Il y a donc encore des marges de manœuvre. Mais, ce qui moi me paraît le plus important, c'est qu'on ne devrait pas toucher aux traités, or cette question touche aux traités, puisqu'elle met en cause la libre circulation. C'est pour cela qu'il a été suggéré, au terme du Conseil européen, qu'il y ait un travail approfondi sur ce que l'on pourrait faire dans le cadre des traités, ou ce qui pourrait être fait plus tard s'il devait y avoir, dans les années qui viennent, des modifications des textes européens.
Question : Si je reprends votre formule sur l'Europe où, certains pays, peuvent aller plus vite et plus loin, est-ce qu'on peut la transposer à la France, avec certaines voix qui peuvent aller plus vite et plus loin, vers une fraternisation, comme la cérémonie que vous avez présidée ce matin, comme le « ok » de Valls à Jean-Pierre Raffarin pour un plan républicain contre le chômage ? Est-ce que vous pensez qu'en France on est prêt à changer de méthode et à oublier les clivages ?
Le Président : Non, les clivages existent, chacun les connaît, ils font une vie démocratique. Il en est d'ailleurs de même au niveau européen, il y a des clivages politiques, et il y a aussi des intérêts nationaux. Ce qui compte, et c'est l'esprit qui est le mien, c'est de faire en sorte qu'autant que possible le dialogue puisse s'ouvrir, notamment avec l'opposition lorsqu'elle a des propositions à faire. Cela a été le cas notamment en matière de lutte contre le terrorisme, ou avec les élus des territoires, parce que nous sommes ensemble concernés par ce que nous pouvons faire ; notamment par rapport à la lutte contre le chômage, à la formation, à l'apprentissage, à des infrastructures qui doivent être financées en commun. C'est cet esprit-là qu'il faut faire prévaloir, parce qu'il n'efface rien des clivages que l'on connaît de la vie politique, qui sont les principes-mêmes de notre démocratie. Mais ils permettent d'avoir une concorde, une volonté commune, face à l'essentiel. Si je veux faire une comparaison, nous sommes ici dans un ensemble européen, où il faut parfois, quand l'essentiel est en cause, trouver un compromis. Mais pour ce qui concerne notre pays, je pense qu'il doit y avoir toujours la volonté d'entendre, d'écouter, de dialoguer, même si la décision, on le sait, est celle du pouvoir politique qui en assume la responsabilité. On aurait tort de ne pas comprendre quel est le sens de ce que je veux faire, parce qu'il ne s'agit pas de chercher je ne sais quelle combinaison qui ne relève pas de ma conception de la vie politique, mais plutôt de la concorde pour l'intérêt du pays.
Question : Monsieur le Président, êtes-vous toujours d'accord avec le principe de déchéance de nationalité pour les binationaux, nés français, condamnés pour terrorisme, une mesure que le Gouvernement entend introduire dans le projet de révision constitutionnelle, et contre lequel la gauche, enfin qui fait beaucoup de doutes à gauche ? Merci.
Le Président : Vous m'entraînez là sur un terrain qui n'a pas été celui du Conseil européen, je pense qu'il faut rester sur les sujets, même si sur les questions de dialogue on peut faire des comparaisons. Mais là il n'y a pas de raison d'évoquer ce point. Ce que je peux vous dire simplement, c'est que le 23 décembre il y aura le projet de loi constitutionnelle qui sera présenté. Nous avons eu l'avis du Conseil d'Etat sur l'avant-projet, celui qui a été adressé par le Gouvernement, et qui donc a fait l'objet d'un certain nombre d'avis et de recommandations de la part du Conseil d'Etat. Nous allons avoir également la réponse du Conseil d'Etat sur les propositions, que justement l'opposition avait pu faire pour lutter contre le terrorisme. C'est après l'examen de ces avis, et le souci de lutter contre le terrorisme, qu'il sera présenté le 23 décembre un projet. Son seul objet, à ce projet, c'est de pouvoir être efficace dans la lutte contre le terrorisme.
Question : On ne vous a pas encore entendu publiquement évoquer le scrutin de dimanche dernier, alors quelle conclusion générale tirez-vous de cet exercice et puis, une question plus précise, il y a un débat qui est en train de naître autour de la question de la proportionnelle, qui renaît même, André Vallini s'y est déclaré favorable, quelle est votre position aujourd'hui ?
Le Président : Non, là vous posez des questions tout à fait intéressantes, et c'est votre devoir de journaliste de poser des questions, et même intéressantes. Mais je pense que j'aurai suffisamment de moments d'expression. Il y aura les vœux, avant les vœux le Conseil des ministres, où nous allons examiner des projets, le Gouvernement est au travail. Moi-même je suis, et je le serai jusqu'à la fin de l'année. Nous sommes dans une période extrêmement grave, un mois après les attentats. Et alors même qu'il y a encore des menaces, nos armées sont aujourd'hui encore en action sur un certain nombre de théâtres d'opérations : la Syrie, l'Irak. Les élections régionales ont eu lieu. Les Présidents de région seront reçus au début de l'année, tous les Présidents de région, et nous aurons, dans l'esprit que j'ai indiqué, à travailler dans l'intérêt général. Mais aujourd'hui je n'ai pas d'annonce à faire et pas de commentaire supplémentaire à vous adresser à cette heure tardive de la nuit, si ce n'est bonne nuit.LE PRESIDENT : Les mesures ont déjà été prises. Il faut les appliquer. C'est le but du Conseil européen : vérifier ce qui a été décidé, pour que ce soit véritablement mis en œuvre. Les frontières extérieures doivent être protégées.
Je suis entièrement d'accord avec la proposition de la Commission européenne pour des gardes-frontières. Nous devons également nous engager à respecter la parole que nous avons prononcée, notamment pour les réfugiés qui doivent être réinstallés ou relocalisés, mais dans la limite qui avait été posée.
Enfin, nous avons, avec la Turquie, mis en avant un certain nombre de règles, elles doivent être respectées. Si on ne peut pas maitriser les frontières extérieures, alors, on ne pourra pas aller plus loin dans ce qui a été promis à la Turquie.
C'est sur ces principes-là, sur ces bases simples que la France veut être conforme à ses engagements européens. Nous voulons que l'Europe se protège du mieux possible sur le plan de ses frontières extérieures et en même temps respecter le droit d'asile que nous devons à ceux qui sont victimes des guerres.
Journaliste : Vous allez discuter des requêtes de monsieur CAMERON, madame MERKEL a déjà pris sa position.
LE PRESIDENT : Nous voulons entendre monsieur CAMERON, nous connaissons ses propositions, mais elles vont être précisées. Si elles sont conformes aux acquis européens, la négociation pourra aboutir. Sinon, la négociation sera plus difficile. S'il est légitime d'entendre le Premier ministre britannique, il n'est pas acceptable de revoir ce qui fonde les engagements européens. C'est en tenant compte de ces deux principes : permettre à la Grande-Bretagne de rester dans l'Union européenne et garder aussi les principes de l'Union européenne, tout en faisant les réformes indispensables. Merci.Monsieur le président du Sénat, cher Gérard LARCHER,
Messieurs les ministres,
Monsieur le président du Conseil régional, l'actuel, Daniel PERCHERON, le prochain, Xavier BERTRAND,
Monsieur le président du Conseil départemental,
Monsieur le président de la Communauté urbaine d'Arras qui a été si déterminant pour l'organisation de cet événement,
Monsieur le maire de Neuville-Saint-Vaast qui ne pensait pas qu'un jour il recevrait autant d'autorités pour ce moment de fraternisation,
Mesdames, Messieurs les élus,
Il y a un an, le 11 novembre, autour de l'anneau de la mémoire, plusieurs d'entre vous – des élus mais également monsieur CARION – m'avaient interpellé pour me présenter leur projet. Un projet qui paraissait aller de soi et qui pourtant était inimaginable, celui d'ériger un Monument de la Fraternisation.
Je leur avais promis – mais l'on promet parfois beaucoup quand on est autour d'un anneau de la mémoire – que je viendrai pour l'inauguration de ce monument. Ils ont de la mémoire et j'en ai également. Je voulais donc être parmi vous, dans un contexte néanmoins très particulier qui tient essentiellement à l'année terrible que nous venons de vivre, commencée par des attentats et hélas, terminée par d'autres tragédies qui ont frappé notre pays et qui exigent que nous soyons là encore à la hauteur des épreuves que nous rencontrons.
Et puis ce contexte, c'est aussi celui où un président, Daniel PERCHERON s'efface après tant d'années au service de la collectivité, si attaché à sa terre du Pas-de-Calais, et auquel je suis lié par l'histoire. L'histoire qu'il professe encore aujourd'hui, car c'est sa passion – il en a d'autres, il vous les a montrées : le football et les Etats-Unis, ce qui est pourtant, sans vexer cette grande puissance amie, sans aucun lien.
Je veux également saluer Xavier BERTRAND qui vient prendre après l'épreuve du suffrage universel la responsabilité de cette nouvelle région, de cette grande région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, à l'égard de laquelle nous avons maintenant une responsabilité commune pour répondre comme l'a dit le président LARCHER, aux défis, aux alertes qui nous sont aujourd'hui lancés.
Je viens sur une terre, le Pas-de-Calais qui est aussi celle de ma famille puisque mon grand-père est né à Plouvain dans le canton de Bapaume et qu'il a été lui aussi soldat de la grande guerre, avec son frère. Et, comme il en était sorti, il m'avait plusieurs fois relaté des combats qui s'étaient déroulés ici et aussi plus loin.
Car le Nord, le Pas-de-Calais ont été non seulement sacrifiés par le martyre de bon nombre de ceux qui ne sont pas revenus, mais cette région a également été une terre de désolation puisque beaucoup de familles ont été obligées de fuir, la mienne en particulier : des fermiers qui ne pouvaient plus exploiter, qui ne pouvaient plus travailler. La Nation doit se souvenir de ce que le Nord, le Pas-de-Calais, la Picardie ont pu donner à la France.
Le Monument des Fraternisations que nous inaugurons aujourd'hui est unique en son genre. Il célèbre un acte de paix en temps de guerre. Il évoque un geste d'humanité au milieu du carnage. Il démontre aussi la force de la fraternité face aux démons de la barbarie.
Le 10 décembre 1915, il y a cent ans, à quelques kilomètres d'ici, des soldats français, britanniques, allemands ont fraternisé.
Cette histoire aurait été oubliée si Louis BARTHAS ne l'avait pas consignée dans ses carnets et si sa famille que je salue n'avait pas veillé contentieusement, j'allais dire presque pieusement, à conserver autant qu'il était possible ce document, puis à le publier.
Cette histoire longtemps méconnue, pour ne pas dire ignorée ou occultée, a fourni le sujet d'un film, celui de Christian CARION, qui a profondément ému puisqu'il était vu par des descendants de ceux qui avaient posé cet acte de fraternité et qui voulaient à l'image des élus de ce département et de cette communauté urbaine, qu'il y ait une trace qui soit laissée.
Louis BARTHAS était un homme simple, un républicain sincère. Il avait été appelé comme beaucoup d'autres de sa génération à servir son pays. Il avait montré du courage, du dévouement, de l'abnégation. A aucun moment, comme d'ailleurs ses camarades, il ne s'était dérobé. Et en cette fin d'année 1915, il avait participé à des gestes de fraternisation. La langue ne pouvant pas être partagée– je salue ici les représentants des pays qui ont été belligérants et qui sont aujourd'hui amis –, alors il fallait par d'autres signes montrer qu'il y avait cette même envie de partage. Echange de boissons, de tabac, de tout ce qui peut à un moment donner l'impression d'être du même monde, du même côté.
C'est cette belle aventure, exceptionnelle même, que Louis BARTHAS avait gardée dans sa mémoire et qu'il voulait restituer.
A l'échelle de la guerre, ce qui s'est passé ici n'est pas un haut fait ni une grande date, simplement un instant d'humanité dans la mémoire d'un homme, aujourd'hui dans la mémoire universelle. Un instant où, chassés par les eaux qui montaient dans les tranchées, des soldats se sont retrouvés face à face dans un chaos indescriptible et où ils se sont regardés pour découvrir cette réalité d'évidence : ils étaient pareils, ils étaient semblables.
Alors il y a ce vœu de Louis BARTHAS que puisse être érigé ce monument pour commémorer cet élan de fraternité. Soyez fiers, élus de cette région, de ce département, de cette communauté urbaine, d'avoir été capables d'honorer cette promesse et d'avoir réalisé ce monument.
Louis BARTHAS avait le regard du patriote, c'est-à-dire d'un homme qui ne croit pas que pour aimer son pays, il faut détester tous les autres. Jamais cette vérité n'a été aussi évidente qu'aujourd'hui. La France et vous l'avez rappelé, est attaquée par un ennemi dont le seul but est de nous amener par la terreur à renoncer à nous-mêmes, à nos valeurs, à nos libertés.
Quand nos soldats, oui les soldats d'aujourd'hui, combattent l'ennemi terroriste Daesh, ils ne cherchent pas à conquérir, à soumettre ; ils luttent pour que triomphe cet idéal de liberté et de dignité que la France partage avec tous les peuples du monde.
Lorsque nous agissons contre le terrorisme, nous le faisons non pas au prix de la République, mais avec elle, dans le cadre que définissent nos lois, notre constitution, nos principes fondamentaux qui les inspirent.
Sans respect du droit, il n'y a pas de légitimité, pas d'efficacité dans la lutte engagée. Lorsque nous éradiquons la haine, nous ne le faisons pas en lui opposant une autre haine. Nous nous battons non pas pour une religion ou contre une autre, mais tout simplement pour la laïcité qui permet de respecter toutes les religions.
Nous ne divisons pas le monde entre une civilisation ou une autre. Notre cause c'est la civilisation et c'est l'humanité. Lorsqu'une société libre comme la nôtre est confrontée au terrorisme, ce qui la menace c'est d'abord la barbarie des fanatiques, mais c'est aussi la peur qui affole, la méfiance qui divise, la colère qui aveugle. Face à ce péril, notre force c'est notre sang-froid, notre lucidité : ne jamais céder, ne jamais cesser d'être nous-mêmes. Notre force, notre arme, c'est notre unité.
L'unité, c'est cette vertu qui nous rappelle que nous appartenons les uns et les autres à une même nation ; à une patrie qui ne nous éloigne pas du monde mais qui nous en rapproche ; à un pays, la France, qui est partout dans le monde regardée comme le pays de la liberté. Souvenez-vous des hommages qui ont été faits au lendemain des actes du mois de janvier, du mois de novembre : la France célébrée partout, chantée partout, reconnue partout. Nous sommes la France, ce pays ainsi connu du monde pour les valeurs qu'il porte.
Ici, nous voyons que dans les moments les plus tragiques où des millions de vies ont été sacrifiées dans une guerre effroyable, l'élan d'espérance et d'humanité continuait d'animer les hommes et il continue encore, j'en suis sûr, de les lever et de les soulever. Il a fallu néanmoins une autre guerre, un autre cataclysme pour que sur les cendres de ce nouvel embrasement, l'Europe puisse se bâtir. Une union qui nous préserve des conflits, nous rapproche aussi entre les peuples.
Cette Europe que nous essayons de faire avancer, j'y serai dans quelques heures. Cette Europe où un pays même s'interroge sur son avenir dans l'Union. Cette Europe qui connaît, avec les drames qui se produisent loin d'elle, l'afflux de réfugiés – vous savez ici ce que cela peut représenter. Cette Europe qui est à la fois notre espoir et parfois notre sujet de préoccupation. Mais cette Europe qui nous a apporté la paix et qui, je le rappelle, est la première puissance économique du monde. Une Europe qui porte des valeurs qui nous rapprochent mais qui sont fragiles. Une Union qui doit protéger la population sans pour autant la prémunir par rapport aux risques, aux conflits qui parfois peuvent emporter notre planète.
Le geste de Louis BARTHAS et de ses camarades d'infortune, au moment où ils fraternisaient, était un acte de foi pour l'Europe. C'était ce à quoi ils songeaient : ce rêve inaccessible au moment où ils partageaient ce qui leur restait d'humanité – espérer que l'Europe puisse se faire.
Le geste de Louis BARTHAS était aussi un symbole de fraternité. Vous l'avez très bien exprimé, Monsieur le maire : la fraternité, c'est à la fois un sentiment que chacune et chacun peut avoir en lui-même et qui existe partout ; et même si parfois il est étouffé par la rancune, la rancœur, l'égoïsme, la peur, la fraternité est une valeur de la République qui lie de manière indissoluble ceux qui vivent sur le territoire national. Elle est bien davantage qu'un mot inscrit dans notre devise républicaine. C'est un principe qui doit inspirer chaque citoyen face à l'épreuve dès lors qu'elle peut surgir de partout et qu'elle peut nous toucher tous. Fraternité, c'est sans doute ce qui nous a animés les uns et les autres pour exprimer notre soutien aux victimes des attentats, à leurs proches et qui a justifié l'hommage national que nous avons rendu, car nous appartenons, Françaises et Français, à la même famille qui ne doit pas se diviser, ni se déchirer.
La fraternité, c'est aussi la solidarité nationale. La solidarité qui nous conduit à n'abandonner personne à un sort qu'il n'a pas choisi. La solidarité pour ne pas laisser la fatalité reproduire les inégalités entre les individus comme entre les territoires. La solidarité pour ne pas non plus que la crise fragmente notre nation. La solidarité pour venir en soutien aux territoires les plus fragiles.
Le Nord-Pas-de-Calais-Picardie est une région, je l'ai dit, qui a beaucoup donné la France : la force de son industrie, le dynamisme de son agriculture, la vitalité de sa population, la culture, la joie de vivre, la confiance dans le destin commun. Cette région souffre également. Cette région européenne, à la fois par la géographie et par l'histoire, qui attend tellement et qui reçoit parfois trop peu. C'est une région d'avenir et tout sera fait, Monsieur le président, mesdames et messieurs les élus de la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, tout sera fait pour que nous puissions, l'Etat et les collectivités et la région d'abord, nouer les partenariats indispensables pour que nous puissions répondre à ceux qui veulent davantage de formation, d'activité, d'emploi, d'infrastructure et de solidarité. C'est aussi le sens de ma présence aujourd'hui.
La France est partagée entre des sensibilités différentes. Elles sont nécessaires, indispensables même à la démocratie dès lors qu'elles sont respectueuses des valeurs de la République. Le débat est toujours utile, il est même inhérent à la République et rien ne serait pire que de vouloir l'éteindre de peur qu'il ne s'embrase. Mais face aux épreuves comme devant les défis, notre pays a besoin de concorde. Pour résister face à la menace terroriste, pour écarter la peur qui mine la cohésion, pour répondre aux conséquences des crises et notamment des conflits – je pense aux réfugiés – pour faire les choix du long terme qui vont bien au-delà des alternances, pour soutenir la croissance et l'emploi et pour que la jeunesse soit notre première priorité. Voilà pourquoi nous avons besoin, au-delà de ce qui peut nous séparer, de concorde.
Ne transformons pas nos différences en défiance, nos divergences en discorde. Nous sommes tous dépositaires de la République. C'est un héritage qui n'appelle pas simplement un hommage, mais du courage, celui-là même que nous célébrons aujourd'hui chez ces hommes qui ont su aller au-delà d'eux-mêmes pour trouver les mots qu'ils ne pouvaient pas prononcer et exprimer les sentiments d'humanité qui justifient l'hommage d'aujourd'hui. Le courage de servir son pays jusqu'au bout ; le courage de donner à la part d'humanité qui fait notre dignité la place qui est nécessaire ; le courage aussi de préserver la paix, de construire l'Europe ; le courage qui, face à la barbarie, donne de la force à la fraternité.
Le geste de Louis BARTHAS qui a été fait il y a cent ans montre que l'Humanité est capable toujours de se dépasser. C'était un geste simple venant d'un homme simple, mais il y a aussi des gestes qui permettent de préserver l'Humanité et quand la France accueille 150 chefs d'Etat et de gouvernement et tous les pays du monde pour parvenir à un accord sur l'avenir même de la planète, c'est aussi un geste d'humanité. Il nous appartient donc à tous, où que nous soyons, quel que soit notre niveau de responsabilité, de nous hisser au-delà de nous-mêmes. C'est ainsi que nous pourrons être fidèles à l'acte de ceux qui ont fraternisé il y a cent ans.
Si nous en devons tirer une leçon, une seule, c'est lorsque l'essentiel est en jeu, que ce soit pour le monde, pour l'Europe, pour la France, il n'y a qu'une seule réponse : l'humanité et le rassemblement fraternel et, je vous l'assure, ce rassemblement-là sera toujours victorieux.
Vive la République et vive la France.