Monsieur le Président du Sénat,
Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,
Madame, messieurs les ministres,
Mesdames, messieurs les Parlementaires,
Monsieur le Maire,
Monsieur le président du Consistoire israélite central,
Monsieur le président du CRIF,
Monsieur le Grand Rabbin,
Messieurs les représentants des cultes de notre pays,
Mesdames, messieurs.
Je tenais à être ici avec vous, parmi vous, pour exprimer l'émotion que notre pays a ressentie lorsqu'il a appris qu'un acte odieux s'était ici marqué, par une profanation.
D'autant que cet acte s'est produit au moment même où, à Copenhague un homme a été abattu devant une synagogue parce qu'il était juif.
Nous avons ici le devoir de nous recueillir, nous l'avons fait devant ces tombes renversées ; devant ces sépultures qui avaient été brisées ; devant ces caveaux ouverts, et le monument aux victimes de la déportation qui lui-même avait été défiguré.
Ce n'est pas la première fois que ce lieu du judaïsme alsacien est ainsi dévasté ; déjà en 1988, puis plus tard en 2001, des dégradations avaient été commises mais jamais avec cet acharnement. Jamais avec cette intensité. Jamais avec cette frénésie.
La justice dira ce qui relève de l'inconscience, de l'ignorance ou de l'intolérance. Mais le mal est d'ores et déjà fait. Parce que ce qui nous a envahi lorsque nous avons appris cette profanation, ce saccage, c'est un sentiment de honte. La honte une fois encore, une fois de trop, que la France ait à supporter une telle blessure.
Le cimetière de Sarre-Union témoigne de la présence ancienne, continue, des juifs d'Alsace sur ce sol depuis plusieurs siècles. Ce cimetière restitue, avec la mémoire des femmes et des hommes qui reposent ici, le lien qui unit les juifs à la République.
J'ai retrouvé ce que disait le Grand Rabbin de Strasbourg en 1848 quand a été proclamée la République. « Le drapeau qui flotte aujourd'hui sur le parvis national de la République française, disait-il, c'est le symbole des droits de l'humanité que nos prophètes ont proclamé courageusement ». Comme pour marquer cet attachement. Attachement qui ne s'est jamais démenti par delà les épreuves que notre pays a pu traverser.
Aussi, je sais que les familles, j'ai entendu leur témoignage, je sais que les familles ont pu ressentir douloureusement cette nouvelle qui leur est parvenue, que les tombes de leurs parents avaient été saccagées. La douleur qu'elles ont éprouvée devant une telle agression est sans limite. Une fois encore, les mêmes interrogations sont revenues en apprenant le renouvellement d'un tel acte ici dans ce cimetière. Comment comprendre l'innommable, l'injustifiable, l'insupportable !
Le pire aurait été, pour les plus hautes autorités de l'Etat, de traiter l'atteinte faite à ces morts, comme un simple fait divers. Un de plus. Non, car derrière cet acte, il ne s'agit pas d'un fait divers. Il ne s'agit pas d'un incident. Il ne s'agit pas d'une banale agression. Derrière ce qui s'est produit ici, c'est-à-dire dans ce cimetière, il y a l'expression des maux qui ronge notre République.
La République c'est le respect, le respect que chacun d'entre nous doit à autrui, quelle que soit son origine, quelle que soit sa religion, quelles que soient ses convictions. La République, c'est le respect que chaque citoyen doit à la loi et aux institutions qui la représentent. La République, c'est le respect dû aux morts. Il n'est sans doute pas de sentiment plus enraciné en nous, que le souvenir des défunts.
S'attaquer à un cimetière, ce n'est pas simplement s'en prendre aux morts, c'est s'en prendre aux vivants, dans la relation intime qu'ils entretiennent avec leurs parents disparus.
Profaner, c'est insulter toutes les religions. C'est souiller la République. La République, la nôtre, la vôtre, ne peut pas accepter la haine, l'antisémitisme, et le racisme. L'antisémitisme de notre temps ne prend pas seulement les formes hideuses des gestes assassins, ceux qui ont frappé à Paris, à Copenhague.
Il y a aussi l'antisémitisme du quotidien, les insultes, les cris proférés au milieu de la foule, les inscriptions sur les synagogues, les agressions commises contre ceux qui portent la kippa sur le chemin qui les conduit à l'office ; il y a les menaces lancées sur internet ; il y a les théories du complot ; le délit des crimes ; les insinuations. Voilà toute cette boue qui se déverse depuis trop d'années sur notre pays. Notre pays, la patrie des Droits de l'Homme.
Dans notre pays, et en disant cela, je mesure ce que nous pouvons ressentir les uns et les autres ; en ma fonction de chef de l'Etat encore davantage, parce que cette réalité fait mal, parce qu'elle nous touche tous.
Le nombre des actes, les menaces antisémites a plus que doublé l'année dernière par rapport à 2013. Il en va, hélas, de même pour tous les faits racistes, pour toutes les atteintes à la liberté de conscience. Liberté de conscience qui est le fondement même de la laïcité.
Le nombre des actes dirigés contre les Musulmans a atteint au cours du seul mois de janvier, le niveau observé durant toute l'année précédente, 33 mosquées ont été concernées en un mois. Toutes les religions sont concernées par ces profanations.
J'ai retrouvé un chiffre, il fait mal lui aussi : depuis 2008, le nombre de profanation de sépultures a augmenté de 40 %. Tous les ans, ce sont plusieurs dizaines de cimetières qui sont dégradés et tous les cultes qui sont visés. Comment comprendre cette bêtise, cette folie, cette perte de tout repère et qui, finalement, doit nous faire poser la question : comment, oui comment des jeunes, des moins jeunes peuvent-ils faire des actes aussi insensés dans la République française ?
On peut chercher toutes les explications, et il en faut. Mais il faut aussi des réponses. Et la fermeté est, dans ces circonstances, la seule réponse.
Quiconque persistera en France, à commettre des actes ou à proférer des messages de haine et d'incitation à la violence verra se dresser contre lui la République et ses lois. Quiconque se rendra coupable d'actes antisémites ou racistes sera inlassablement recherché, interpellé et condamné.
Mais je veux aussi, m'adressant à vous, vous dire que dans la République, aucun Français, quelles que soient ses convictions, ne doit avoir peur. La République, elle est une et indivisible, elle ne fait pas de distinction entre ses enfants. Elle est généreuse, elle est bienveillante, elle les accueille tous. Mais la République, elle est aussi exigeante et elle fait en sorte que chacun doive accepter les règles de la vie en commun.
Je connais le sentiment d'inquiétude qui traverse les Français de confession juive. Je sais qu'ils écartent, dans leur immense majorité, la perspective de quitter leur patrie. Ils sont Français, ils aiment la France et leur place est naturellement en France. Mais je sais aussi que certains se demandent quand cela s'arrêtera t-il ? Ces actes, ces paroles, ces menaces.
Je sais que certains disent ouvertement « mais est-ce que l'on peut vivre encore en paix dans notre pays ? ». Et beaucoup posent la question : « qui nous protègera encore contre ceux qui nous veulent du mal ? ».
Alors une fois encore, je veux apporter la réponse de la République. Elle vous défendra de toutes ses forces parce qu'à travers vous, c'est elle qui est visée, ses valeurs, ses principes, sa promesse. La France est votre pays.
La pire erreur que nous pourrions commettre, serait de croire que les attaques qui visent les Français de confession juive ne nous concernent pas tous. Tous les actes de haine nous concernent directement.
C'est pourquoi j'ai voulu faire de la lutte contre le racisme et de l'antisémitisme une grande cause nationale. Un plan sera présenté dans les semaines qui viennent. Il reposera sur quatre piliers essentiels : sanctionner, éduquer, transmettre les valeurs de la République et éradiquer les messages de haine, notamment sur internet.
Après les très graves évènements qui se sont produits le 11 janvier, une protection des lieux de culte et des écoles a été activée par le ministre de l'Intérieur. Je m'interromps une seconde pour le maire de Sarre-Union, qui a été tellement éprouvé ces jours derniers et qui a eu, à chaque fois, une expression particulièrement juste pour parler des évènements qui se sont produits dans sa commune, et je vous demande de lui rendre, ici, l'hommage qu'il mérite.
(Applaudissements)
Oui depuis le 11 janvier, une protection des lieux de culte et des écoles a été activée par le ministre de l'Intérieur. Ce dispositif sera maintenu autant que nécessaire et au niveau le plus élevé. Mais je pose cette question : « faudra t-il que l'on mette des militaires devant des cimetières, que l'on mette des policiers, des gendarmes partout auprès des lieux de culte ? ».
Il nous faut donc réagir et nous ne pouvons pas simplement avoir une réponse qui serait celle de multiplier les présences des forces de sécurité. C'est une longue lutte que nous devons engager. Elle passe par l'éducation, forcément par l'éducation, qui est le seul moyen d'éviter l'ignorance et la propagation de la haine.
Mais comme l'a dit le président du Consistoire, la République n'est pas un principe abstrait. Ce n'est pas simplement des engagements, des mobilisations, des décisions qui relèvent des pouvoirs publics, c'est aussi la participation de chacun qui doit être ici sollicitée.
Nous avons montré le 11 janvier, dans toutes les manifestations à travers la France, ce que notre pays est capable de faire, de se lever, de se mobiliser au nom de ces valeurs, d'écarter la peur, de lutter contre la haine. Et bien c'est ce même esprit d'unité, de rassemblement que je veux ici, une fois encore, devant ce cimetière, convoquer. C'est le sens de la cérémonie qui est un moment de recueillement oui, de réparation nécessairement, mais aussi de sursaut national, pour qu'au-delà de ce lieu ici profané, nous soyons tous conscients de la lutte, du combat que nous devons engager. Nous devons le faire avec les principes de notre République, avec la laïcité, avec l'école, avec les règles aussi de la fermeté républicaine, mais nous devons le faire aussi, avec l'engagement qui est celui de tout citoyen dans la République.
Je veux terminer par ce que nous disait François MAURIAC pendant la seconde guerre mondiale, quand il s'interrogeait lui aussi, sur ce qu'avait été capable de faire l'homme contre l'homme. Il disait : « quoi que nous observions de honteux autour de nous, ne nous décourageons pas de faire crédit à l'homme. Il y va de notre raison de vivre ». Oui, ici devant ce cimetière, ici devant les habitants de la commune de Sarre-Union, ici devant des hommes et des femmes de confession juive qui sont meurtris, ici, devant des citoyens de toute religion, de toute conviction, je veux vous dire que la République est forte, que la République sera plus forte que la haine, que la République est grande, elle est grande par ses institutions, elle est grande par ses lois, elle est grande par son histoire, elle est surtout grande lorsque les citoyens se lèvent comme ils l'ont fait, comme vous le faites encore aujourd'hui pour dire vive la République et vive la France !Monsieur le Président, cher Jean-Louis ;
Mesdames, Messieurs les Présidents des parcs régionaux ;
Mesdames, Messieurs ;
Cette manifestation avait été prévue pour accueillir le 50ème parc régional. Il a été annoncé l'année dernière, avec le Marais poitevin et le Golfe du Morbihan. Mais vous avez été encore plus vite que le protocole, puisque vous êtes maintenant 51 parcs régionaux. On en annonce, me dit-on, 20 autres. Il était donc temps que nous nous réunissions ici, à l'Elysée, parce que, bientôt, cette salle des Fêtes aurait été trop étroite.
Je veux saluer le dynamisme que vous représentez. Vous en faites la preuve sur tous les territoires en vous saisissant de l'enjeu écologique pour en faire un facteur de progrès, de cohésion et d'attractivité. Jean-Louis JOSEPH me rappelait que les parcs régionaux couvrent 15 % du territoire et rassemblent 4 millions d'habitants.
Ce dynamisme a été rendu possible par une forme de cogestion entre les régions et l'État pour prendre d'abord l'initiative d'inscrire un parc, et ensuite le labelliser. Cette coresponsabilité permet de porter, avec vous, l'excellence environnementale. C'est l'évolution des textes qui l'a rendu possible. La loi de 1993 – Ségolène ROYAL n'est pas là, elle en parlerait mieux que moi – a permis de promouvoir encore davantage les parcs naturels régionaux, comme un chantier de mise en valeur de nos espaces.
Les parcs poursuivent trois objectifs et vous les atteignez le plus souvent.
Le premier, c'est de valoriser avec respect et intelligence le patrimoine naturel humain, paysager, culturel de notre pays.
Le deuxième objectif, c'est de développer l'activité sur les espaces dont vous avez la responsabilité, et de faire apparaitre et émerger de nouveaux acteurs économiques. Les parcs naturels régionaux sont d'ailleurs de formidables laboratoires qui transforment des exigences de conservation, qui peuvent être les ambitions de départ, en opportunités d'innovations technologiques et de diffusion à de nombreux secteurs.
Le troisième objectif, c'est d'être exemplaire par rapport aux enjeux climatiques, énergétiques et environnementaux. Justement dans l'année qui va être pour la France une année pleine de responsabilités avec l'accueil de la Conférence sur le climat.
Les parcs naturels sont aujourd'hui des modèles que l'on peut offrir à bien des pays qui cherchent comment gérer leur patrimoine, comment animer leur espace naturel et comment faire émerger des innovations. Je sais que vous avez des coopérations avec des pays du Maghreb, avec des pays d'Amérique latine et avec de nombreux pays européens.
Si l'on revient à votre création en 1967, on pouvait dire, qu'à ce moment-là, la vocation des parcs naturels régionaux était plutôt une vocation récréative : donner aux citadins l'occasion de découvrir ce qu'était l'espace rural qui commençait à perdre sa population avec le développement économique et la croissance.
Aujourd'hui, vous avez une ambition créative, c'est-à-dire que vous n'êtes pas une réserve, comme certains le craignent souvent, avec l'idée que si l'on est une commune dans le parc, on perd sa liberté. Combien de fois a-t-on entendu un certain nombre de nos concitoyens ou d'acteurs du territoire craindre un tel classement ? Je crains qu'il y en ait encore qui soient dans cette appréhension.
Non, c'est tout le contraire qui se produit. Grâce aux parcs, il y a de nouveaux habitants qui viennent, il y a de nouvelles activités qui peuvent être conçues et il y a des besoins, qui, au départ, n'avaient pas été identifiés et qui sont satisfaits.
Vous avez également, grâce aux parcs, utilisé des ressources qui jusqu'à présent n'étaient pas nécessairement exploitées, dans le respect de la biodiversité et de l'environnement. Enfin, il y a eu des savoir-faire qui ont été à l'œuvre dans ces parcs, avec un personnel tout à fait remarquable. Là aussi, nous avons pu, vous avez pu créer une relation économique, sociale, culturelle avec les Français, dans des sites exceptionnels et avec des paysages remarquables. C'est cette ambition-là que je voulais saluer et encourager.
Vous avez aussi le souhait que des communes qui, jusqu'à présent, n'étaient pas adhérentes au parc puissent y venir et puissent porter leur candidature. Je sais que la loi biodiversité va prévoir ce type d'inscription.
À la veille du Salon de l'agriculture, je voudrais également saluer le rôle des parcs pour promouvoir des modes de production agricole plus respectueux des milieux et pour valoriser des produits du terroir. Je sais que vous avez même des concours que vous avez organisés à l'occasion des salons précédents et qui ont été repris par le ministre de l'Agriculture pour en faire un label national.
Les parcs sont des territoires qui permettent l'expérimentation. Lors de votre congrès d'octobre 2013, vous avez fixé l'objectif d'atteindre l'autonomie énergétique des parcs à l'horizon 2030. La ministre de l'Ecologie a lancé un appel à projets pour des « territoires à énergie positive », et 38 projets portés par des parcs ont été retenus.
Vous participez à la croissance verte qui se nourrit de nouveaux modes de production, de mobilité différente et de consommation plus sobre. Pour la Conférence sur le climat, je souhaite que les parcs soient une vitrine pour la France, une vitrine de l'excellence écologique, économique. Je souhaite également que vous représentiez une forme d'espérance : celle de pouvoir diffuser les potentiels des territoires, et d'allier une volonté de développement avec une harmonie des paysages.
Chaque parc présentera au cours de l'année 2015, dans le cadre de cette mobilisation pour l'Agenda des solutions, une initiative en faveur du climat. Je sais que vous aurez à cœur d'associer les jeunes et notamment ceux des établissements scolaires de vos territoires, en les impliquant dans la préparation de la Conférence sur le climat.
J'évoquais le projet de loi biodiversité parce qu'il va être l'occasion d'améliorer le fonctionnement des parcs, d'affirmer des exigences de qualité. Il y a aussi les contrats de plan État/régions, puisque c'est par ces contrats de plan que vous pouvez trouver les financements pour un certain nombre de vos projets, et pour les initiatives que vous lancez. Je ne doute pas que les régions et l'État feront les efforts nécessaires pour porter vos ambitions pour les prochaines années.
Ce que vous avez à relever, c'est un défi pour les territoires, celui de les hisser à un haut niveau d'excellence. C'est une chance pour la France que de vous avoir parce que vous permettez d'organiser notre territoire, de le développer, d'attirer aussi de nombreux touristes.
Dans l'attente du 100ème parc, je vous dis toutes mes félicitations pour l'action qui est la vôtre. Merci.