QUESTION : « Concernant la Syrie, Monsieur le Président, comment qualifiez-vous l’attitude de Monsieur POUTINE ? Et est-ce que vous croyez encore à un progrès lors de ce G8 pour la résolution de ce conflit ? »
LE PRESIDENT : « Mon objectif dans ce G8, c’est de faire en sorte qu’il puisse y avoir une date, ou au moins un processus, nous conduisant à la conférence de Genève, c'est-à-dire à une solution politique. Nous savons que nous ne sommes pas d’accord avec Vladimir POUTINE à la fois sur les livraisons d’armes, les armes chimiques, la question du rapport au régime syrien. Donc ce qu’il nous faut faire, tous les chefs d’Etat et de gouvernement qui sont réunis ici, c’est d’aller vers une solution politique à travers la conférence de Genève. Et chacun devant faire pression sur ceux qui sont les plus proches, pour Vladimir POUTINE, le régime syrien, et pour nous, l’opposition syrienne, pour qu’il puisse y avoir une conférence de Genève qui débouche véritablement sur une solution. »
QUESTION : « Y aura-t-il une date à la fin de ce G8 ? »
LE PRESIDENT : « Une date, je ne sais pas, c’est ce qui devrait normalement sortir de ce processus, en tout cas une étape. Je ne pense pas qu’il faille donner au G8 un objectif qui serait celui de trouver la solution, ce n’est pas le rôle d’ailleurs du G8. Il n’est pas un substitut à ce qu’est la communauté internationale. Or, ce que nous devons faire, c’est confirmer un processus qui doit aboutir à la conférence de Genève. »
QUESTION : « Il a beaucoup été question aussi aujourd’hui, au cours de cette première journée, des déclarations de José-Manuel BARROSO, le président de la Commission européenne. Elles ont suscité un certain émoi en France, comment les avez-vous reçues ? Et vous êtes-vous expliqué avec lui, a-t-il clarifié sa position ? »
LE PRESIDENT : « J’ai rencontré Monsieur BARROSO, puisqu’il est partie prenante de ce G8, et il représente la Commission européenne. Je lui ai dit que ses déclarations avaient suscité, comment dire, un certain émoi, une certaine surprise. Il s’en est expliqué, il le fera lui-même auprès de la presse. Mais ce dont nous avons convenu, c’est que la Commission est liée par le mandat qui a été négocié par les ministres, au nom des gouvernements de chacun de nos pays, et qu’à partir de là, c’est ce mandat-là qui engage la Commission européenne. Il n’y en a pas d’autre. L’idée qu’il puisse y avoir, à la fin de la négociation, retour sur la question des services audiovisuels, c’est possible, mais ça supposera l’accord unanime, donc celui de la France. Or, je l’ai dit dès le départ et je le dirai à la fin, il n’est pas question que l’exception culturelle puisse être dans la négociation. »
QUESTION : « Monsieur le Président, sur la Syrie, vous aviez l’intention de présenter des preuves à Vladimir POUTINE de l’utilisation de gaz sarin par la Syrie, par le régime syrien, est-ce que vous avez présenté ces preuves ? »
LE PRESIDENT : « J’ai dit que nous avions des éléments qui nous laissaient penser avec certitude que le gaz sarin avait été, hélas, utilisé, et que nous demandions donc au régime syrien de laisser le contrôle se faire sur ces armes chimiques, sur son territoire. Et je le répèterai encore tout au long de ces prochaines heures. »QUESTION : « Monsieur le Président, on attend beaucoup de ce G8, notamment en ce qui concerne la Syrie. Vladimir POUTINE n’a pas l’air du tout allant sur la question de la conférence de Genève et reproche aux dirigeants du G8 de vouloir violer les règles internationales. Pensez-vous pouvoir le convaincre, avec l’appui de Barack OBAMA, de David CAMERON ? »
LE PRESIDENT : « Je vois trois intérêts à ce G8.
Le premier c’est de promouvoir la croissance à travers des politiques de soutien de la demande et également d’ouverture de négociations commerciales.
Le second intérêt de cette rencontre importante, puisqu’il y a les pays qui représentent 50% de l’économie mondiale, c’est de lutter contre la fraude fiscale et d’avoir des mécanismes qui permettent de réduire les paradis fiscaux et de faire en sorte que ceux qui dissimulent ne puissent plus le faire dans un proche avenir.
Il y a la Paix, et notamment la question de la Syrie. La pression doit s’exercer.
Comment peut-on admettre que la Russie continue de livrer des armes au régime de Bachar el-ASSAD alors que l’opposition n’en reçoit que très peu et est aujourd’hui massacrée ?
Comment peut-on admettre qu’il y ait maintenant des preuves qu’il y ait eu des armes chimiques - à quelle ampleur ? Nous ne savons pas encore - mais qui ont été utilisées sans qu’il y ait une condamnation unanime de la communauté internationale et donc du G8 ? Il y aura cette discussion, non pas pour mettre la Russie de côté ou pour la mettre à l’index, mais pour lui faire comprendre que, dans l’intérêt de la région, de la paix du monde, il doit y avoir cette conférence de Genève pour trouver une issue politique. »
QUESTION : « Est-ce qu’il y a une date pour cette conférence ? »
LE PRESIDENT : « Le plus tôt sera le mieux. Il y a déjà le sens de ce que nous voulons faire. C’est-à-dire un gouvernement provisoire pour la Syrie, qui mettrait de côté Bachar el-ASSAD et qui permettrait à toutes les composantes de se retrouver. J’entends les composantes de ceux qui, en Syrie, veulent la démocratie et le respect des droits de l’Homme. Il convient aussi d’écarter cette fraction également extrémiste qui, profitant du chaos, s’est installée en Syrie. »
QUESTION : « Monsieur le Président, avez-vous l’espoir de convaincre Vladimir POUTINE d’infléchir sa ligne sur la Syrie cet après-midi ? »
LE PRESIDENT : « Il ne faut pas avoir trop d’illusions. Ce n’est pas ici, au G8, que nous allons trouver la solution. Mais ça peut être une étape. Cela peut être un moment important où chacun prend conscience de la période que nous traversons, que la Syrie traverse.
100 000 morts, avec des destructions chaque jour de ce pays, la Russie ne peut pas être insensible et elle ne peut pas non plus imaginer qu’il y aurait une solution avec Bachar el-ASSAD. Nous pouvons cheminer et faire en sorte de faire convoquer la conférence de Genève au plus tôt. »
QUESTION : « Monsieur le Président, pensez-vous que ce G8 puisse se permettre d’entamer déjà des négociations sur d’éventuelles négociations, des pourparlers sur les pourparlers avant Genève ? »
LE PRESIDENT : « Non, je ne pense pas qu’il faille faire jouer au G8 un autre rôle que celui d’une instance où les grandes questions du monde sont évoquées et où il y a un intérêt commun qui apparaisse. L’intérêt commun sur le plan économique, c’est la croissance. L’intérêt commun par rapport à la régulation, c’est de mettre de l’ordre dans les finances et dans la fiscalité. L’intérêt commun, c’est de retrouver un chemin pour la négociation en Syrie. »
QUESTION : « José Manuel BARROSO estime que la France mène une politique réactionnaire en défendant son exception culturelle. Partagez-vous cet avis ? »
LE PRESIDENT : « Je ne veux pas croire que le président de la Commission européenne ait pu tenir des propos sur la France qui seraient ainsi formulés, pas même sur les artistes qui se sont exprimés.
L’exception culturelle, c’est un principe qui a toujours été évoqué et à chaque fois on l’a pris en compte dans les négociations commerciales. Il n’y a pas de raison que ça change cette fois ci dans la discussion avec les Etats-Unis. La meilleure preuve, c’est que les chefs d’Etats et de Gouvernements ont accepté, via leurs ministres, que la question des services audiovisuels soit écartée de la négociation. Ce que je demande au président BARROSO c’est maintenant de mettre en œuvre le mandat qui a été décidé par les négociateurs au niveau des gouvernements. »
QUESTION : « Monsieur le Président, est-ce que vous comptez prendre contact avec le nouveau président iranien modéré ? »
LE PRESIDENT : « Nous voulons attendre de savoir quelle ligne politique il va faire prévaloir. Mais nous sommes toujours pour le dialogue et notamment, dans cette négociation déjà engagée depuis plusieurs mois pour ne pas dire plusieurs années, pour que l’Iran ne puisse pas poursuivre son programme nucléaire. »
QUESTION : « Sur un accord éventuel de libre échange avec les Etats-Unis, vous attendez une annonce quelle qu’elle soit ici ? »
LE PRESIDENT : « Je considère que ça peut être une annonce, au cours de ce G8, dès lors qu’il y a eu des règles claires qui ont été posées par l’Europe, de mettre à l’écart les services audiovisuels. Les Etats-Unis feront sans doute observer qu’il y a d’autres points de la négociation qui méritent d’être écartés ou en tout cas retenus. Nous en discuterons. Le principe de l’ouverture doit être maintenant posé. »