Mesdames les ministres,
Monsieur le Défenseur des Droits,
Mesdames, messieurs élus, parlementaires,
Mesdames, messieurs,
Vous savez que nous sommes réunis pour remettre non pas des prix, mais pour remettre des distinctions, en l'occurrence pour les lauréats de cet appel à projets.
Certains se connaissent déjà comme lauréat donc ou se reconnaissent. Je suis très heureux. Beaucoup de ceux ou celles qui étaient là seront lauréats ; et ceux ou celles qui ne le seront pas le deviendront parce que c'est l'idée de cet appel, qui avait été lancé à l'occasion du plan de mobilisation contre la haine et les discriminations anti-LGBT.
Monsieur CLAVREUL, délégué interministériel non seulement à la lutte contre le racisme et l'antisémitisme, mais aussi à la haine anti-LGBT, a été chargé de mettre en œuvre non seulement le plan mais aussi cet appel à projets.
Comme il vous l'a dit, il a rencontré beaucoup de succès au sens où beaucoup d'associations mais aussi de collectivités, d'établissements universitaires, scolaires, d'entreprise se sont mobilisés et ont considéré qu'elles pouvaient présenter ou qu'ils pouvaient présenter des dossiers. 170 et aujourd'hui, nous sommes dans la phase de sélection.
Ont été dégagés des moyens budgétaires pour appuyer ces initiatives, 1,5 million d'euros qui sera reconduit chaque année pendant 3 ans.
Voilà pourquoi c'était important, au-delà de ce que devait faire le gouvernement à travers ce plan, de ce que devaient s'engager les administrations, aussi bien les ministères que les organismes qui dépendent d'eux, ce que devaient faire les collectivités locales. Ce qui était significatif dans ce plan c'est qu'il ne devait pas être simplement une annonce de plus d'action publique, mais qu'il puisse fédérer bon nombre d'initiatives privées, citoyennes, pour qu'il puisse avoir de la force et de la durée.
Ce qui me conduit à évoquer le combat pour les droits des personnes LGBT dans notre pays, comme dans le monde, parce que cela s'inscrit dans un temps long et qui remonte à loin.
Je me souviens de cette cérémonie au Struthof et je souhaitais qu'il y ait là l'évocation de tous les déportés. Et parmi les déportés, il y avait les étoiles jaunes, il y avait les triangles roses ou noirs. Il m'est apparu nécessaire de rappeler que l'Histoire, c'était aussi l'Histoire des discriminations poussées jusqu'au bout, c'est-à-dire jusqu'à l'anéantissement et dont les personnes LGBT avaient été victimes.
Ensuite, cela a été un long combat pour la reconnaissance, avec François MITTERRAND, l'homosexualité a été dépénalisée, retirée de la liste des maladies mentales. Ce n'était jamais qu'il y a 36 ans, il faut aussi mesurer le chemin parcouru pour que l'on puisse se dire que ce que vous engagez aujourd'hui a été précédé par d'autres combats, mais a pu obtenir beaucoup de résultats.
Ensuite, c'est Lionel JOSPIN qui a voulu que le PACS puisse être crée, ouvrant une possibilité pour les personnes de même sexe de faire reconnaître leur union. On s'est aperçu que cela avait été largement utilisé par les personnes hétérosexuelles, comme quoi le combat des homosexuels est au bénéfice des hétérosexuels.
Ensuite, c'est le mariage pour tous qui est devenu une réalité, c'était un engagement que j'avais pris qui a été tenu. Beaucoup avaient pensé que ce serait une bataille politique facile, que c'était finalement l'aboutissement de manifestations, de processus civiques, citoyens, qu'il y avait une grande acceptation par la société.
Nous avons constaté mais c'est vrai pour toutes les grandes réformes, pour toutes les grandes avancées qu'il faut y mettre de la volonté, parfois de l'obstination, de la persévérance, je n'ose pas dire de la pugnacité mais il en faut quand même et qu'ensuite, il y a des résistances, toujours des résistances.
Il y a eu dans cette bataille politique des coups qui ont été portés, essentiellement à l'égard de celles et de ceux qui menaient le combat pour l'égalité. Je pense à Christiane TAUBIRA en cet instant, mais aussi à beaucoup de ceux qui s'étaient mobilisés.
En instaurant l'égalité dans le mariage civil, nous avons aussi voulu renforcer la parentalité avec l'adoption et là-aussi, il a fallu convaincre. Convaincre que c'était aussi l'intérêt de l'enfant que nous poursuivions là.
C'est une réforme que nul ne songe vraiment sérieusement à remettre en cause, même s'il y a des tentations et nous les connaissons. Vous pouvez être fiers du combat qui a été mené, même s'il appelle encore aujourd'hui vigilance et persévérance, car rien n'est jamais acquis et qu'il faut toujours avoir la conviction que les pensées les meilleures sont celles qui s'expriment, pas celles qui se taisent.
Alors nous avons aussi voulu, au-delà de cette réforme, au-delà de ces engagements que l'on puisse lutter, combattre les agressions verbales, les insultes sur les réseaux sociaux, le harcèlement ; et que l'on puisse prendre en compte la souffrance de jeunes victimes d'humiliations quotidiennes, d'exclusion, de relégation d'autant plus graves qu'elles surviennent à un âge où l'on construit son identité et sa vie future.
Cette souffrance encore aujourd'hui conduit de jeunes gays, de jeunes lesbiennes, de jeunes « bi », de jeunes « trans » jusqu'au drame du suicide. Alors je pense qu'il fallait agir et agir vite, d'où les plans successifs qui ont été mis en œuvre et qui sont aujourd'hui pleinement appliqués.
Je pense aussi aux personnes qui doivent subir une procédure médicale, souvent vécue comme dégradante pour que leur état civil corresponde à leur identité. Là-aussi, cela n'a pas été simple de convaincre et de démédicaliser la modification de sexe dans l'état civil pour les personnes « trans ». Et nous l'avons fait parce que nous devions le faire.
Alors les plans successifs, cela a d'abord été le premier en octobre 2012 où le gouvernement a instauré la pénalisation des propos de haine et discriminatoires à raison de l'identité de gens. Mais nous avons vite considéré que ne pouvions pas nous limiter à une réponse pénale, qu'il fallait aller plus loin et ouvrir un programme d'action contre les violences et les discriminations commises à raison de l'orientation sexuelle ou de l'identité de genre.
Ce premier plan a permis de décliner la lutte dans tous les domaines de l'action publique, de mieux former les fonctionnaires à la prise en charge de ces questions et de changer la représentation des personnes LGBT.
Mais nous le constatons et en ce sens, c'était utile d'avoir cet échange ce matin, qu'au-delà de ce que peut faire l'administration, il est très important que les associations, on l'a vu pour l'accueil, pour l'accompagnement pour les « trans » où on le voit dans l'entreprise, où il faut non seulement signer des chartes d'engagement, mais c'est déjà le premier acte et qui permet ensuite de modifier profondément les mentalités et –comme vous l'avez dit– l'écosystème. L'écosystème interne à l'entreprise et l'écosystème extérieur, puisque l'on ne peut pas séparer le salarié du citoyen. Et ce que vit le salarié dans l'entreprise a forcément des conséquences à l'extérieur et inversement.
Nous avons pu agir là-dessus et néanmoins, nous avons pensé qu'il était utile d'ouvrir un autre plan, un autre programme pour que nous puissions agir. Alors j'avais reçu le 30 juin 2016 à l'Elysée les acteurs associatifs, c'était la veille de la Marche des fiertés, les associations, beaucoup sont ici présentes pour vous écouter et comprendre que vous vouliez qu'il y ait d'autres programmes face à la recrudescence des actes lesbophobes, gayphobes, biphobes, transphobes pour répondre à l'inquiétude légitime qui nous saisit tous, pas simplement celles et ceux qui sont concernés, non ! Nous tous.
C'était 2 semaines après l'attentat homophobe d'Orlando, il était très important d'agir et c'est à cette occasion que j'ai annoncé l'extension du champ d'intervention de la DILCRA à la haine anti-LGBT, pour que les associations puissent bénéficier d'un interlocuteur clairement identifié.
Cela viendra d'ailleurs en plus de l'action de groupe que nous avons également introduite, notamment pour les gays, les lesbiennes et les bisexuels victimes de discrimination et qui peuvent utiliser cette procédure.
Alors c'est cette DILCRA renforcée qui coordonne aujourd'hui le plan, et c'est dans le cadre du plan qu'il y a eu l'appel à projets. A la suite de toutes ces initiatives, de toutes ces politiques, de toutes ces réformes la France entre 2012 et 2016 est passée du 27ème rang de l'Union européenne au 8ème et il y a encore à faire. Je prends juste l'évaluation de l'ILGA qui est la principale ONG en matière de défense des droits LGBT.
Je vois le progrès qui a été parcouru, je pense qu'il a dû se passer quelque chose en 2012 pour que nous arrivions là...
Mais nous sommes en 2017 et nous ne sommes que 8ème, ce qui veut dire qu'il faut poursuivre et la France doit être la première, parce que la France elle a vocation à non pas à donner la leçon mais à faire évoluer aussi le droit au plan international.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle, j'ai voulu aussi que la France puisse tenir son rang et inscrire la lutte contre l'homophobie dans l'appel à l'action au plan international, notamment pour que l'UNESCO puis s'emparer de cette question.
Alors aujourd'hui, que reste-t-il à faire, que faudrait-il faire ? Il y a encore de nombreux combats à mener, je citerai l'ouverture de la PMA aux couples de femmes ainsi qu'aux femmes célibataires. Il y a également la question pressante de la consécration d'un lieu dédié au recueillement et à la mémoire de la cause LGBT. Je citerai aussi la nécessaire reconnaissance de la filiation des enfants nés d'une GPA, qui viendrait compléter la reconnaissance de la nationalité des enfants, ce que j'ai fait au cours de ce quinquennat.
Je pense aussi à l'interdiction des opérations chirurgicales subies aujourd'hui par des enfants inter-sexes et qui sont de plus en plus largement considérés comme des mutilations. Et puis poursuivre les combats universels contre toutes les formes d'homophobie, de gayphobie, de biphobie, transphobie, de lesbophobie comme je les ai évoqués tout à l'heure. Parce que dans une grande partie du monde, on meurt encore du simple fait d'être gay ou lesbienne ou « trans ». Dans de nombreux pays du monde, les droits des personnes LGBT sont attaqués, même dans des démocraties, même dans la plus puissante d'entre-elles, il y a des menaces, des coups portés et l'on sait bien que si l'on laisse passer au plan international des régressions, eh bien ! Invariablement, elles viendront jusqu'ici. Donc le combat international ne peut pas être détaché du combat pour nos droits et nos libertés ici.
Nous sommes devant un monde qui hésite entre la continuation du progrès et le retour en arrière, entre l'espoir et la peur, entre la confiance dans l'Humanité et le repli. Alors la position de la France sera déterminante, les choix qui seront faits au mois de mai et juin prochains seront essentiels pour ouvrir d'autres progrès, mais aussi pour permettre que partout dans le monde, on se dise que la cause du droit, de la liberté est une cause qui demeure français et qui est une cause universelle.
La France n'est mais aussi grande que lorsqu'elle se met à parler le langage de la dignité et à produire de l'émancipation des hommes et des femmes, quels qu'ils soient et d'où qu'ils viennent. C'est pourquoi les droits des personnes LGBT, c'est à la fois des droits que nous devons assurer, mais chaque fois qu'ils progressent c'est la France qui avance et c'est le monde qui change.

Merci.Mesdames les ministres,
Madame la maire de Paris, chère Anne HIDALGO,
Mesdames, messieurs les parlementaires, les élus,
Je salue aussi le Président de la Polynésie française qui nous a rejoints. Nous sommes accueillis ici par le président de l'Etablissement public du parc Didier FUSILLIER et il est vrai que c'est une découverte, toujours, et vient s'ajouter maintenant la Cité des Outre-Mer.
Le lancement de cette cité est à la fois un message de reconnaissance de la diversité et en même temps une volonté d'unité. Les deux sont inséparables. En permettant aux Outre-Mer de rayonner au cœur de la capitale, nous reconnaissons aujourd'hui toute leur place dans la République et ce que les Ultramarins apportent à la nation.
Il est souvent rappelé que les Outre-Mer donnent à notre pays les espaces maritimes les plus vastes au monde, la biodiversité exceptionnelle, des positions stratégiques, des paysages admirables, tout cela est vrai. Mais les Outre-Mer nous donnent surtout une force humaine au-delà des différences et des distances.
Répéter inlassablement cette leçon d'ouverture - notamment aujourd'hui - et de respect mutuel, est un beau symbole, celui de la Cité des Outre-Mer.
Je remercie la ville de Paris, en particulier Anne HIDALGO et le maire du 19ème arrondissement, de s'être engagés aux côtés de l'Etat dans ce projet. Quand je dis engagés, c'est à la fois moralement, politiquement mais aussi financièrement. Ce n'est pas toujours facile d'obtenir cette solidarité entière, je parle au nom de la ville de Paris, presque de la part de l'Etat et c'est ce que nous avons été capables de faire ensemble.
Cette Cité des Outre-Mer, nous avons trouvé son lieu, Ericka y a veillé, son budget, Ericka y a également veillé et nous avons mis en place tout le processus devant conduire à des travaux permettant l'ouverture ici en 2019.
C'est un projet qui remonte loin, si l'on songe que c'est Lionel JOSPIN en 2001 qui en avait avancé l'idée. Cela figurait également dans mes engagements de 2012 et nous y sommes, puisque maintenant la Cité des Outre-Mer est un projet irréversible et dont l'avenir est assuré.
Ce sera une vitrine, salle de spectacles, de conférences, des expositions, j'ai bien compris qu'il y aurait une médiathèque et que la gastronomie y aurait toute sa place, que les meilleurs produits seraient donc à vendre aussi dans des magasins spécialement dédiés à cet effet. Bref, ce sera une cité dans la cité et je pense que là aussi, il ne s'agit pas d'intégration, il s'agit au contraire de mise en valeur de tout ce que nous représentons dans notre diversité.
Cette cité s'inscrit également dans le partage de la mémoire et elle a aussi cette vocation. J'ai veillé au cours des 5 dernières années à faire reconnaître dans notre mémoire nationale, celle des Outre-Mer. C'est le sens du Mémorial ACTe que j'ai inauguré le 10 mai 2015. La date n'était pas choisie au hasard, à Pointe-à-Pitre avec de nombreux chefs d'Etat et de gouvernement, ce qui a constitué un geste à la fois mémorial et réconciliateur qui doit beaucoup, même exclusivement à Victorin LUREL.
J'ai également voulu que puisse être créée une Fondation pour la mémoire de l'esclavage et Lionel ZINSOU a remis son rapport la semaine dernière. Un groupement d'intérêt public sera créé et la fondation aura pour mission de trouver un lieu, encore un, à Paris, pour dresser le mémorial des noms des esclaves affranchis et également pour recenser les collections et assurer un musée en nous inspirant notamment des préconisations d'Edouard GLISSANT.
J'ai voulu aussi, tout au long de ces dernières années, que la vérité soit établie sur un certain nombre d'événements particulièrement douloureux, mais je veux en citer un, celui des conditions dans lesquelles des milliers d'enfants réunionnais ont été transférés dans les campagnes de l'hexagone, dans les années 60 et 70.
De même, me rendant en Polynésie française, j'ai annoncé un Institut d'archives, d'information et de documentation sur les essais nucléaires, qui sera donc bientôt créé pour que la jeunesse polynésienne sache bien ce qui s'est produit dans cette période de notre histoire commune.
Je ne vais pas ici reprendre toute l'activité législative du quinquennat sur les Outre-Mer, je vous en ai parlé, le reste, ce serait pour toute la journée que j'aurais à venir devant vous pour m'en expliquer. Mais je vais citer deux lois :
- une loi relative à la régulation économique Outre-Mer, son auteur était le ministre Victorin LUREL ; le rapporteur était Ericka BAREIGTS.
- Puis une autre loi de programmation sur l'égalité réelle Outre-Mer, son auteur la ministre Ericka BAREIGTS, son rapporteur Victorien LUREL.
- Mais George PAU-LANGEVIN, a assuré l'application de la loi - la première- et la préparation de la loi d'Ericka, la seconde.
C'est ce qui fait la cohérence de ce quinquennat en matière de lutte contre les inégalités, notamment Outre-Mer, la lutte contre la vie chère, la programmation d'un certain nombre d'actions pour réduire les écarts de niveau de développement, l'égalité sociale, tout ce qui fait la fierté collective des parlementaires qui ont pu voter ces textes, souvent d'ailleurs avec une large majorité quand ce n'était pas l'unanimité et aussi la fierté du gouvernement tout entier.
Nous avons aussi voulu qu'il y ait le développement de toutes les richesses des Outre-Mer : culturelles, éducatives, richesses scientifiques mais aussi et (j'allais dire) surtout économiques quand on songe à ce qu'est encore les inégalités et le chômage Outre-Mer.
Alors nous avons sauvegardé les secteurs économiques essentiels, la banane, la canne à sucre mais aussi le rhum, même si ici, il en sera fait un usage modéré, je parle dans la Cité des Outre-Mer. Nous avons aussi défendu les Outre-Mer à Bruxelles et ce n'était pas le plus simple pour garder l'origine des aides d'Etat, pour assurer l'octroi de mer. Tout cela peut paraître très abstrait pour nos compatriotes, c'est très concret pour leur vie quotidienne.
Nous avons aussi amplifié tous les dispositifs que nous mettions en oeuvre dans l'Hexagone, pour qu'ils puissent être intensifiés Outre-Mer : Crédit d'impôt compétitivité-emploi, Crédit impôt-recherche, les exonérations de cotisations sociales, tout ce qui a été fait a été encore amélioré et amplifié pour les Outre-Mer.
Le budget des Outre-Mer a été préservé et même amélioré, permettant ainsi de financer les contrats de plan avec les différents territoires et la plupart sont aujourd'hui signés. J'aurai d'ailleurs bientôt, -cet après-midi,- l'occasion de le faire avec la Polynésie française.
Puis il y a un sujet qui me tenait particulièrement à coeur, parce que j'en avais vu la douleur pour beaucoup d'Ultramarins, c'est la question de la santé. Donc nous avons beaucoup investi en matière de santé, aussi bien à La Réunion qu'à Cayenne, Fort-de-France, Pointe-à-Pitre, je ne vais pas les citer… Mayotte où nous avons encore à faire avec le nouvel hôpital et puis même à Wallis et Futuna.
J'ai veillé d'ailleurs à aller dans tous les territoires d'Outre-Mer, peut-être pas à Terre-Neuve, mais ils doivent m'attendre encore et j'ai encore quelques jours pour m'y rendre.
Nous avons aussi fait en sorte que la question du logement, celle de la sécurité puissent être traitées, mais l'enjeu c'est la jeunesse, c'est la jeunesse ultramarine, celle qui est impatiente, celle qui est parfois dans l'attente d'une solidarité qui tarde à venir, jeunesse qui veut travailler, qui veut absolument s'engager pour l'avenir des territoires.
C'est vers cette jeunesse que nous avons voulu proposer des dispositifs, notamment le contrat de génération, les emplois d'avenir, le service civique, le service militaire adapté, tout est parti des Outre-Mer. Souvent sur des dispositifs, nous considérons qu'ils ont été expérimentés Outre-Mer pour s'appliquer ensuite partout en France.
J'ai voulu aussi que soient respectées les Outre-Mer et qu'on ne les regarde pas simplement pour ce qu'ils apportent à la nation avec une comptabilité qui serait de recevoir ce qui est donné en contribution.
Non, j'ai voulu que les Outre-Mer soient regardées comme un atout pour notre pays tout entier, parce que les Outre-Mer doivent être respectées, parce que c'est la France, parce que les Ultramarins sont Français et parce que la République doit toute sa considération à tous les citoyens, quels que soient leur origine, leur lieu sur le territoire et leur couleur de peau.
Il reste encore beaucoup à faire malgré l'oeuvre législative de ce quinquennat sur la voie de l'égalité réelle, mais nous avons posé les bases et notamment avec la loi pour l'égalité. Je rappelle que cette loi a été votée à l'unanimité et il est très important que nous puissions assurer cette continuité. Mais en même temps, toutes les valeurs dont je viens d'exprimer l'exigence et la réalité, toutes ces valeurs doivent être défendues parce qu'elles ne valent pas forcément pour tous et partout.
Chaque fois que la République est menacée, chaque fois qu'il y a des contestations de ce que vous représentez et ce que nous voulons absolument aussi représenter aux yeux du monde, nous devons nous mobiliser.
D'une certaine façon, la Cité des Outre-Mer ne sera pas un lieu comme les autres, ce sera aussi un lieu de militance, un lieu d'engagement, un lieu où les valeurs seront proclamées. C'est pourquoi je tenais absolument à ce que cette Cité des Outre-Mer puisse ici être lancée avant la fin de ce quinquennat.
Merci.Messieurs et Mesdames les ministres,
Monsieur le Président de la Polynésie française, cher Edouard FRITCH,
Mesdames, Messieurs les parlementaires,
Mesdames, Messieurs les élus,
Mesdames, Messieurs,
J'avais deux grands événements sur mon agenda aujourd'hui : le lancement de la Cité des Outre-mer et la signature de l'Accord pour le développement de la Polynésie française. Ces deux grands événements ont été accompagnés par d'autres -vous les connaissez- qui ont attiré une poignée de journalistes. Quand je dis une poignée, c'est une multitude. J'ai cru un moment que c'était pour la Polynésie française car là est notre intérêt aujourd'hui, mais c'était notre sens de l'hospitalité. C'était un grand bonheur et un grand honneur que d'accueillir que la Princesse Kate MIDDLETON et le Prince William. Mais je voulais aussi vous dire tout le plaisir qui est le mien pour vous souhaiter la bienvenue, « ia orana » ici à notre tour puisque vous m'aviez accueilli si chaleureusement il y a un an, je veux vous rendre la pareille aujourd'hui.
C'est vrai que nous avons bien travaillé ensemble et les ministres ici présents, Victorin LUREL, George PAU-LANGEVIN, Ericka BAREIGTS en ont été les chevilles ouvrières. Le gouvernement dans son ensemble, vous avez bien voulu rappeler le rôle des ministres, a été également tout à fait précieux et le travail qui a été mené avec votre propre gouvernement y a contribué.
Alors aujourd'hui je vous accueille pour cette signature parce que je souhaitais que la Polynésie française puisse sortir de la crise qui la frappait. C'était une crise à la fois politique - nous en connaissons les causes - c'était aussi une crise économique très grave qui l'avait accablée et c'était une crise de confiance qui s'était peu à peu installée, entre la métropole et la Polynésie française. Nous avons fait en sorte que nos relations puissent de nouveau être emplies de confiance, emplies de sérénité et de respect et c'est tous ces fils-là que nous avons rétablis.
Il est vrai qu'en 2012, j'ai décidé d'une dotation exceptionnelle de 50 millions d'euros qui a été attribuée au pays pour qu'il passe le cap difficile. C'était un contexte budgétaire pourtant très tendu que nous connaissions ici en métropole, avec des déficits très importants qu'il nous fallait absolument réduire. Mais j'ai considéré que nous avions pour la Polynésie française un devoir qui était de permettre à votre territoire de franchir cette étape.
En 2013, j'ai également voulu que vous puissiez bénéficier d'une avance remboursable de 42 millions d'euros, qui a été accordée au pays par l'AFD et vous avez parfaitement respecté les engagements qui étaient prévus.
En 2014, il y a eu le rétablissement de la contribution de l'Etat au régime de solidarité de la Polynésie française qui avait été brutalement supprimée en 2008 et ce sont ainsi 12 millions d'euros chaque année – 2015, 2016, 2017 - qui sont versés au pays pour venir en aide aux plus démunis. Parallèlement, vous vous êtes engagé dans la réforme des dispositifs de protection sociale afin de les rendre plus transparents et plus efficaces. Depuis votre arrivée à la Présidence de la Polynésie française avec votre équipe, la relation entre l'Etat et le pays est non seulement apaisée mais est pleinement amicale et respectueuse.
Mais il y avait aussi cette relation qui était entravée, en tout cas qui était polluée, par la question du fait nucléaire, vous l'avez rappelé. A Papeete, le 22 février 2016, j'ai reconnu solennellement la contribution de la Polynésie française à la constitution de la force de dissuasion nucléaire de notre pays. J'ai reconnu aussi que les essais avaient eu un impact environnemental, provoqué des conséquences sanitaires et entraîné des bouleversements sociaux et cette reconnaissance emportait des responsabilités. J'ai alors décidé la sanctuarisation de la dotation globale d'autonomie dans le budget de l'Etat, la création d'un institut d'archives, d'information et de documentation dont les modalités vont être précisées dans les prochains jours, l'accompagnement du service d'oncologie à l'hôpital de Papeete et la pérennisation de la surveillance géologique des atolls de Mururoa et de Fangataufa. Nous avons également voulu continuer à dépolluer l'atoll de Hao.
Il restait la question très délicate de la simplification des procédures d'indemnisation des victimes des essais. Je m'étais engagé devant vous, devant l'Assemblée, devant le Conseil économique, social et environnemental aussi, à trouver une solution à ce qu'on appelait le préjudice, mais le Parlement a voulu préciser et aller plus loin encore. Madame Ericka BAREIGTS qui menait les débats au nom du gouvernement, m'a alerté sur cette question et j'ai alors décidé que nous supprimions cette notion qui n'était pas comprise et surtout donnait lieu à des applications qui n'étaient pas conformes à mes décisions. Nous sommes maintenant passés à une autre phase qui est celle de la simplification et de la reconnaissance, à travers des procédures qui devront être claires et qui devront être efficaces pour que les personnes qui relèvent de cette responsabilité, puissent être correctement indemnisées.
La relation donc entre la France et son territoire polynésien ne souffre plus de non-dits ou de ressentiments. Il fallait que ces décisions fussent prises, elles l'ont donc été et je veux remercier non seulement la ministre mais tous les parlementaires puisque ce texte a été voté à l'unanimité. S'il a été voté à l'unanimité, cela veut dire que c'est un texte irréversible. Je n'imagine pas que des parlementaires qui auraient voté ce document et cet engagement puissent le remettre en cause dans l'avenir. Donc c'est une preuve de l'irréversibilité du processus. Mais aujourd'hui, c'est vers l'avenir qu'il faut nous tourner. La Polynésie dispose d'atouts considérables : le dynamisme de sa jeunesse, la qualité de son accueil, les paysages somptueux qui vous valent d'ailleurs la visite bientôt de Barack OBAMA – il y est ? – (donc il va peut-être demander la nationalité polynésienne, je n'en sais rien mais donc la nationalité française lui serait octroyée automatiquement). Vous savez que cela a fait l'objet d'une polémique tellement grande, puisque dans la campagne présidentielle, il avait été présumé, prétendu, que Barack OBAMA n'était pas américain - on l'a oublié - et il a fallu que celui qui avait lancé la polémique, finisse par en convenir. Donc il était très important que vous puissiez montrer que vous accueillez un grand Président américain et vous l'avez démontré.
Et puis il y a cette zone économique exclusive, ses eaux poissonneuses, son climat et surtout la population, les Polynésiens, c'est cela, la force de la Polynésie. N'allez pas la chercher ailleurs. Même si c'est un territoire qui est aussi grand que l'Europe et quand on superpose la carte de l'Europe avec la carte de la Polynésie ou inversement, c'est la même étendue, ce que beaucoup de nos compatriotes ne savent pas. C'est pour la France, grâce à la Polynésie, un atout considérable, ce qui nous a permis de rappeler que nous étions le deuxième espace maritime au monde, avec tout ce que cela représente d'intérêts stratégiques, au-delà de ce que nous pouvons avoir comme ressources économiques.
Nous sommes donc conscients que vous disposez d'atouts - le tourisme, la pêche, les énergies renouvelables - et tout cela, nous devons le valoriser et c'est le sens aussi de la signature de l'Accord. Reste la question des distances, du désenclavement et nous devons lever progressivement des obstacles, ce qui est vrai pour la Polynésie l'est aussi pour les Antilles, pour La Réunion, ou pour d'autres territoires. Mais nous devions faire en sorte que vous puissiez à la fois être pleinement intégrés à votre région, nous y avons veillé et vous avez rappelé le rôle que la Polynésie joue avec les Etats voisins. Nous devions aussi vous faciliter l'accès à la métropole.
Alors nous signons ici un Accord de l'Elysée pour le développement de la Polynésie française. Cet Accord est d'abord politique et sera donc présenté à l'Assemblée, au Conseil économique, social et culturel ainsi qu'aux maires de Polynésie. Il ne s'agit pas d'un contrat de projet ou d'un contrat de développement, il s'agit d'un cadre politique qui permet d'agir ensemble et de mettre la Polynésie pleinement dans la République. Cette place ne doit jamais être remise en cause et les Polynésiens ne doivent plus avoir à la justifier. Cet Accord fixe des principes pour l'avenir. Il garantit à la Polynésie française un traitement digne, équitable, respectueux par la République. Bien sûr, cette garantie est davantage politique que juridique, mais en la signant aujourd'hui, nous consolidons le lien qui unit la Polynésie française à la République et nous actons un projet de développement.
Maintenant, il faut développer ces investissements publics structurants, il faut accompagner les communes, il faut assurer l'insertion de la Polynésie française dans son environnement régional mais il faut aussi porter les activités et les emplois que la jeunesse polynésienne attend. Il faut aussi et enfin que les conditions de vie puissent être encore améliorées et à ce titre, une des premières concrétisations de cette démarche, c'est la signature dans un instant de la convention culture entre l'Etat et le pays. L'ambition que nous portons, relève bien de la démarche d'égalité réelle qui a été initiée par le gouvernement et Victorin LUREL l'avait puissamment portée ; ensuite George PAU-LANGEVIN a préparé le texte et c'est Erika qui l'a fait adopter et nous verrons bien qui l'appliquera mais c'est vous qui en déciderez.
L'Accord que nous avons signé est très important parce qu'il permet aussi pour d'autres territoires d'être une référence et un exemple et je sais que vous avez l'intention de décliner l'Accord dans le plan de convergence que la loi a prévu.
Nous avons aussi voulu que les fondements du développement durable de la Polynésie française puissent trouver là, non seulement leur concrétisation mais leur affirmation car il ne s'agit pas d'un ensemble de mesures, de dispositifs, il s'agit d'une stratégie de développement.
Je vous remercie donc Monsieur le Président, d'avoir travaillé avec votre équipe gouvernementale, avec vos collaborateurs à la conclusion de cet Accord. Je suis sensible à l'hommage que vous avez rendu à toutes celles et à tous ceux qui ont participé également à cette œuvre commune. Alors je ne sais pas comment vous dire merci mais je vais le faire en tahitien : mauruuru ! (Pardon, je n'ai jamais su rouler les « r »). Merci. Vive la Polynésie française et vive la République ! Merci.