Mesdames, messieurs,
Mes chers compatriotes,
Mes chers compatriotes.
Pardon pour le retard. Nous avons eu beaucoup de contacts aujourd'hui, beaucoup de visites, et je voulais terminer ce déplacement avec vous ici dans cette résidence avec les ministres qui m'accompagnent. Le ministre de la Défense, qui ici a ses habitudes car il y a est venu à de multiples reprises, Jean-Yves LE DRIAN ; la ministre de la Culture parce que madame AZOULAY sait bien l'ampleur de la coopération culturelle que nous avons ici en Egypte ; et puis des parlementaires, la présidente de la Commission des Affaires étrangères, les deux présidents des groupes d'amitié à l'Assemblée nationale et au Sénat. Le tout sous la surveillance de monsieur l'Ambassadeur.
Donc nous sommes ici dans cette résidence. Cette résidence magnifique. Y est conservé, me dit-on, un exemplaire original de la description de l'Egypte avec ce travail qui avait été mené par tous les savants qui avaient accompagné Bonaparte, et qui avaient fait en sorte de pouvoir identifier tout ce que l'Egypte portait en terme de patrimoine et aussi de faune, de flore et de tant d'autres choses merveilleuses.
Cela avait suscité d'ailleurs une très grande curiosité en France à l'égard de l'Egypte qui ne s'est jamais démentie au cours des décennies passées et aussi une passion de l'Egypte pour la France dont la francophonie est une des expressions, mais aussi le droit public. J'étais tout à l'heure au Parlement égyptien et le président du Parlement, professeur de droit constitutionnel, me disait qu'il avait fait ses études à Paris 1, ce qui nous permettait d'avoir de grandes espérances par rapport à la convergence de nos systèmes juridiques.
C'est la deuxième fois que je viens en Egypte. La première c'était à l'occasion du doublement du Canal de Suez, et puis aujourd'hui en visite d'Etat au Caire. Et je tenais à être parmi vous.
Les relations entre la France et l'Egypte sont historiques mais profondes. J'en ai eu une fois encore la preuve. Il y a d'abord la relation politique. Nous sommes conscients, l'Egypte et la France, de l'instabilité des désordres, des conflits dans la région du Moyen Orient. Et nous avons une responsabilité chacun à notre place de pouvoir contribuer au règlement de ces graves questions.
D'abord la Libye parce que l'Egypte a 1200 km de frontière commune, et parce que d'une certaine façon, ce qui se passe en Libye nous inquiète au plus haut point.
Donc, le gouvernement de monsieur SARRAJ qui est en train de s'installer et qui a pour nous la légitimité indispensable, qui a eu le soutien de l'ensemble des représentants de Libye, il est très important que nous puissions lui donner toutes ses chances, toutes les conditions pour qu'il puisse réussir avec l'armée libyenne à sécuriser ce pays.
Nous avons également une responsabilité par rapport à ce qui là encore devrait se produire pour la Syrie, c'est-à-dire une négociation. Or, au moment où j'étais au Caire nous avions les plus graves inquiétudes sur l'enlisement, pour ne pas dire la rupture, de la négociation. Et l'opposition a suspendu sa participation.
Nous devons tout faire pour qu'il puisse y avoir le maintien de la trêve et que l'ensemble des parties prenantes fassent les pressions nécessaires pour que la transition puisse être la perspective. Et si la négociation ne reprenait pas, si les combats en revanche devaient, eux, reprendre, il y aurait de nouveau les pires inquiétudes pour la population civile, les conséquences en terme de réfugiés. J'étais hier au Liban précisément pour marquer la solidarité de la France à l'égard du Liban, qui accueille un million et demi de réfugiés.
Et donc nous devons, et l'Egypte peut être également un partenaire, faire en sorte que les pressions puissent s'exercer pour que les négociations reprennent.
Et puis il y a la question de la sécurité. Sécurité de l'Egypte, sécurité de la région, sécurité de l'Europe parce que tout se tient. Lorsque des actes terroristes se produisent, ici en Egypte il y en a eu de nombreux, en France il y a eu les attaques du mois de janvier 2015, du 13 novembre, nous sommes conscients que nous sommes face au même fléau. Nous devons coopérer, coordonner nos efforts, régler les sources mêmes qui l'alimentent le terrorisme.
J'ai été très sensible aux marques de solidarité de l'Egypte à l'égard de la France alors même que l'Egypte avait aussi à faire son deuil. Je me souviens de cette image des pyramides aux couleurs de la France. Nous devons faire plus que simplement coordonner nos efforts. Nous devons assurer la sécurité de l'Egypte dès lors qu'elle nous en fait la demande. Et c'est la raison pour laquelle lorsqu'il y a eu sollicitation de la part du président SISSI, pour que la France fournisse un certain nombre de matériels, j'ai demandé au ministre de la Défense de faire en sorte de pouvoir y répondre. C'est ainsi que des Rafale ont pu être fournis et que les bateaux Mistral ont pu être également proposés.
Cette sécurité pour l'Egypte c'est la sécurité pour la région. L'Egypte est le plus grand pays du Moyen-Orient, le pays le plus peuplé, le pays qui a donc à faire face aux défis de l'instabilité mais aussi au défi de la réponse aux aspirations du peuple égyptien, et également à faire face au terrorisme.
Nous avons voulu avoir ces relations en termes politiques, en termes de sécurité, mais nous n'avons pas voulu nous arrêter là. Il y a aussi une relation économique que nous avons voulu amplifier ces dernières années. Je salue ici tous ceux qui y contribuent, bien sûr du côté des pouvoirs publics mais surtout du côté des entreprises. Il y a à peu près 150 filiales de groupes français qui sont présentes ici en Egypte, qui font travailler plus de 30 000 personnes. De nombreux chefs d'entreprise m'ont accompagné lors de cette visite - je les en remercie -. Il y a eu ce matin un forum économique de grande qualité et des contrats ont été annoncés, d'autres signalés, dans des domaines très différents : transports avec la prolongation de la ligne du métro qui est une œuvre que nous avons engagée il y a maintenant près de 30 ans et qui va se poursuivre encore les prochaines années ; les domaines également de l'énergie ; des infrastructures ; des réseaux ; des villes durables. Bref, de tout ce qui peut contribuer à améliorer la vie des Egyptiens.
Il y a une demande qui nous est adressée et nous devons y répondre. Ce matin je donnais ce chiffre, nous sommes le sixième partenaire économique de l'Egypte. Alors ceux qui pensent qu'être dans les dix premiers, c'est bien, peuvent être satisfaits. Mais nous méritons mieux et l'Egypte aussi. Le président SISSI, je reprends toujours cette formule, nous dit que les entreprises françaises sont les meilleures, qu'elles ont les meilleures technologies. Ce qui est vrai, ce qui n'est pas un compliment, c'est un constat. Vous devez ici le partager puisque vous y contribuez. Les entreprises françaises sont parmi les meilleures au monde dans de nombreux domaines. Alors après il ajoute, parce qu'il y a toujours des intérêts à préserver de chaque côté, que les prix sont souvent plus élevés. Mais c'est normal puisque la technologie y est meilleure et que la qualité y est plus grande. Nous devons effectivement offrir aux Égyptiens les meilleures technologies, et nous devons faire des offres qui soient les plus globales possibles et c'est ce que les entreprises françaises ont décidé de constituer. Je remercie la Chambre de commerce qui y travaille.
Et puis il y a ce qu'il y a peut-être de plus cher au cœur de beaucoup d'entre vous, la relation humaine, la relation culturelle. Vous avez tous voulu en venant vivre ici ou en partageant vos vies entre la France et l'Egypte, marquer plus qu'une solidarité, marquer presque une intimité à l'égard de ce pays. Et la culture y contribue puissamment.
D'abord parce qu'il y a une tradition notamment archéologique. La France a beaucoup contribué à mettre en valeur les antiquités égyptiennes. Il y a des écoles qui se sont constituées et je veux saluer ici tous ceux qui y contribuent. De cette relation est née une volonté de porter l'ambition culturelle au plus haut niveau et dans de nombreux domaines, aussi bien le spectacle vivant, le cinéma, la littérature. Nous avons eu l'occasion de rencontrer un certain nombre de ces créateurs égyptiens qui attendent beaucoup de la France, qui attendent que la France aussi soit présente sur la question des droits de l'Homme, sur les principes fondamentaux, sur les libertés essentielles, parce que c'est ce qui fait aussi que nous sommes la France et que nous pouvons être à notre place lorsque nous nous exprimons ainsi. Non pas pour faire la leçon, non pas pour nous interférer dans la vie de l'Egypte en particulier.
Non, tout simplement parce que si on ne le faisait pas, nous ne serions pas la France. Vous-même, vous êtes toujours exigeants à l'égard de ce que la France doit faire. Si nous faisons - et c'est légitime- tout ce qu'il faut pour lutter contre le terrorisme, si nous assurons avec d'autres la sécurité autant qu'il est possible dans notre propre pays et à travers les interventions de nos forces armées, nous n'oublions jamais les principes, jamais les libertés, jamais les droits de la personne humaine.
Il est même nécessaire, si on ne veut pas que le terrorisme puisse utiliser les failles de nos systèmes juridiques pour les dénoncer, nous devons être exemplaires. Je veux vous remercier pour ce que vous faites ici en Egypte dans de nombreux domaines. J'ai parlé des entreprises, j'ai parlé de ceux qui contribuent à la promotion de la culture et de la langue française. Je n'oublie pas les personnels enseignants, les personnels qui travaillent dans les établissements scolaires, les deux lycées au Caire, Alexandrie, de nombreux établissements qui enseignent en français. Je voulais vous remercier pour cette tâche, qui est plus qu'une tâche, qui est une vocation, qui est de transmettre, mais aussi de faire que la langue française soit une langue partagée.
Je voulais aussi saluer tous les personnels qui contribuent avec l'ambassade, les consulats et notamment ici au Caire à ce que la communauté française puisse avoir les services qu'elle attend de l'Etat et de la République. Je sais aussi ce que vos élus peuvent faire. Je les salue parce qu'ils vous représentent et ils vous permettent de faire valoir un certain nombre de vos revendications- et il y en a de nombreuses - parmi les Français qui vivent à l'étranger, notamment sur les droits sociaux, sur la question des frais de scolarité, et tant d'autres.
Je voudrais saluer aussi les binationaux qui sont nombreux, Français et Egyptiens. C'est une chance pour la France d'avoir des binationaux, d'avoir ces femmes et ces hommes, ces familles qui ont deux pays et les aiment tout autant et qui sont encore plus Français que beaucoup de Français et sans doute plus Egyptiens que beaucoup d'Egyptiens parce qu'ils sont justement le produit de ces deux cultures.
J'ai voulu aussi me rendre à la Citadelle et aussi dans le musée Copte pour bien souligner ce qu'est la diversité de l'Egypte, ce qu'est la pluralité de l'Egypte, ce qu'est la possibilité du dialogue entre les cultures, entre les religions. Dans ces lieux il y avait toutes les religions et il y a encore toutes les religions qui sont représentées et nous devons y veiller. Je pense aux Coptes puisque j'étais dans le musée Copte, et je sais ce que représentent les Chrétiens d'Orient. Nous avons l'ambition, l'intention, la volonté de tout faire pour que le Moyen Orient reste une région où toutes les cultures, toutes les religions puissent être représentées, puissent vivre ensemble et les Chrétiens d'Orient notamment.
Je sais aussi combien les questions de sécurité vous préoccupent et c'est bien légitime. Je sais aussi ce qu'a été votre préoccupation à l'égard d'un de nos ressortissants qui a été tué dans des conditions qui restent obscures, Eric LANG. Je sais ce que sa famille attend et nous la soutenons autant qu'il est possible. Je sais que les parlementaires comme les élus ici se sont mobilisés. Il y a également parce que nous sommes l'Europe, la question de l'élucidation aussi de la mort de ce jeune Italien et combien cette situation a mobilisé pas simplement en Italie, les opinions publiques. Nous devons vous assurer aussi cette sécurité. Nous en avons parlé bien sûr avec les autorités égyptiennes et nous faisons en sorte qu'il y ait autant que possible la meilleure relation pour vous protéger. Protéger l'Egypte, c'est vous protéger.
Je veux terminer en vous demandant, vous les 6000 membres de la communauté française - pas tous rassemblés ici. Ici, je n'ai qu'une délégation, mais sans doute la plus brillante, la plus représentative - je voudrais vous dire que ce que vous faites ici est très important, très important pour l'Egypte, très important pour la France parce que la communauté française avec cette diversité aussi, avec sa pluralité, permet de faire rayonner la France.
Vous savez ce qu'est aujourd'hui l'interrogation que l'on a en France, toujours la même : quelle est notre place, quel est notre destin, quel est notre avenir, est ce que nous sommes encore capables de peser sur la vie du monde, est-ce que nous pouvons avoir une parole forte qui permette de faire respecter les valeurs que nous portons ? Il y a toujours même cette question : est-ce que l'économie française pourra trouver sa place dans la mondialisation, avoir la capacité technologique pour tenir son rang et même en gravir d'autres ? Vous, vous avez la réponse.
D'abord parce que, quand on vit ici en Egypte mais, c'est vrai dans beaucoup de pays du monde, on est toujours saisi par l'amour que des pays qui paraissent lointains portent à la France. Même s'ils ne sont jamais allés en France, parce qu'ils savent ce que la France représente, ils attendent beaucoup de la France. Et donc ils chérissent la France. Parfois on se demande pourquoi. Nous, nous avons une partie de la réponse parce que nous continuons à porter un message particulier, parce que nous sommes un pays singulier et parce que nous sommes porteurs non pas simplement de technologies et de capacités économiques ou de moyens de défense, mais parce que nous sommes porteurs d'une idée qui est plus grande que nous, qui est la France, avec ses principes, avec ses idéaux.
Et partout, dans tout parlement que je visite, il y a toujours l'évocation de l'histoire de la France comme exemple. Et puis vous, vous savez mieux que d'autres ce que c'est que de lutter pour que la France puisse avoir justement les récompenses de son action, aussi bien sur le plan de sous l'influence diplomatique culturelle, politique mais aussi, économique. Et si la France est ce qu'elle est aujourd'hui, avec cette interrogation qu'il faut lever sur son destin, je vous demande de lui apporter la meilleure des réponses, parce que vous êtes au service de la France en étant ici en Egypte, également au service de l'Egypte. Vous savez qu'en préparant l'avenir de ce grand pays qu'est l'Egypte, vous préparez aussi l'avenir de la France. L'Egypte, c'est 90 millions d'habitants, deux millions chaque année de plus, avec tous ces besoins qui doivent être satisfaits, mais tous ces enjeux aussi de savoir ce que cette jeunesse pourra trouver comme perspective et comme confiance dans son propre avenir. Alors faites en sorte de répondre à toutes les attentes des Égyptiens, faites en sorte d'être pleinement Français ici en Egypte et ayez confiance en la France puisque vous êtes la France.Merci.LE PRESIDENT : Je voulais venir ici, sur ce lieu du Musée Copte, après être allé dans cette citadelle si magnifique qui est également une mosquée. Non loin, il y a une synagogue. Toutes les cultures, tous les cultes sont ici. C'est cette harmonie, ce dialogue, cette coexistence que nous devons à tout prix préserver. Préserver par l'entretien de ces lieux exceptionnels, préserver aussi dans l'esprit.
Parce que l'Orient, c'est la diversité, c'est la pluralité. C'est qu'il puisse y avoir à côté des musulmans, des chrétiens et aussi toutes celles et ceux qui veulent vivre ici, sans crainte pour leurs convictions ou pour leur foi.
C'est cette image de l'Orient que je veux promouvoir et défendre. Y compris par rapport au fondamentalisme, à l'extrémisme et à la radicalité sous toutes ses formes.
Il y a eu aussi un effort que je veux saluer pour que des partenaires puissent contribuer à entretenir ces lieux, partenaires français et égyptiens. Ici, des financements ont pu être trouvés, parce que nous avons une relation longue entre la France et l'Egypte, qui doit s'entretenir, qui doit s'enrichir.
Il y a aussi un sujet que je ne peux pas écarter, qui est celui de la sécurité et du tourisme. Il est très important d'assurer la sécurité, il est très important aussi que les touristes puissent venir ici, en Egypte, pour voir ces merveilles. Nous devons faire en sorte que les Egyptiens, mais également tous les autres pays puissent continuer à être visités. Parce que c'est aussi notre réponse à ceux qui veulent empêcher les voyages, les visites, les rencontres et aussi le dialogue entre les cultures.
Rappelez-vous ce qui s'est passé en Tunisie, c'est un musée qui avait été attaqué. Ici, il y a eu d'autres lieux qui ont été également victimes du terrorisme.
Nous devons donc, en même temps que nous assurons la sécurité – nous en avons suffisamment parlé ici, en Egypte, ou au Liban – nous devons aussi appeler les touristes à venir nombreux.
J'ajouterai un dernier mot sur l'initiative de la France par rapport aux biens culturels qui ont été saccagés, d'autres volés et qu'il nous appartient à la fois de reconstituer, mais aussi de réunir.
J'avais, auprès de l'Unesco, plaidé pour qu'il y ait un fonds qui soit constitué, pour que nous puissions restaurer les lieux et retrouver les biens culturels ou les mettre en protection, en sûreté. Parce qu'il s'agit du patrimoine de l'Humanité.
De la même manière, les terroristes s'attaquent aux personnes, s'attaquent aussi à certaines communautés, ils s'attaquent aussi aux biens, comme s'ils voulaient effacer l'Histoire et les civilisations.
Cette initiative maintenant prend forme, il y a des financements qui ont été trouvés. J'aurai encore avec l'Unesco, l'idée d'un fonds qui pourra très rapidement se mobiliser pour atteindre cet objectif.
Ce matin, il y a eu de nombreux échanges sur le développement économique. Le développement économique doit contribuer aussi à ce que l'Egypte retrouve confiance en son avenir. L'Egypte est un grand pays, je l'ai suffisamment souligné. J'ai également rappelé les principes qui doivent constituer sa base. J'ai, à chaque fois, évoqué les droits de l'homme et sur un certain nombre de cas j'y reviendrai. Nous devons aussi amplifier nos échanges économiques, commerciaux, nos investissements et également nos échanges culturels.
L'Egypte est un pays francophone, où il convient de faire encore davantage enseigner et parler le français. Nous avons aussi une tradition liée à l'archéologie, au patrimoine et nous voulons également la perpétuer, la renforcer, avec des projets de musées, mais aussi encourager la création. C'est pourquoi je me suis entretenu avec un certain nombre de personnalités culturelles tout à l'heure.
Journaliste : …
Les Coptes font partie de l'Egypte depuis toujours, en tout cas depuis que la religion copte, c'est-à-dire chrétienne s'est installée ici, en Egypte. Ici, nous sommes dans le lieu où toutes les religions ont coexisté. J'ai à cœur de défendre la présence des Chrétiens en Orient et notamment des Coptes. Je remercie ici les autorités coptes qui sont venues m'accueillir dans ce musée. A côté, il y a une magnifique église, il y a plein d'églises coptes. Il est très important que, non seulement nous puissions aider à la préservation du patrimoine, il n'y a pas que le patrimoine que nous devons préserver, mais aussi à cette pluralité, cette diversité.
On sait bien qu'il y a eu une période où les Coptes ont été directement menacés, où il y a eu des attentats contre les lieux de confession copte ou des lieux où vivaient les Coptes. L'Egypte, c'est une société pluraliste, ça doit être aussi pour nous une conception que nous avons du Moyen-Orient.
Les Chrétiens d'Orient et notamment les Coptes doivent rester en Orient. Il y a parfois un certain nombre de demandes qui nous sont faites en disant : « Accueillez des Chrétiens en Europe et en France ». Nous en accueillons. Mais la volonté qui est la nôtre, c'est que les Chrétiens restent en Orient. Parce qu'ils contribuent à ce qui est justement la richesse des pays qui ont été constitués avec les Chrétiens, les Musulmans et d'autres encore.
Journaliste : …
Nous savons le rôle que joue cette grande université Al Azhar. Au mois de mai, son responsable viendra en France dans le cadre d'un colloque. Parce que ce que nous voulons, c'est justement cette rencontre, ce dialogue entre les cultures et notamment cet islam, islam de paix, islam de très grande qualité intellectuelle que représente cette université. Je rappelle que cette université forme des imams et que ces imams ont toutes les conditions pour enseigner, lorsqu'il est possible qu'ils le fassent en français, y compris dans notre pays.
Journaliste : …
Merci d'abord, merci de parler le français, merci d'avoir une chaîne de télévision qui s'exprime en français. Merci aussi à la presse francophone, il y en a une aussi. La Francophonie n'est pas un cadeau simplement de ceux qui parlent français. La Francophonie c'est un combat, un combat pour des valeurs, un combat pour la culture, un combat pour la diversité. Nous voulons donc ici, à l'occasion de cette visite d'Etat, promouvoir la Francophonie.
Comment ? Par nos établissements d'enseignement en français, nos lycées au Caire, à Alexandrie. Egalement par tous les établissements qui enseignent en français et qui relèvent de notre responsabilité. Egalement en ayant une coopération avec le gouvernement égyptien, pour qu'il y ait davantage de places pour le français.
Je veux aussi montrer un engagement personnel, nous accueillerons plus d'étudiants égyptiens en France, pour que justement ils puissent revenir ensuite en Egypte et faire en sorte que la Francophonie continue d'être promue, comme vous le faites aujourd'hui. Merci.
Journaliste : …
Nous avons parlé de la Libye hier, nous continuerons à en parler aujourd'hui, puisqu'il y aura le dîner d'Etat. La France et l'Egypte doivent concourir à renforcer l'autorité du gouvernement qui est maintenant le gouvernement légitime de la Libye. L'armée libyenne doit être également au service de ce gouvernement et le gouvernement doit contribuer à ce que l'armée libyenne puisse rétablir la sécurité.
J'ai également ajouté que l'Europe était prête à répondre à des demandes qui lui seraient adressées, notamment pour qu'un certain nombre de navires, bâtiments puissent entrer dans le domaine maritime de la Libye. C'est d'autant plus important qu'il y a des drames qui se produisent en ce moment même sur la Méditerranée et que tout ce qui contribuera à renforcer justement le contrôle, la sécurité, la lutte contre les trafics portera également des résultats en termes bien sûr de lutte contre le terrorisme, mais aussi de prévention d'un certain nombre de tragédies ou de catastrophes, comme nous pouvons en connaître.
Journaliste : … Vous avez eu les sondages… Qu'est-ce que vous pouvez encore dire aux Français ?LE PRESIDENT : Je leur dirai, mais pas ici dans ce lieu, même si vos prières sont les bienvenues. Merci.Monsieur le ministre,
Mesdames et Messieurs, responsables de ce grand projet,
C'est une fierté que nous partageons Egyptiens et Français de voir ce métro avancer, j'allais dire, génération après génération. D'avoir signé hier une prolongation de notre aventure, nous laisse espérer que demain, après-demain, la vie de beaucoup d'Egyptiens, de Cairotes notamment, sera considérablement améliorée.
Je pense aussi aux touristes qui viendront grâce à ce métro beaucoup plus facilement de l'aéroport jusqu'au Caire et ensuite pourront visiter cette ville prestigieuse.
J'ai été particulièrement impressionné par l'exposé qui a été fait par les responsables du groupe VINCI, de BOUYGUES, pour souligner ce que la technologie a été capable de faire et de faire de plus en plus rapidement, puisqu'à mesure que nous ouvrons des lignes, nous les réalisons avec une efficacité, une fiabilité, une technologie qui nous permet d'assurer la fourniture de l'équipement dans les temps prévus.
Je veux saluer les responsables qui se dévouent pour la réalisation de cet équipement, saluer aussi les techniciens, ouvriers, Français comme Egyptiens qui ont, - je pense, - le grand bonheur de voir à mesure que le chantier avance, leur œuvre se poursuivre.
Grâce au présent que vous m'avez fait, Monsieur le ministre, c'est-à-dire à cette représentation des lignes du métro, je pourrai préparer mes prochains déplacements et savoir exactement où me diriger sans avoir à demander de l'information. Nous, nous pensons - les Français - que nous avons inventé le métro, c'est sans doute vrai. Mais vous, vous faites sans doute le plus grand, ou l'un des plus grands métros du monde, donc félicitations à tous et bonne chance pour la suite des travaux. Merci.Monsieur le Président de la République,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les représentants des entreprises françaises, égyptiennes,
Messieurs les responsables de la Chambre de Commerce,
Ce forum n'est pas un forum comme les autres, d'abord parce que nous ne sommes pas deux pays comme les autres, la France et l'Egypte. Nous sommes deux grands pays qui portent une ambition pour l'avenir et qui sont les héritiers de grandes civilisations.
Nous voulons aussi donner aux relations entre la France et l'Egypte un caractère qui aille au-delà de l'économie. Ce qui est en jeu, ce sont bien sûr les échanges, la croissance, le commerce, l'investissement, mais également la stabilité, la sécurité, le développement. Non seulement de l'Egypte mais de toute la région et c'est le sens que je veux donner à cette rencontre en présence du Président SISI.
La France a fait le choix d'accompagner l'Egypte, de l'accompagner pleinement pour sa sécurité, pour son développement économique, aussi pour l'éducation, la formation, la culture, de manière à ce que les liens entre nos deux pays soient au service d'un projet à long terme.
La présence – je veux la saluer – de nombreuses entreprises françaises ici, à l'occasion de ma visite, témoigne de leur confiance à l'égard des Egyptiens et de l'avenir de votre pays. Nos entreprises l'ont d'ailleurs prouvé en étant fidèles à l'Egypte tout au long de cette dernière période, c'est-à-dire après 2011. Aucune n'a arrêté ses activités et 150 filiales françaises sont présentes ici, permettant l'emploi de près de 35 000 égyptiens.
La France est ainsi le 6ème investisseur étranger en Egypte, je pourrai y voir un compliment et j'y vois un manque d'ambition, nous devons être bien plus, bien mieux que le 6ème investisseur étranger en Egypte.
Nous n'avons pas vocation à être le premier mais nous avons sans doute la prétention de gravir encore quelques marches. Cela ne dépend pas que de vous, Monsieur le Président, pas seulement des entreprises égyptiennes, cela dépend également de nous, des entreprises françaises et de l'Etat qui doit les accompagner. Car l'Egypte a une grande ambition : c'est de pouvoir être capable de faire face à des défis considérables.
Je les mesure ces défis. D'abord il y a celui de l'insécurité dans une région qui est affectée par les drames, les tragédies des guerres et des crises et par le terrorisme. Si ce défi n'est pas relevé avec les principes qui sont les nôtres, alors il n'y aura pas de développement économique à moyen et long termes.
Vous avez aussi le défi de la démographie, chaque année votre pays compte 2 millions d'égyptiens en plus. La démographie est à la fois une chance puisque la population se renouvelle, mais aussi une charge dès lors qu'il n'y a pas toujours les équipements, les infrastructures qui correspondent à cette progression de la population.
Il vous revient de faire des choix mais il y a aussi des besoins à assurer aujourd'hui. C'est le second défi que vous avez à relever. Il y a un troisième défi, il est géographique. L'Egypte est placée là où elle est et quelles que soient les volontés politiques, il est très difficile de changer la géographie.
Changer l'histoire c'est possible, mais changer là où les pays se sont construits, nous ne devons jamais avoir cette prétention.
Alors votre pays est très lié au canal, mais vous avez aussi conscience que même si le doublement du canal de Suez est une opportunité considérable, vous devez faire en sorte que les Egyptiens occupent encore davantage leur pays et puissent avoir des conditions de développement.
Pour que vous puissiez porter cette ambition, vous avez mené des réformes importantes. Chaque pays doit faire des réformes en fonction, à la fois de ses atouts et de ses difficultés. Vous, ces réformes ont porté sur la fiscalité, sur les services publics, sur l'amélioration de l'environnement économique et il y a forcément beaucoup à faire. Vous avez également veillé à protéger les investissements étrangers, c'est la condition même pour qu'ils puissent être plus nombreux.
Vous avez aussi, par la Banque centrale égyptienne, défini une politique de change, c'était là encore une condition indispensable pour assurer le développement des échanges. Reste la question de la convertibilité de la livre qui est essentielle pour beaucoup d'entreprises.
Puis il y a une stratégie que vous avez proposée et dans laquelle les entreprises françaises veulent s'inscrire. Cette stratégie c'est d'assurer votre autonomie énergétique, c'est d'avoir des infrastructures qui correspondent à l'ampleur de votre population et c'est également de pouvoir construire des villes durables, sobres en consommation énergétique et également agréables à vivre, qui anticipent par rapport aux choix technologiques.
Beaucoup d'entreprises françaises sont prêtes ici à répondre à vos sollicitations et nous aurons l'occasion une fois encore de le montrer avec les accords qui seront signés.
Il y a d'abord l'énergie, vous avez été capables en un temps record d'améliorer les infrastructures de votre pays dans ce domaine et d'installer 3,6 gigawatts de capacité de génération électrique et de faire des terminaux d'importation de gaz. Ces travaux ont mis fin aux coupures de courant, aux ruptures d'approvisionnement en carburant que l'Egypte avait connues ces dernières années et qui altéraient à la fois la consommation des ménages et le fonctionnement des entreprises.
Mais nous avons l'un et l'autre signé l'accord de Paris, la COP21 et cet engagement nous oblige, l'Egypte, la France. Nous devons donc avoir un objectif ambitieux de développement des énergies renouvelables. Elles doivent contribuer à plus de 20 % de la production électrique au début de la prochaine décennie.
Nous devons nous y tenir, à la fois pour des raisons qui tiennent aux obligations qui sont les nôtres, d'éviter des émissions de gaz à effet de serre, mais aussi parce que c'est une opportunité considérable pour les technologies et aussi pour l'emploi. Dès lors, nous sommes prêts à vous faire des offres globales sur le développement des énergies renouvelables et déjà, un certain nombre d'étapes ont pu être franchies.
De la même manière, l'Egypte a fait le choix du nucléaire civil et vous avez déjà des partenaires, nous pouvons également être à vos côtés parce que la France dispose d'une expérience inestimable, inégalée en ce domaine.
Je tiens d'ailleurs à souligner l'appui que l'Agence Française de Développement a pu manifester face à vos sollicitations, pour mettre en place des technologies sobres en carbone. Nous avons signé hier un accord de financement de plus d'un milliard et demi d'euros, notamment dans le développement des transports urbains. Les transports, c'est aussi un grand domaine de coopération entre la France et l'Egypte et nous aurons l'occasion de manifester cet effort à travers la ligne de métro du Caire.
Vous avez aussi voulu nous solliciter sur les villes et sur le développement économique autour des villes. Mais lors de ma précédente visite, lors de l'inauguration de la deuxième voie du Canal de Suez, vous m'aviez demandé que les entreprises françaises puissent s'intéresser à la zone qui va être créée autour du Canal, une zone économique spéciale. Je peux vous confirmer que beaucoup d'entreprises françaises présentes seront disponibles pour investir, parce que les conditions qui y sont offertes et les capacités de développement de cette zone sont considérables.
Notre savoir-faire en matière de villes durables est grand en France et nous pouvons mettre cette expérience à votre disposition, pour tout ce qui concerne la gestion intégrée des villes, la planification urbaine, la gestion des réseaux, les technologies qui permettent d'améliorer l'efficacité énergétique et la connectivité. Là encore, je me réjouis qu'un accord puisse être signé entre le MEDEF international français et le ministère du Logement.
Je veux également insister sur la formation professionnelle parce qu'il ne suffit pas d'installer des entreprises, de nourrir un courant d'échanges et d'investissements, faut-il encore que la population égyptienne puisse être directement intéressée, intégrée à ce processus. Je veux que les entreprises françaises, en même temps qu'elles affirment leur présence, puissent former la main d'œuvre égyptienne et que nous puissions aussi avoir un courant d'échanges entre universitaires, entre étudiants, entre ingénieurs, entre chercheurs, parce que nous sommes conscients que vous avez une jeunesse qui a vocation à prendre des responsabilités nouvelles.
800 000 jeunes Egyptiens entrent sur le marché du travail chaque année. Je vous confirme donc qu'à travers la coopération d'Etat à Etat, comme à travers les liens qui vont unir les entreprises françaises et les entreprises égyptiennes, cette dimension de formation sera particulièrement présente. Il y a enfin la question du financement, souvent, le Président SISSI me dit – et j'en suis très flatté – que les entreprises françaises sont les meilleures, je le dis très franchement, oui c'est vrai et il m'arrive de le dire aussi en France.
Je dis même que cela va mieux en France grâce aux efforts que nous avons engagés. Mais une fois que le Président SISI a fait le constat de cette évidence, les entreprises françaises sont les meilleures, il ajoute : « mais les prix sont aussi parfois les meilleurs, au sens les plus élevés ». Je constate qu'il n'est pas le seul à partager le constat de l'excellence française et des prix qui, parfois, peuvent créer entre nous des discussions longues entre les entreprises, courtes entre le Président SISI et moi-même.
J'explique alors que la technologie a un prix, que dans des contrats, il ne s'agit pas simplement d'être le moins disant, il faut être capable d'être le mieux faisant, c'est-à-dire d'être dans une démarche de long terme et de donner le meilleur de l'expérience et de la technologie française. Néanmoins, il y a la question du financement et parfois, entre deux offres de même qualité, du même prix, ce qui va faire la différence c'est le financement.
Alors j'ai fait en sorte que nous puissions développer une capacité de financement qui puisse être au service des entreprises françaises pour leur implantation ou pour leur exportation et l'Egypte, forcément, en aura l'accès. C'est d'ailleurs ainsi que nous avons pu, pour la réalisation du métro du Caire, trouver des financements à travers des prêts concessionnels, 2 milliards d'euros de prêts et également des dons, puisque 30 millions d'euros ont été directement apportés par les pouvoirs publics.
Entre l'Egypte et la France, il y a donc une vision commune, une stratégie de long terme, il y a aussi une volonté qui est de partager la technologie. La France considère que la technologie est l'atout premier pour le développement d'un pays, que la technologie doit bien sûr être protégée, mais être également partagée. Nous sommes toujours prêts, à travers des coopérations, des partenariats, à mettre la technologie en commun.
Pour ce qui concerne les nouvelles technologies, l'Egypte a été également capable de donner une chance à de nouveaux entrepreneurs et lorsque j'ai reçu à l'Elysée à Paris, les lauréats de la première édition de la French Tech Ticket, il y avait une start-up égyptienne, formidable, qui témoignait donc de la vitalité des jeunes entreprises égyptiennes.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Ministres, Mesdames, Messieurs les représentants des entreprises, ma visite s'inscrit dans un contexte, j'en ai bien conscience. Le contexte du Moyen-Orient : il y a beaucoup de crises à régler, Syrie, Irak, Yémen, Libye, il y a un terrorisme qui frappe dans cette région, mais qui frappe aussi l'Europe, dois-je rappeler ce qui s'est produit l'année dernière en France et encore au début de l'année à Bruxelles.
Nous avons donc des liens très forts et aussi des responsabilités communes. L'Europe ne peut pas penser qu'elle pourra se protéger d'un Moyen-Orient agité ou bouleversé. De la même manière, le Moyen-Orient ne pourra pas penser qu'il pourra régler seul les crises qui aujourd'hui l'affectent. Nous devons donc travailler ensemble à la résolution des crises, à la sortie d'un certain nombre de conflits. C'est ce que nous faisons, Egypte et France, notamment par rapport à la Libye, avec un nouveau Gouvernement qui s'installe, c'est ce que nous recherchons, pour la transition politique en Syrie.
C'est ce que nous faisons aussi pour qu'avec nos partenaires, avec les pays de la région, et notamment les pays du Golfe, nous puissions favoriser une sortie de ces conflits. Nous avons besoin d'un développement économique, car si les peuples eux-mêmes désespèrent de leur avenir, alors nous voyons bien la mécanique infernale qui peut, hélas, s'enclencher.
La France a toujours des principes, toujours des règles, toujours des valeurs, parce que c'est la France et elle ne transige pas par rapport à ses valeurs et à ses principes. Nous voulons aussi assurer la sécurité et le développement, c'est le sens de la relation que nous avons nouée avec l'Egypte. Je souhaite que chacune et chacun d'entre vous, responsables économiques, ait cette dimension stratégique, politique, à l'esprit. Ce que vous faites, ce n'est pas simplement des affaires, ce que vous faites, c'est mettre en œuvre des choix qui peuvent avoir sur les populations qui vivent dans cette région des conséquences particulièrement heureuses et favorables.
Nous pouvons aussi nous dire qu'en agissant ainsi, nous contribuons au rapprochement entre l'Europe et le Moyen-Orient, au-delà même des questions de sécurité. Voilà pourquoi je tenais, avec le Président SISI, à être parmi vous pour ce Forum économique si important. Votre présence, nombreuse, me confirme que les Egyptiens ont pour la France un regard qui nous permet d'être fiers et que les Français ont pour les Egyptiens une confiance qui ne s'altèrera jamais.
Merci. Vive l'Egypte ! Vive la France !