Chère Bernadette,
Enfants, petits-enfants, parents,
Proches, amis de René TEULADE,

Je voulais être parmi vous aujourd'hui, à côté de lui, au milieu de vous. Vous qui avez eu la chance de le connaître, de lui parler, de l'approcher, de vivre avec lui. Je voulais être là, comme Président de la République, pour rendre hommage à un homme qui l'avait servie, cette République, dans des fonctions nationales et dans des domaines si différents : syndicalisme, mutualisme, politique. A chaque fois, il avait le même but : être utile.
Mais je voulais être aussi parmi vous, avec le Président du Sénat, un représentant du gouvernement, des parlementaires – ceux de la Corrèze et de la région – et avec les élus qui ont travaillé, avec lui, au conseil municipal, avec ceux qui ont pu partager ses réflexions dans la communauté de commune. Je voulais aussi être avec vous comme Président de la République et comme ami.
J'ai eu cet avantage d'être l'ami de René TEULADE. Non qu'il ait été particulièrement exigeant. Son amitié, il la partageait bien volontiers et pas simplement avec ceux qui pensaient comme lui. Mais dans tous les moments de mon existence politique, René TEULADE a toujours été à mes côtés. Je suis aujourd'hui à ses côtés pour ce dernier moment.

Mesdames et Messieurs,
René TEULADE, tout au long de sa vie, a voulu rendre à la République ce qu'elle lui avait donné, c'est-à-dire d'abord une instruction, à travers l'école publique de son village, de Monceau-sur-Dordogne. C'est grâce à elle, comme il l'a été rappelé, qu'il avait accédé au savoir, à la connaissance, à la compréhension. C'est par l'école, l'école de la République qu'il avait trouvé le chemin de la promotion sociale. Non pas qu'elle y conduisait directement, mais parce qu'il y avait travaillé dur, parce qu'il avait cherché à évoluer par son propre mérite, par son travail.
Nous étions dans ce moment-là, dans la guerre et dans l'après-guerre, une période tourmentée. Il avait alors préparé le concours, le seul qui lui permettait de ne pas mettre à contribution les moyens d'une famille très modeste et de s'assurer pour lui-même un avenir. En 1947, ce fut peut-être le plus beau jour de sa vie d'écolier et de collégien. Il entre à l'école normale de Tulle. Il a 16 ans. René revenait sans cesse sur ce moment qui avait décidé de tout, de cette fierté qu'il avait encore d'appartenir aux « hussards de la République » et de partir à l'assaut de l'ignorance et de l'injustice.
Voilà ce qu'il avait reçu de la République. Mais, en fait, il avait eu bien davantage. Il en avait eu les valeurs, les valeurs essentielles, celles qui forgent une conscience et qui confèrent un sens à une existence. A ces valeurs de la République, René TEULADE ne renonça jamais et ne dérogea jamais de sa vie.
Il revint donc, à Monceau, comme instituteur pour faire la classe à des élèves à peine moins âgés que lui. Il accède au professorat. Il est affecté à Argentat. Il forme aux mathématiques des générations de collégiens qui se souviennent encore de la rigueur de leur enseignant et de l'autorité du chef d'établissement. Il y en a ici qui se reconnaîtront.
Voilà ce qu'aurait pu être la vie de René TEULADE et qui aurait suffi à en faire une vie réussie. Celle d'un éducateur au service de la jeunesse, celle d'un fonctionnaire pleinement dévoué à sa mission, celle d'un passionné de rugby, de chasse et de jardinage. Cela suffit à faire une vie bien remplie au service de ses concitoyens.
Mais René TEULADE voulait faire davantage. Payer sa dette à l'égard de la République, accélérer encore la marche du progrès, rendre la vie plus juste et la France plus solidaire. Alors il s'engagea dans le syndicalisme. C'était sa façon à lui d'être utile, d'être proche, d'être concret. Il s'impliqua avec passion – il en avait – avec talent – et il était grand.
Il fit alors la démonstration de ses qualités d'organisateur et de négociateur au point d'être appelé à Paris pour exercer des fonctions nationales. Déjà ici, en Corrèze, il avait occupé un certain nombre de responsabilités qui l'avaient conduit, il nous le rappelait suffisamment, à participer à sa façon aux évènements de mai 1968 qui, à Tulle, n'avaient pas dégénéré mais dans lesquels il se voulait un acteur.
Il se souvenait de ce moment où un jeune lycéen qui, maintenant, doit être un pré-retraité, était venu interpeller tous ceux qui étaient là, dirigeants syndicaux, responsables politiques pour leur dire ce qu'il fallait faire. Il y avait croisé le regard d'un homme plus âgé que lui, Armand BOUCHETEIL, qui avait été stupéfait par cette impertinence. Le professeur de collège aurait pu rappeler le jeune turbulent à ses devoirs. Il avait compris qu'il y avait aussi un mouvement de l'histoire.
René TEULADE quitte alors la Corrèze – enfin la semaine – prend sa valise, les effets que Bernadette avait pu préparer, les victuailles qui lui serviraient de repas pour ses soirées dans son petit appartement… Il devient un familier de la Gare d'Austerlitz. La légende – Est-ce vrai ? Est-ce faux ? Nul ne le saura… – laisse penser que la valise se serait ouverte dans le hall de la Gare d'Austerlitz et qu'auraient ainsi été montrés tout ce que la Corrèze peut compter de produits locaux exceptionnels. René TEULADE était déjà un agent de promotion de son département.
C'est l'action syndicale qui le conduit au mutualisme. Cette belle idée, cette grande idée, cette idée neuve, encore aujourd'hui, de la participation citoyenne, de l'utilité sociale, de la solidarité générationnelle. La République a créé la Sécurité sociale. Alors, René TEULADE, toujours pour être à la hauteur de ce que la République lui avait offert, se battra jusqu'à son dernier souffle pour en préserver les acquis, en élargir les financements, en compléter les prestations.
René TEULADE milite et militera toujours pour le droit de tous à la santé, comme il s'était mobilisé jeune instituteur, puis professeur, pour le droit de chacun au savoir. C'était sa conception de la dignité humaine. Enfant, René avait été ému aux larmes, et il nous le confiait régulièrement, par le geste d'un médecin d'Argentat : rendant visite à une famille, plutôt que de demander au patient ses honoraires, ce médecin avait laissé discrètement une pièce. Pour René TEULADE, les soins ne devaient plus relever de la charité personnelle – aussi estimable soit-elle – mais de la solidarité nationale.
Mais, à cette époque, il en était des mouvements mutualistes comme des organismes de Sécurité sociale. Ils étaient nombreux, disparates, composites, fragiles... Alors, René TEULADE eut le mérité considérable de les rassembler dans une grande fédération pour établir une institution : la Mutualité. Elle allait fonder un étage supplémentaire de notre protection sociale.
Je veux ici saluer ses successeurs et tous ceux qui participent à l'action mutualiste. De ce point de vue, la marque de René TEULADE dans notre histoire restera profonde. Pendant 13 ans, à la tête de la Mutualité française, il fut un acteur majeur de notre système de santé et un interlocuteur reconnu, pas facile, par les pouvoirs publics, au-delà même des alternances.
Une fois encore, la vie de René TEULADE aurait pu s'arrêter là. Il avait un plus de 60 ans. Il était couvert d'honneurs et de titres. Il était associé à la gestion des plus prestigieux établissements de santé comme de recherche. Il siégeait dans les instances les plus officielles du Commissariat général au Plan jusqu'au Conseil économique et social. Il était reconnu au plan européen, au plan international pour ses grandes compétences. Cette vie aurait pu suffire à tous ces responsables qui cherchent, à un moment, la reconnaissance.
C'est à l'instant même où la retraite pouvait l'appeler à revenir vers sa commune d'Argentat – dont il était devenu maire en 1989 – et vers la Corrèze – où il briguait un poste de conseiller général – qu'il décida une fois encore, une fois de plus, de servir la République mais d'une autre façon.
Au printemps 1992, François MITTERRAND l'appelle comme ministre des Affaire sociales au sein du gouvernement de Pierre BEREGOVOY. Il savait que cette gestion serait nécessairement de courte durée. Il s'y est engagé pleinement. Pendant un an, il fait avancer le droit des malades, conforte l'hôpital public, affronte déjà le déficit de la Sécurité sociale. Son grand regret fut de ne pas avoir pu aboutir à une renégociation de la convention médicale sur la tarification des actes. Il fut néanmoins fier de transmettre ce dossier, qui n'a pas d'ailleurs beaucoup avancé, à Mme Simone VEIL pour laquelle il avait une grande estime et je sais qu'elle était réciproque.
Il revient en Corrèze en 1993 pour se consacrer pleinement, entièrement à ses mandats, aux Argentacois et aux Corréziens. Toutes les réalisations ici, y compris cette salle dans laquelle nous sommes rassemblés et où je m'exprime, dont il a été à l'origine, sont si nombreuses que je ne peux le citer. Tous les bâtiments, les places, les rues évoquent sa trace. Tous les promeneurs qui déambuleront sur les quais d'Argentat auront une pensée pour René TEULADE qui, enfant, rêvait, lui, d'être gabarier et qui plus tard a fait en sorte que la gabare puisse être ici, sur ces quais d'Argentat, présentée.
En 2008, comme une consécration des services qu'il avait rendus à son département, les grands électeurs de la Corrèze en firent un sénateur. Voilà que l'enfant de Monceau était devenu un notable ! Mais rien que le mot l'effrayait. Alors il se mit à travailler comme le militant qu'il était resté, pour suivre avec vigilance au sein du Sénat les sujets de la retraite, de la santé et donc de la Sécurité sociale.
Il est mort dans un moment d'échanges où il défendait dans un ultime effort ses positions, avec la force que lui donnait sa grande expérience. Il est mort en militant. Il est mort en acteur public. Il est mort en scène, là où il voulait être, au service de ses concitoyens. Son dernier souffle fut pour la République, celle de ses idées, celle de ses choix, celle de son idéal.
Voilà pourquoi, Mesdames et Messieurs, nous aimons René TEULADE parce qu'il était simple. Rien ne lui était monté à la tête. Il était toujours l'enfant de Monceau, celui qui ramassait les écrevisses à la main quand il y en avait. Il vivait comme ses administrés. Il parlait la langue de la vie. Nous aimions René TEULADE parce qu'il était généreux. Il croyait à la solidarité, celle qui fonde une société, celle pour laquelle il luttait. Mais il savait surtout donner de son temps, de sa vie personnelle, de ses relations multiples pour rendre service. Ils étaient nombreux à se presser autour de lui pour un logement, un emploi qu'il ne pouvait pas toujours fournir mais qu'il cherchait pour essayer d'être utile.
Il se moquait des ingrats comme des flatteurs. Ils sont d'ailleurs aussi nombreux les uns que les autres... C'est parfois les mêmes... Il avait confiance dans l'humanité. Tout simplement dans l'être humain. Il essayait d'être à la hauteur de ses convictions.
Nous aimions René TEULADE parce qu'il était honnête, profondément honnête. Il s'était consacré à ses missions, sans rien rechercher pour lui-même. Il s'était présenté pleinement toute sa vie pour exercer fidèlement les responsabilités qui lui étaient confiées. Aussi avait-il été blessé, au plus profond de lui-même, quand le soupçon s'était introduit sur quelque avantage dont il aurait pu tirer de sa gestion d'une mutualité, qui était pourtant transparente et dont il était bénévole. Rien ne pouvait l'atteindre autant car c'était le sens-même de sa vie que l'on mettait en cause. René était un homme profondément honnête.
Nous aimions René TEULADE parce qu'il était fidèle à ses engagements, à ses idées, à ses amis, à sa Corrèze, à sa commune et, tellement aussi, à sa famille. Jamais il ne m'a manqué. Je l'ai dit, René TEULADE a toujours été là et je lui dois une grande part de ce que j'ai réalisé, ici en Corrèze, avec d'autres et aussi ce que je suis aujourd'hui et ce qui me conduit à être parmi vous ce soir.
Bernadette, chère Bernadette,
Vous perdez un mari, un mari aimant, un mari qui n'a pas toujours été là mais qui a toujours pensé à vous.
Dominique, Marie-Paule,
Vous perdez un père, un père affectueux et qui était fier de vous.
David, Julie, Jefferson, Isadora,
Vous perdez un grand-père.
Argentacois,
Vous perdez votre maire, le maire de votre commune, celui qui l'a transformée.
Nous tous, nous tous rassemblés ici, nous perdons un ami, nous perdons René et c'est la République qui perd aujourd'hui l'un de ses enfants, sans doute le plus fervent.Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les élus,
Messieurs les représentants des cultes,
Mesdames et Messieurs les ambassadeurs,
Monsieur le Recteur,

C'est un moment, je le sais, particulièrement émouvant pour vous. Non seulement de nous accueillir ici, mais de saluer la mémoire des musulmans qui sont venus combattre, lors de la Première Guerre mondiale, puis ensuite lors de la Seconde pour libérer notre pays.
Cette année, la France va célébrer deux événements majeurs : le début de la Grande Guerre et le commencement de la Libération de notre pays avec le 70ème anniversaire des Libérations. Dans ces moments cruciaux, dans ces deux moments historiques, des hommes sont venus du monde entier pour nous sauver. Et une grande part de ceux qui sont venus d'Afrique, étaient des musulmans.
C'est cette vérité simple que je suis venu rappeler aujourd'hui pour que personne n'oublie ou pire même, pour que personne n'occulte cette vérité. C'est aux enfants de ceux qui sont venus combattre sur notre sol, un sol où ils n'étaient pas nés, que je tiens à m'adresser aujourd'hui. Pour qu'ils soient fiers de ce qu'on fait leurs parents, leurs grands-parents, pour notre pays, pour la République.
Je fais cet hommage, ici, dans un lieu chargé de symboles : la Grande mosquée.
La Grande Mosquée fut en effet construite au lendemain de la Première Guerre mondiale, avec une intention bien particulière : la reconnaissance de la Nation française à l'endroit des soldats musulmans.
Vous l'avez rappelé, Monsieur le Recteur, cette mosquée est née de la volonté des Maréchaux de France – ceux-là mêmes qui avaient été les chefs de ces soldats venus du monde entier, et pour beaucoup musulmans. Ces Maréchaux de France voulaient qu'il y ait un lieu qui puisse saluer, rappeler, transmettre.
Ils furent entendus puisque un vote du Parlement, le 29 juin 1920 – le rapporteur en était Edouard HERRIOT – put dégager un budget destiné à la construction de la mosquée. Et c'est le Président Gaston DOUMERGUE qui inaugura ici ce lieu, le 15 juillet 1926.
La Grande mosquée est désormais inscrite dans le paysage parisien. C'est un lieu de culte, mais aussi un lieu de culture, un lieu d'échanges, où toutes les religions se retrouvent, où toutes les générations peuvent également partager des moments de recueillement et toujours de fidélité à la Nation et à la République.
Cette Grande mosquée devait permettre de saluer le sacrifice des musulmans qui avaient combattu, et pour beaucoup étaient morts durant la Première Guerre mondiale, mais également des musulmans qui avaient combattu sous l'uniforme français, en Crimée en 1853, au Mexique, puis à Sedan…
Tous ces évènements n'étaient pas forcément des victoires et ne correspondaient pas toujours à ce que l'on pouvait attendre de la France. Mais ces soldats étaient venus. Ils étaient venus pour marquer leur fidélité et leur loyauté, à ce qui n'était pas la République – puisque j'ai évoqué la Crimée, le Mexique et Sedan : c'était l'Empire – mais à ce qui était la nation française.
Mais c'est surtout par rapport à la Grande Guerre que cette mosquée, cette Grande mosquée, ici à Paris, avait été construite et voulue.
Monsieur le Recteur, je sais combien vous êtes attaché à ces évocations. Puisque c'est à votre initiative, en 1992, qu'une plaque fut posée à Verdun. Dix ans plus tard, vous avez défendu l'idée d'un monument sur ce même champ de bataille – Verdun – car beaucoup de soldats musulmans y avaient fait, là-encore, la démonstration de leur courage et avaient payé le prix du sang. Ce monument fut inauguré en 2006. Et aujourd'hui, c'est un projet que vous portez depuis plus de vingt ans, qui aboutit et qui trouve sa consécration.
Les soldats que l'on évoque aujourd'hui, c'était qui ? Des tirailleurs, des goumiers, des spahis, parfois même des zouaves. Tels étaient les noms de leurs régiments. Qui étaient-ils ? C'était parfois des conscrits, parfois des engagés, parfois des combattants volontaires. Beaucoup venaient d'Algérie : 175 000, mobilisés pour la guerre de 1914. Près de 25 000 y laissèrent leur vie.
D'autres furent recrutés en Afrique noire : 180 000 tirailleurs durant la Première Guerre mondiale, essentiellement du Sénégal. Mais nous avons eu aussi des Tunisiens, des Marocains, qui sont venus se battre en France. D'autres encore venaient de plus loin, des Comores, de Djibouti, et des actuels Outre-mer.
Partout, ces hommes se sont illustrés par leur bravoure et ont forcé l'admiration de leurs chefs – je citais les Maréchaux de France. A la fin de la Grande Guerre, les unités de maghrébins furent parmi les plus décorées de l'armée française. Les tirailleurs sénégalais reçurent eux, le 28 avril 1919, l'hommage de Georges CLEMENCEAU, encore Président du Conseil, qui leur remit la Croix de guerre.
Trente ans plus tard, d'autres hommes, venus des mêmes territoires, parfois fils des premiers, ont répondu présents à l'appel du général de GAULLE puis, ensuite, de la France pour aller combattre pour sa libération. J'ai eu l'occasion de rendre hommage, à Bastia, aux goumiers marocains qui jouèrent un rôle majeur dans la libération de la Corse en 1943, premier département à pouvoir être libéré en métropole, annonçant ainsi la libération de notre pays un an plus tard.
Pour la libération de notre pays par l'armée de Provence, 40% des effectifs étaient des soldats musulmans. Je rappelle qu'en août 1944, l'armée du général de LATTRE de TASSIGNY, était composée d'un grand nombre de Français d'Afrique du Nord, de toutes confessions d'ailleurs : juifs, catholiques, musulmans… Au total, plus de 70 000 musulmans et sans doute davantage, participèrent à la libération de la France.
Dix gradés et tirailleurs seront faits compagnons de la Libération par le général de GAULLE. Et l'un, plus illustre que d'autres, fut le Roi Mohammed V. Le général de GAULLE voulait ainsi démontrer, en faisant ces choix, que c'était des hommes venant de partout qui avaient contribué à la libération de notre pays et qui resterait à jamais des compagnons.
Nous avons donc dévoilé deux plaques qui rappellent les régiments, pour la Première Guerre, comme pour la Seconde. Mais nous avons aussi voulu, au-delà de ce mémorial, identifier les soldats qui ont laissé leur vie sur notre territoire. Chacun pourra donc retrouver ici, à travers ces bornes interactives, l'identité et le parcours de ces hommes. C'est une réparation qui est ainsi accomplie.
Ces hommes n'étaient pas des inconnus, mais ils étaient des anonymes. Non pas que l'on voulait les oublier mais, puisqu'ils n'étaient pas nés en France, sur notre territoire, ils ne pouvaient pas figurer sur les monuments aux morts. Il était temps que nous puissions accomplir cet acte de justice. C'est fait aujourd'hui. Maintenant, les soldats musulmans tombés pour notre pays pourront être connus de tous et surtout de leurs propres enfants ou petits-enfants, qui retrouveront leur parcours, leur combat, leur gloire.
Il est vrai qu'il est né une fraternité des armes à travers ces conflits. Et cette Grande mosquée nous le rappelle. Il y a eu un lien très fort établi, après la Première Guerre mondiale, entre l'Islam et la République, pour la défense de la souveraineté et de la liberté de notre pays.
C'est pourquoi cet hommage qui s'adresse aux morts est également tourné vers les vivants. C'est un appel au respect : au respect des morts d'hier, ceux qui ont combattus pour nous ; au respect des morts d'aujourd'hui, à travers l'obligation qui nous est faite de permettre dans nos cimetières d'avoir des carrés confessionnels.
Mais c'est aussi un appel au respect des vivants qui nous oblige à lutter farouchement contre les discriminations, les inégalités, pire encore, le racisme, et à être intraitables à l'égard des paroles et des actes anti-musulmans, à la profanation des lieux de cultes. S'en prendre à une mosquée, comme encore la semaine dernière à Blois, ou s'en prendre à une église, à une synagogue à un temple, c'est s'attaquer à l'ensemble de la communauté nationale.
Jamais personne dans notre pays, ne doit pouvoir être menacé, ou pire même agressé, pour ses croyances – pourvu que leur manifestation ne trouble pas l'ordre public. Ce principe est inscrit depuis deux siècles dans notre déclaration des droits de l'Homme. Nous y sommes particulièrement vigilants.
La France, elle est riche de sa diversité, mais elle est forte de son unité. Une valeur essentielle nous permet de faire vivre ces deux exigences : c'est la laïcité. Pour que tous les citoyens puissent vivre ensemble, pour qu'aucun n'ait à renoncer à ses convictions, pour que nul ne puisse imposer sa religion à l'autre, nos règles communes doivent être fixées par une seule loi : la loi de la République.
C'est au nom de la laïcité qu'est reconnu un Islam de France. Un Islam qui porte un message d'ouverture, de tolérance, de solidarité. Un Islam qui ait ses lieux et ses imams en parfaite harmonie avec les valeurs que nous partageons tous et qui doivent être formés en conséquence, en lien avec nos universités. Un Islam qui ait une représentation, et une place pour dialoguer avec l'Etat. Un Islam donc parfaitement compatible avec les valeurs de la République.
Je l'ai dit, Mesdames et Messieurs, l'hommage que nous rendons aujourd'hui aux soldats musulmans morts pour la France s'adresse à toute la communauté nationale, et à toutes celles et tous ceux qui, à un moment, s'interrogent sur leur destin, sur leur place et parfois même sur leur identité.
Aux descendants de ces soldats, où qu'ils soient, je leur dis ici ma gratitude. A ceux qui sont en France, devenus Français, pleinement Français, je leur dis aussi combien ils peuvent être fiers de leur pays et de leurs parents, et conscients que la République a une dette à leur égard. La France n'oubliera jamais le prix du sang versé. Elle gardera en mémoire les noms de ceux qui se sont battus pour notre liberté, sans distinction d'origine, ni de religion.
Le devoir de mémoire honore une Nation. Il permet le rassemblement de tous, il réconcilie les histoires personnelles familiales, parfois tourmentées. Il participe de la reconnaissance du parcours de chacun. Le devoir de mémoire est aussi une contribution, non seulement à ce que notre pays a été, mais à ce qu'il peut être si nous ajoutons à ce devoir de mémoire le devoir de réussite.
Car – et nous en avons fait la preuve aujourd'hui – nous partageons le même destin, nous sommes dans la même communauté : la Nation. Une Nation doit toujours regarder l'Histoire pour savoir comment elle peut préparer son avenir. C'est ce que nous avons fait ici dans ce lieu, la Grande mosquée, en reconnaissance pour tous ces soldats venus du monde entier nous donner notre liberté, à ces musulmans qui sont restés des musulmans jusqu'au bout, mais d'abord qui ont donné leur sang pour la France.
Merci.