Messieurs les Ministres, qui m'avaient accompagné dans ce déplacement,
Monsieur l'Ambassadeurs, qui nous recevez ici,
Monsieur le Consul général,
Mesdames et Messieurs les élus à l'Assemblée des Français à l'étranger,
Mesdames et Messieurs les Présidents d'associations,
Mes chers concitoyens,
C'est mon premier déplacement hors d'Europe depuis que je suis devenu président de la République, c'est-à-dire depuis 3 jours. Ce n'est pas mon premier déplacement hors de France, je vous en demande pardon, parce que j'étais allé en Allemagne le soir même de mon investiture mais comme mon avion avait été victime d'un coup de foudre, je n'avais pas pu rencontrer la communauté française, qui pourtant se pressait près des grilles de la chancellerie pour saluer le nouveau président que j'étais. Mais là, je vous ai fait attendre plus que vous ne l'auriez souhaité vous-même. Je ne parle pas des cinq ans. Je parle des heures d'attente pour beaucoup d'entre vous et votre présence me touche particulièrement.
C'est vrai que ce voyage ici aux Etats-Unis est arrivé très vite, aussitôt élu, investi, j'avais ce rendez-vous du G8 et le sommet de Chicago et j'ai considéré, j'en remercie aussi le président Obama, que nous pouvions saisir cette occasion pour avoir une rencontre entre le président américain et le nouveau chef de l'Etat que je suis. Mais je voulais aussi, j'en remercie l'ambassadeur, que nous puissions avoir un temps d'échange entre nous. Donc, je vais m'adresser à vous pendant plusieurs heures et ensuite j'irai auprès de vous pour entendre vos revendications, vos demandes, vos propositions mais ce que je souhaitais à travers cette rencontre, c'est d'abord souligner l'importance que j'accorde à la relation entre la France et les Etats-Unis.
Nous sommes deux grands pays. Nous avons fait des révolutions à peu près au même moment et l'une a peut-être déclenché l'autre. Nous avons connu de grandes épreuves. Nous avons été alliés dans de grandes circonstances. Nous avons des échanges nombreux. Il y a eu des différends entre nos deux pays avec des moments particulièrement intenses, encore il y a quelques années, à propos de l'intervention en Irak mais chaque fois que, dans les circonstances les plus délicates, dans les moments les plus intenses qu'a pu connaître notre planète, les Etats-Unis et la France ont été toujours ensemble.
Nous partageons des valeurs communes. Nous sommes attachés à la liberté. Nous n'avons pas forcément la même conception de l'esprit d'entreprise mais nous savons bien que nous avons besoin d'une économie prospère si nous voulons distribuer des richesses. Nous avons vocation à parler au nom du monde, certes parfois certains nous contestent ce droit, nous la France. Nous avons toujours vocation parce que nous sommes la France à parler au-delà même de nos frontières. Et c'est ainsi que les Etats-Unis nous reconnaissent aussi comme un pays partenaire, un allié exceptionnel. Parce que les Etats-Unis, par leur puissance, par leur géographie, par leur histoire, ont aussi vocation à parler au nom du monde. Voilà pourquoi, j'avais à cœur de rencontrer le président Obama.
C'était la première fois parce que j'ai eu quelques difficultés avant les élections à rencontrer un certain nombre des chefs d'Etat et de gouvernement. Et c'était bien normal d'ailleurs, parce que les chefs d'Etat et de gouvernement doivent rencontrer d'abord les chefs d'Etat et de gouvernement et travailler ensemble. C'est ce qui a fait que, aujourd'hui même, j'ai pu avec le président Obama évoquer les grandes questions qui sont celles du monde et de l'Europe. Du monde d'abord, parce nous sommes conscients, les Etats-Unis et la France, que notre planète est encore agitée de multiples menaces, à la fois ce qui se passe en ce moment en Syrie, ce que nous avons à préparer pour la négociation avec l'Iran, pour lui rappeler qu'elle ne peut pas accéder à la technologie nucléaire à des fins militaires. Nous sommes attentifs à ce qui se passe dans la zone Sahel, en Afrique avec les risques d'un terrorisme qui pourrait toucher toute cette partie-là du continent africain. Nous sommes également, et c'est nouveau, avec les Etats-Unis, préoccupés par le réchauffement climatique, par la question de l'énergie. Et nous pourrons, d'ailleurs avec le président Obama, avancer notamment avec la préparation de Rio + 20 et d'autres rendez-vous qui vont nous attendre pour la préservation de la planète.
Et puis, il y a la question de la croissance. Vous savez que, depuis mon élection, j'évoque régulièrement avec nos partenaires européens, mais aussi avec les principales puissances du monde, aussi bien émergentes que les puissances développées comme les Etats-Unis, la nécessité de la croissance, non pas que nous aurions à renoncer à des objectifs de redressement de nos comptes publics, qui sont nécessaires, mais nous ne pourrons les atteindre, avec sûreté et avec aussi efficacité et justice, que s'il y a de la croissance. Donc, c'est la grande question que nous devons évoquer. Nous le ferons au sommet du G8. Nous le ferons pour les conseils européens. Et je veux qu'il y ait une dimension de croissance dans toutes les politiques que nous allons mener aussi bien à l'échelle du continent européen qu'à l'échelle du monde.
J'ai compris que l'administration américaine était ouverte et qu'elle pouvait, d'ailleurs, le démontrer assez rapidement parce qu'elle en a aussi le besoin. D'une certaine façon, la préparation des élections aux Etats-Unis peut nous faciliter la tâche. C'est plus facile de gagner des élections dans une période de reprise économique que dans une période de récession. Voilà pourquoi nous avons aujourd'hui, peut-être, davantage de chance de faire valoir cet objectif de croissance que par le passé. J'ai évoqué aussi - je vous dis tout, il n'y a pas de secret puisque nous sommes des citoyens français intéressés par les affaires du monde, de l'Europe et de la France -- le sommet de Chicago et la question de la présence des troupes françaises en Afghanistan. J'ai pris un engagement, et je le tiendrai, de retrait des troupes combattantes françaises d'Afghanistan à la fin de l'année 2012.
Cette décision est fondée sur le fait que les Afghans peuvent, dans la zone que nous avions sous notre contrôle, se substituer à nous. Cette décision est fondée aussi sur un changement de la mission. Nous resterons dans, ce qu'on appelle l'ISAF, c'est-à-dire l'opération elle-même mais sous des formes différentes et avec un contenu qui ne sera plus le même, de la formation et puis la maintenance du matériel que nous rapatrierons plus tard. Nous aurons donc des discussions avec nos partenaires de l'Otan après-demain et je ferai en sorte de faire prévaloir cette position, c'est-à-dire le respect de nos engagements, ce que j'ai pris au nom de la France devant les Français, et en même temps le respect de nos partenaires et de l'Alliance. Mais j'ai aussi affirmé que nous étions sur des opérations qui peuvent être décidées, notamment pour la Syrie, disponible dans le cadre des Nations unies.
Voilà l'esprit qui nous a animé et je pense que nous engagerons avec le président Obama une coopération et un partenariat qui, je l'espère pour lui et pour nous, durera longtemps.
Mais au-delà de cette grande question diplomatique, de ces grandes affaires économiques, je voulais m'adresser à vous, communauté française ici à Washington, qui fait en sorte que la France puisse rayonner. Je voulais vous exprimer la gratitude de la République française parce que être citoyen français à l'étranger et encore davantage aux Etats-Unis. C'est à la fois un droit mais aussi un devoir. Vous êtes ici, d'une certaine façon, en représentation. Vous d??fendez les intérêts de votre entreprise, de votre administration, voire même vos propres intérêts mais vous défendez aussi les intérêts de la France. Et ensuite vous avez à cœur de bien comprendre le pays dans lequel vous vivez. Vous l'aimez et donc vous voulez aussi que le rapprochement entre nos deux pays, France, Etats-Unis, puisse concourir à l'amélioration de la vie ici et chez nous. Je voulais insister sur l'ampleur de la coopération sur le plan scientifique, culturel à laquelle, avec le ministre des Affaires étrangères, j'attache beaucoup de prix.
Nous avons aussi une coopération économique, le ministre des Finances est là, parce que nous avons des intérêts commerciaux que nous devons faire prévaloir. Je rappelle que les Etats-Unis sont le premier partenaire commercial de la France en dehors de l'Union européenne, à la fois en tant que client et fournisseur. Je sais que vous y êtes pour beaucoup. Je sais qu'il existe ici une communauté d'affaires, d'entrepreneurs qui contribuent à la vitalité de ces relations.
Je remercie aussi l'ambassade, tous les services qui permettent, avec les chambres de commerce, les agences telles que Ubifrance, à ce que nous puissions être les plus compétitifs et que nous puissions vendre davantage de produits.
Vous savez que nous avons un objectif de redressement économique, financier mais également commercial. Nous avons un déficit de notre balance des paiements courants qui n'est pas acceptable. Nous avons des échanges extérieurs déséquilibrés à hauteur de 70 milliards d'euro. Donc, il nous faudra redonner toute sa place, toute sa vigueur au commerce international et le ministre, ici présent, en sera particulièrement chargé.
Nous avons aussi un enjeu d'emploi. Les investissements croisés entre les deux pays, France, Etats-Unis, sont très importantes, près de 600 000 emplois aux Etats-Unis dépendent d'entreprises françaises. L'investissement américain en France permet de soutenir l'activité de 770 000 emplois. Voilà pourquoi nous devons lutter contre tous les effets de la crise et faire cet effort de croissance dont je parle.
La croissance et l'emploi seront les mots d'ordre que je porterai tout au long de ces prochaines semaines. Je voulais insister -- je le disais -- sur les domaines scientifiques et universitaires. Les Etats-Unis ont une recherche scientifique de très haut niveau, mais nous aussi. J'en ferai une priorité de l'action gouvernementale.
Le jour de mon investiture comme président de la République, devenant président de tous les Français, j'ai voulu marquer par un certain nombre de manifestations, de symboles, dirait-on, des grandes orientations pour notre pays. J'ai d'abord évoqué l'école à travers les lois dites Ferry, montrant que nous avons besoin d'une éducation nationale qui puisse être un facteur de réussite, de promotion, d'accomplissement, à la fois de nos destins individuels, ceux de nos enfants mais aussi de notre pays. Ensuite, rendant hommage à Marie Curie, je voulais démontrer que la recherche scientifique qui d'ailleurs se retrouve aussi ici parce que le nom de Marie Curie -- Monsieur l'Ambassadeur me le rappelait -- fait écho dans la population.
Nous voulions qu'il y ait une recherche scientifique de haut niveau. Dans la composition du gouvernement qui a été rendu public mercredi, j'ai fait du ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche un ministère de plein exercice et qui sera une priorité de l'action de mon quinquennat.
Visitant l'ambassade, je n'ai pas été dans tous les bureaux. Ce n'était pas une visite d'inspection, pas encore Monsieur l'Ambassadeur, j'ai rencontré un nombre de jeunes très important. Je vous vois ici, vous êtes presque tous jeunes sauf quelques-uns. Il y a donc un enjeu d'échange des diplômés de l'enseignement supérieur, de nos ingénieurs, de nos élèves des grandes écoles. Je veux qu'il y ait ce courant qui demeure et s'amplifie. Tout ce qui pourrait être fait dans la coopération entre nos grandes universités devra être, là encore, encouragé.
J'ai aussi conscience, en venant ici m'adresser à une communauté importante, de rappeler ce que représente les Français dits de l'étranger, deux millions et demi, c'est-à-dire en définitive une très importante partie de la population, qui pour de multiples raisons vivent loin de leur patrie mais en lien permanent avec elle, parfois plus exigeants à son égard, du fait de l'éloignement.
Je veux vous dire aussi que dans la composition du gouvernent -- ce n'est pas d'ailleurs une innovation -- il y a une ministre déléguée, Madame Yamina Benguigui, auprès du ministre des Affaires étrangères, qui suivra la question des Français de l'étranger et de la Francophonie. Parce que la francophonie, c'est aussi un grand enjeu. S'exprimer en français, cela ne veut pas dire qu'on ne connaisse pas l'anglais, s'exprimer en français, défendre la langue. La langue, ce n'est pas la langue de la France, c'est la langue française. C'est très différent. Cette langue, nous l'offrons à tout le monde. C'est souvent pour beaucoup, de ceux qui ne sont pas français, en accédant à notre langue aussi une part de liberté qu'ils retrouvent. Parler français, c'est accéder à notre culture, à nos valeurs ais aussi prendre leur part pour ses locuteurs à la pluralité du monde. Nous aurons à cœur de promouvoir la langue française.
Je vais évoquer aussi les questions qui sont souvent posées lorsque je rencontre des Français qui vivent à l'étranger. D'abord l'école et son coût, en même temps la qualité de cet enseignement. Je sais qu'il y a ici les personnels du lycée Rochambeau et même qu'il y a le proviseur. Quand j'ai fait cet hommage à Jules Ferry, je dis les lois Ferry parce que dès que j'ai fait l'hommage à Jules Ferry, on m'a dit : « vous avez vu, il y a aussi une dimension de Ferry le colonisateur ». Donc, j'ai rappelé qu'il y avait, à la fois, ce que peut faire un homme de mieux à la tête de l'Etat, ce que fit Jules Ferry pour la gratuité de l'enseignement public mais aussi ce que parfois une action humaine peut faire de pire, c'est-à-dire une hiérarchie entre les civilisations.
J'ai conscience quand j'ai fait cet hommage à Ferry de rendre hommage à tous les serviteurs de l'école où qu'ils se trouvent et encore davantage lorsqu'ils sont à l'étranger. Ici, à Washington, vous avez un des fleurons de notre réseau scolaire. Mais je sais aussi que, au-delà de l'excellence des résultats, de l'esprit qui est porté, des valeurs que cet établissement a comme mission de promouvoir et qui bénéficie aussi à de nombreux jeunes américains, il y a le coût de l'accès. Le lycée a été rendu gratuit pour certaines classes, quand je dis certaines classes finalement je devrais prendre l'ambiguïté du mot. J'aurai à cœur avec le gouvernement de changer cette méthode. C'est davantage par les bourses qu'il faudra élever le niveau et élargir l'accès que nous permettrons une véritable démocratisation de l'enseignement à l'étranger.
Ici, ai-je besoin de parler du réseau consulaire, il est excellent. Malgré sans doute quelques restrictions budgétaires, il n'y a pas eu de remise en cause de ce service public, mais ce n'est pas le cas partout. Dans beaucoup de pays, il y a eu la disparition d'un certain nombre de consulats.
De la même manière qu'il y a eu des remises en cause de la politique culturelle de la France à l'étranger, des instituts culturels qui ont vu leurs moyens réduits. Là encore, malgré les contraintes budgétaires qui sont les nôtres et qui n'ont pas disparu - s'il suffisait de changer de président pour avoir des moyens nouveaux, cela se saurait, une alternance ne permet pas de trouver des moyens supplémentaires, simplement des choix différents. Et ici, il y a toutes les sensibilités politiques et je les respecte, nous avons des contraintes qui pèsent. Mais il y a des choix, des hiérarchies, des priorités et parmi ces priorités la politique culturelle de la France à l'étranger en sera une aussi.
Puisque je parlais élections, vous aurez prochainement à vous prononcer pour la désignation du député de votre circonscription. Je ne suis pas ici en campagne. Ce temps-là est terminé. Je veux simplement vous appeler à une participation élevée parce que, en définitive, cette réforme, elle a été faite pour que, en plus de sénateurs de Français à l'étranger, il y ait des représentants directs des Français à l'étranger à l'Assemblée nationale. Onze circonscriptions ont été créées. Vous êtes maintenant en devoir de vous saisir de cette consultation pour désigner des représentants qui seront les vôtres et qui seront respectés pour défendre vos droits même si ce sont des députés de la République et qui auront à voter les lois de la République, pas simplement être vos représentants, être des législateurs.
Je voulais vous appeler à votre devoir civique.
Je veux terminer en vous disant, au-delà du plaisir qui est le mien de cette rencontre et votre présence nombreuse est un signe d'encouragement, de ce que doit être notre relation. Je suis président de la République, président de tous les français où qu'ils soient, où qu'ils se situent, quel que soit leur sensibilité, leur parcours, leur origine, leur couleur de peau. Je voulais que vous soyez pleinement conscients que, Français de l'étranger, vous êtes des Français à part entière, pleinement considérés.
Vous devez prendre votre part au redressement de notre pays. Quand je dis redressement de notre pays, n'ayez pas d'inquiétude. Tout de suite, on me dit : « vous parlez d'impôts ? ». Où allez-vous chercher tout ça ? Non, je dis la contribution de chacun sera appelé où que vous situez mais il n'y a pas là de mauvaises nouvelles à attendre. Je ne vais pas aller chercher les exilés fiscaux ici à Washington. Il ne s'agit pas de cela. Je ne vais pas non plus laisser penser que tout expatrié serait simplement motivé par le souci de ne payer d'impôts. Non, je parlais du redressement économique, du redressement commercial, du redressement moral, culturel, du redressement de notre pays parce que nous sommes fiers d'être français. Donc nous sommes conscients de ce que nous avons à relever comme enjeux et donc vous allez y participer pleinement par vos activités, par votre métier, par vos études, par vos recherches, par votre présence ici parce que, être aux Etats-Unis forcément, ça permet d'avoir des projets beaucoup plus élevés, encore plus grands.
Je voulais vous appeler à cet effort-là. Je voulais vous dire aussi que nous aurons à réorienter l'Europe. Ce sera sûrement difficile. Parce que ce qui est toujours très douloureux pour un européen, je suis européen, c'est que nous puissions donner l'image d'un continent malade et sur lequel les plus grands du monde viennent se pencher. Parce que, quand on va dans une réunion internationale -- je me souviens du G20 à Cannes, là le G8 va se tenir à Camp David -- et de quoi va-t-on parler des sujets de la planète, je les ai évoqué, ils le seront. On va parler de l'Europe et on va parler en quels termes. En parlant de la crise, une nouvelle fois de la zone euro, en parlant de la Grèce qui peut faire éclater la zone euro elle-même et peut avoir des conséquences ici. Je voudrais que lorsque l'Europe vient à un conseil international, quel que soit le sommet, ce soit pour exprimer sa position, sa force, sa puissance et que nous ne soyons pas en train de courber la tête, d'autant que quand nous regardons les chiffres même dans cette situation, l'Europe est la première puissance économique du monde.
Nous ne sommes pas qu'un vieux continent, nous sommes un continent jeune, et notamment la France, avec un dynamisme, avec une invention, avec une qualité de recherche de production. Voilà pourquoi nous devons réorienter l'Europe.
Puis enfin, nous devons mettre de la justice, ce n'est pas facile de mettre de la justice parce que chacun veut de la justice sauf lorsqu'il est lui-même concerné. Nous connaissons bien ces questions de solidarité et de partage, alors pour que nous puissions être le plus juste possible, il faut être le plus capable de créer de la richesse. Tout se tient.
Merci de le comprendre, merci de participer à cette grande affaire qui va être la nôtre, le redressement de notre pays. Je voulais donc terminer mon propos pour vous dire que vous avez votre part : tous les agents des institutions internationales, il y en a ici quelques-uns, les salariés des entreprises, les diplomates, les enseignants, les militaires, tous, et même les inactifs, il y en a partout et ils ont bien le droit, retraités qui vivent ici, médecins qui ne sont pas inactifs. Alors je ne vais pas citer toutes les professions.
Mais voilà, nous sommes concernés par le rayonnement de notre pays. Puisque nous sommes tous fiers et heureux d'être citoyens français, nous devons prendre tous notre part et notamment au sommet de l'Etat à ce qui va permettre à notre pays de se faire respecter et de pouvoir aussi, parce que c'est son devoir, parce que c'est sa mission influencer le reste du monde.
Merci à tous, merci d'être venu.
Vive les Etats-Unis dans lesquels vous vivez.
Vive la France et vive la République.Mesdames, Messieurs,
Je vous remercie d'être présents pour cette conférence de presse. J'ai rencontré ce matin le président Obama, puis ensuite déjeuné avec Hillary Clinton et ses collaborateurs, et ce soir je serai à Camp David pour le G8. Je voulais que mon premier déplacement hors d'Europe, une fois investi président de la République, puisse être ici à Washington. L'occasion m'en a été fournie par la rencontre du G8, et par le sommet de Chicago.
J'ai rappelé au président Obama le prix que j'attachais à la relation entre la France et les Etats-Unis. Nous sommes les héritiers d'une longue histoire, où malgré les épreuves, ou à cause des épreuves, et en dépit de différents qui ont pu parfois opposer nos deux pays, nous avons toujours su nous rassembler et nous réunir sur les sujets essentiels. Et il en sera de même pour les mois qui viennent. J'ai insisté sur l'enjeu de la croissance. J'en ai fait un thème, vous le savez, des négociations qui vont s'ouvrir dans les conseils européens par rapport au pacte budgétaire pour y ajouter le pacte de croissance. Mais je veux en faire aussi un thème mondial, car nous sommes dans des économies interdépendantes, et ce qui se passe dans la zone euro a des conséquences sur l'économie américaine, de la même manière, et nous l'avons vu ces dernières années, ce qui peut se produire aux Etats-Unis a un impact sur nos propres économies dans l'Union Européenne.
De la même façon, la relation que nous avons avec la Chine doit être pensée avec cohérence, parce que ce que nous réclamons aux Chinois, la réciprocité, une convertibilité à terme de leur monnaie, le respect d'un certain nombre de règles, nous devons aborder ces questions ensemble. Le président Obama, sur la croissance, m'a confirmé qu'il y attachait du prix, et que nous avions les mêmes principes. Nous les rappellerons au G8. Nous sommes et je suis convaincu que nous devons mettre de l'ordre dans nos finances publiques, ca vaut en Europe, ça vaut ici aux Etats-Unis. Mais nous devons aussi donner à la croissance toute sa place, par des moyens qui peuvent être différents, qui tiennent à l'amélioration de la compétitivité, à des échanges plus faciles, mais aussi à des investissements d'avenir, à une mobilisation de l'épargne, à une coordination des politiques économiques. Et donc la croissance sera le grand enjeu des prochaines semaines et des prochains mois.
Le second sujet que j'ai voulu aborder, même si le sommet de Chicago permettra de donner encore davantage de précisions, c'est la confirmation de la décision que j'ai prise, et que j'avais annoncée avant les élections qui ont eu lieu le 6 mai, c'est-à-dire le retrait des forces combattantes d'Afghanistan à la fin de l'année 2012. Nous avons, depuis plusieurs jours, fait en sorte que cet engagement puisse être non seulement respecté mais puisse être compris par nos partenaires, et ça restera dans le cadre du traité qui a été signé entre la France et l'Afghanistan, même s'il n'a pas été encore ratifié, et ça se fera toujours dans le cadre de l'ISAF, c'est-à-dire de l'OTAN. Mais, à la fin de l'année 2012, il n'y aura plus de troupes combattantes françaises en Afghanistan.
Nous avons longuement parlé aussi d'autres sujets. J'étais accompagné par le ministre des affaires étrangères Laurent Fabius, par le ministre de l'économie et des finances Pierre Moscovici, et par mes équipes, et nous avons abordé la question de l'Iran. Nous y reviendrons là encore à Camp David. Mais nous, nous voulons marquer une fermeté, et en même temps faire en sorte que la négociation puisse être pleinement utilisée, pour mettre les Iraniens devant leurs responsabilités. Et nous eu une convergence de vue le président Obama et moi-même là-dessus, ce qui permettra à Bagdad d'avancer puisqu'une réunion est prévue. La Syrie est également une de nos préoccupations. Nous donnerons toute la place aux observateurs et à la mission de Kofi Anan, et nous continuerons à faire pression sur les Syriens et à faire en sorte que le conseil de sécurité, et notamment par rapport à la position des Russes puisse être également pleinement mobilisé par rapport à la solution politique qu'il nous convient de trouver en Syrie.
Voilà sur les sujets que je voulais présenter, je vais répondre à vos questions, c'est surtout l'état d'esprit qui comptait. C'est jamais facile après une alternance, alors qu'un travail a été mené avec un président, de se retrouver en face d'un autre. Même si sans doute, le président Obama était informé et préparé, mais ça s'est fait dans un excellent climat, sans qu'il y a ait eu besoin de mettre en question ce qui avait été fait et moi non plus, dans le passé. Mais nous sommes dans un nouveau temps, et je veux donner un nouveau cours à la relation entre la France et les Etats-Unis, relation qui doit être d'amitié, de confiance, et en même temps de franchise. Franchise et loyauté. Franchise pour dire ce que sont nos positions, loyauté car une fois que nous avons trouvé une position commune, un accord, nous devons faire en sorte de lui donner sa pleine efficacité.
Et, ensuite, avec la secrétaire d'Etat, Mme Clinton, nous avons traduit un certain nombre de nos politiques pour que nous puissions leur donner la plus grande efficience, par rapport notamment à une question qui me préoccupe, et qui également est présente dans les priorités américaines, c'est la zone du Sahel. D'abord parce que nous y avons des otages, mais aussi parce qu'il y a une instabilité, une présence d'Aqmi, et un risque pour un certain nombre d'Etats, à commencer par le Mali. Donc nous ferons en sorte de concentrer nos actions par rapport aussi à cette partie du continent africain, continent africain auquel je suis très attaché.
Voilà, je peux répondre autant que vous voulez à vos questions.
QUESTION -- M. le Président. Il y a quatre dirigeants de l'Union européenne qui vont participer à ce G8, Mme Merkel, M. Cameron, M. Monti et vous-même. Est que, d'abord, avec Barack Obama vous avez parlé de la crise grecque ? Que sont prêts à faire les Américains pour la Grèce ? Et deuxièmement est-ce que vous comptez faire une mini-réunion à l'intérieur du G8 entre dirigeants européens sur la crise de la zone euro et notamment sur l'urgence grecque ?
LE PRESIDENT -- D'abord, lorsque j'ai rencontré Mme Merkel, c'était mardi soir, nous avons évoqué la situation de la Grèce, et, notamment sur le plan politique, de nouvelles élections venaient d'être décidées. Nous avons Mme Merkel et moi-même affirmé notre souhait que la Grèce soit toujours dans la zone euro et que nous devons tout faire pour lui permettre d'y rester. Ce qui suppose d'abord que les Grecs eux-mêmes y consentent, c'est l'enjeu aussi des élections, et ensuite que l'Europe envoie des signaux vers la Grèce pour lui dire tout l'attachement que nous portons à sa participation à la zone euro, même si la Grèce a des engagements qu'elle doit respecter. Avec le président Obama, oui nous avons parlé, de la situation de la Grèce, d'autant qu'un certain nombre de péripéties ou d'événements ont été constatés ces derniers jours. Et c'est le même attachement que nous avons formulé. Bien sûr que le président américain n'est pas partie prenante de la zone euro, et que c'est à la zone euro elle-même de trouver des solutions. Et aux Grecs de participer pleinement à ce qui est souhaité, mais je pense traduire la pensée du président américain, et je ne veux pas ici l'utiliser, pour dire que nous, collectivement, et nous le réaffirmerons au G8, en tout cas je le ferai, nous devons tout faire pour que les Grecs puissent rester dans la zone euro, et que nous puissions leur apporter notamment en termes de croissance, d'activité, d'investissements, les soutiens indispensables. Y aura-t-il une réunion ? C'est ce qu'il m'est demandé. Nous verrons bien, nous sommes à quelques-uns et beaucoup sont européens. Donc sans violer quel confidence que ce soit, je pense qu'il y aura nécessairement une réunion là-dessus, mais ce sera le même esprit, c'est-à-dire d'affirmer notre volonté, notre souhait, et d'envoyer tous les signaux pour encourager cette position, cette décision, cette volonté de garder la Grèce dans la zone euro, même si ce sont les Grecs qui vont en décider.
QUESTION --Je voudrais revenir un instant sur l'état d'esprit que vous avez évoqué lors de votre entretien. Le président et candidat Barack Obama avait aussi soutenu publiquement Nicolas Sarkozy lors de la campagne, par visio-conférence, est-ce que aujourd'hui président de gauche élu vous avez un conseil à lui donner pour battre son adversaire de droite ?
LE PRESIDENT -- Nous n'avons pas parlé de cela. Ni du passé, ni de l'avenir, je ne pense pas que ce soit notre rôle, à l'un comme à l'autre, de participer aux élections du pays dont nous ne sommes pas l'élu. Donc je n'ai pour moi aucune mémoire de ce qu'a pu faire Barack Obama, je ne suis pas sûr d'ailleurs que lui-même ai le souvenir qu'il a participé à la campagne française, vous lui poserez la question. Et pour ce qui concerne la campagne américaine, il ne m'a rien demandé. Et je n'aurais pas voulu lui faire du tort.
QUESTION -- Vous avez parlé de l'Iran et de la réunion de Bagdad du 23 prochain. Est-ce que vous avez senti vous-même, les Français et les Américains, inquiets d'une possible attaque israélienne sur l'Iran au cas où les négociations avec l'Iran ne marchent pas ?
LE PRESIDENT --.Nous, nous avons surtout parlé de la préparation de cette réunion de Bagdad et de la chance que nous voulons donner à la négociation. Et d'ailleurs, la France depuis mon élection fait tout pour que nous arrivions en cohérence à cette négociation pour être en position de force et faire que les Iraniens renoncent définitivement à chercher à accéder à la technologie nucléaire à des fins militaires. Donc nous ne nous sommes pas posé la question de ce qui se passerait en cas d'échec de la négociation, nous voulons donner à cette négociation toute sa place et toute sa chance. Et les Iraniens doivent bien le comprendre.
QUESTION -- Est-ce que vous avez évoqué la question du pétrole et des réserves stratégiques avec le président américain ?
LE PRESIDENT -- Non, pas dans l'entretien que j'ai eu. Nous le ferons sûrement ce soir au G8. Puisque vous m'interrogez sur cette question du pétrole, même si c'est pour savoir si nous en avons parlé, ma position est d'utiliser tous les instruments pour faire baisser le prix du pétrole. Et si l'utilisation des réserves stratégiques, dont ne m'a pas parlé le président Obama, était évoquée, je la mettrais au compte de tous ces instruments. Pour l'instant le prix du pétrole diminue, pas considérablement, sûrement y a-t-il quelques explications à trouver du côté du ralentissement économique, ce qui n'est quand même pas très encourageant. Et aussi d'une forme d'amélioration de la situation géopolitique.
QUESTION -- M. le Président, en juin 2003, après les incidents du G8 d'Evian qui avaient fait un blessé grave, vous aviez mis en cause l'efficacité et la légitimité du G8, je vous cite, c'était une interview au JDD. Vous disiez : « C'est un club de riches et de puissants qui émet des vœux et invite parfois à sa table les plus pauvres sans rien changer aux déséquilibres du monde. » A la veille de votre participation à ce G8, avez-vous changé d'avis aujourd'hui ?
LE PRESIDENT -- Non, mais il y a une différence, c'est que j'y suis maintenant. Ce qui peut me permettre, si j'en faisais le même constat, de faire bouger les choses. Je pense d'ailleurs que depuis 2003, il y a eu des évolutions, notamment le fait que, il y a eu depuis Pittsburg, le G20 qui a été fixé comme cadre de ce que peut être la relation multilatérale pour la régulation de l'économie. Ce qui fait que le G8 joue un rôle plus important sur le plan politique, mais je vous donnerai ma position après.
QUESTION -- Bonjour Monsieur le Président. L'Occident, c'est-à-dire aussi l'OTAN, l'ONU, sans parler de la Ligue arabe, ont fait preuve jusqu'alors, d'une grande impuissance face à la situation qui prévaut en Syrie, face à cette tyrannie de Bashar el-Assad. J'imagine que vous allez avoir une bilatérale avec Medvedev qui remplace son Président qui boycotte le G8 et l'OTAN. Est-ce que vous allez dire aux Russes qu'il serait bien qu'ils changent de jeu, peut-être d'approche du problème en ne soutenant plus ce régime et en essayant peut-être d'interférer ou le faire tomber ?
LE PRESIDENT -- La Russie sera représentée par M. Medvedev, qui jusqu'à récemment a été le Président de la Russie. Donc nous avons un interlocuteur, il n'y a pas de boycott de la part de la Russie. Nous dirons aux Russes tout le sens que nous voulons donner à la pression, via le Conseil de sécurité, sur la Syrie. Et nous devons convaincre les Russes de s'associer pleinement à ces initiatives. Ensuite, c'est sur la Syrie elle-même, et sur son dirigeant, que nous devons faire l'action nécessaire. Il y a la mission de Kofi Annan, elle doit être menée jusqu'au bout, et ensuite le Conseil de sécurité sera de nouveau saisi. Mais je ne préjuge pas que la Russie sera pour toujours un élément protecteur. Comment protéger, d'ailleurs, un dictateur de cette sorte.
QUESTION -- J'ai rencontré ce matin un journaliste qui est en poste à la Maison blanche, à qui je demandais : « est-ce que vous pensez que les deux hommes vont se comprendre ? » Il m'a répondu : « vous savez on a déjà un socialiste à la Maison blanche. » Est-ce que c'est votre avis ?
LE PRESIDENT -- Est-ce qu'on a un socialiste à l'Elysée ? Oui. Mais, il est devenu le Président de tous les Français. Barack Obama est un Démocrate qui est le président de tous les Américains, et qui agit au nom des intérêts du peuple américain. Lorsque nous nous sommes rencontrés ce matin, nous n'avons pas parlé idéologie, nous n'avons pas parlé d'intérêts partisans. Tout à l'heure, il m'était posé une question sur le rôle de chacun dans une campagne électorale. Moi, je vous dis tout net que généralement, l'intervention de chef d'Etat ou de gouvernement étranger dans une campagne n'apporte que peu de confort et de réconfort à celui qui en est le bénéficiaire. L'expérience l'a prouvée. Il fallait mieux n'être soutenu par personne, pour être élu cette fois-ci, personne de l'étranger au sens de chef d'Etat et de gouvernement. Donc, nous avons parlé au nom de nos deux pays, avec une grande responsabilité. Nous évoquions la croissance, le risque pour la zone euro de l'aggravation de la situation en Grèce. Ce sont des sujets majeurs, qui ne peuvent pas attendre. Et moi je prends aujourd'hui la mesure de la situation. Cela fait quand même deux ans et demi que la question grecque est posée et nous sommes toujours devant ce risque d'une défaillance. Je ne veux pas mette en cause ce qui s'est fait, mais enfin je fais le constat. Nous sommes devant une situation où la zone euro est devant sa propre responsabilité. Mais, ce qui était intéressant, et je n'ai pas eu de peine à convaincre le président Obama, il l'était déjà, les Etats-Unis sont également soucieux de faire qu'une solution soit trouvée pour la zone euro, et pour la croissance. Et là, nous étions en harmonie politique sur le principe suivant : tous les pays, aussi bien européens que ceux du continent américain, tous les pays doivent mettre en ordre leurs finances publiques, ceux qui sont concernés par une dette importante. Et tous les pays doivent aujourd'hui se convaincre que pour y parvenir -- ils ne sont pas tous convaincus -- il faut de la croissance. Mon rôle dans ces réunions qui vont avoir lieu tout au long de ces prochaines semaines, c'est de le rappeler, et c'est de faire en sorte qu'un pacte de croissance puisse être signé et proposé par l'Europe. Et les Etats-Unis sont également conscients que la croissance, y compris pour leur propre continent, est majeure.
QUESTION --Vous revendiquez être un président normal. Est-ce que c'est facile d'être un président normal dans le protocole américain. Dans le même ordre d'idée, vous avez voyagé pour venir sur un avion construit par votre prédécesseur, Air Sarko One, est-ce que cet avion est normal et correspond à votre idée que vous vous faîtes d'un président normal ?
LE PRESIDENT -- Je vais faire une rectification, ce n'est pas Nicolas Sarkozy qui a construit l'avion, ce sont les ouvriers qui y ont contribué. Il se trouve que l'avion existe, et je ne vais pas le mettre au rebut, donc je l'ai utilisé. Qu'aurait-on dit d'ailleurs si je ne l'avais pas fait. Il y avait ce matériel, j'en aurais pris un autre ? Donc, je ne vais pas porter de jugement sur l'avion lui-même. Vous savez, maintenant, quand je prends l'avion je fais attention, la foudre peut également me frapper. Là, tout s'est bien passé. Voilà ce que je peux dire. Alors après, vous me dîtes : est-ce que le normal va avec le protocole ? Oui, j'ai l'impression que le protocole s'est adapté à ma normalité, ou ma normalité au protocole. Mais cela s'est fait, je dois dire, avec le Président Obama, dans une grande simplicité, et dans un dialogue qui a été direct, franc, et pas avec un luxe de précautions. Et depuis que je suis investi, c'est-à-dire peu de jours, je fais en sorte, à la fois d'assurer la dignité de la fonction, je représente la France, avec les ministres qui m'accompagnent. Nous sommes, ici, la France, et donc je dois me mettre au rang souhaité par mes compatriotes pour les représenter, et en même temps je dois le faire avec la simplicité et la proximité qui permet d'avoir le meilleur échange avec mes interlocuteurs.
QUESTION -- Monsieur le Président, je reviens sur l'Afghanistan, vous avez donc rappelé au Président Obama votre position concernant le retrait militaire de la France. Comment cela s'est passé ? Est-ce que le Président américain s'est contenté de prendre acte de votre position ou s'est-il efforcé de vous faire changer d'avis puisque le thème n'est pas sans préconisation ? Et quand est-il de l'aide que vous avez évoqué pour l'après 2014 et la dimension financière qui est quand même un gros enjeu de toute cette affaire-là ?
LE PRESIDENT -- D'abord, je ne voudrais pas parler à la place du Président Obama, il s'exprimera quand vous l'interrogerez sûrement au Sommet de Chicago. Je vais vous dire ce que j'ai moi-même affirmé. Le retrait n'est pas négociable. Le retrait des forces combattantes est une décision de la France et cette décision sera appliquée. Ensuite, j'ai conscience que la France est dans une alliance, est engagée dans une opération depuis très longtemps donc elle doit faire ses choix en bonne intelligence, en bonne association avec tous ses alliés et notamment le partenaire américain et c'est la raison pour laquelle les troupes combattantes jusqu'à la fin 2012 restent, bien-sûr, dans le cadre de la mission qui leur a été confiée mais vous savez que, sur la zone de Kapisa, les troupes afghanes vont prendre le relais des troupes françaises permettant ainsi le retrait. J'en ai eu confirmation à la suite d'une conversation téléphonique avec le président Karzaï. Et ensuite, au-delà de la fin 2012, les effectifs résiduels seront simplement affectés à la logistique pour rapatrier nos matériels. Mais là encore, sous la protection de l'Otan, c'est-à-dire dans le cadre de l'ISAF. Quant à la formation qui, d'ailleurs, figure dans le traité qui a été signé par mon prédécesseur et le président Karzaï, traité qui sera ratifié par le Parlement français lorsqu'il aura été renouvelé pour l'Assemblée nationale, les missions donc de formation, essentiellement pour la police et les cadres de l'armée afghane, ces mission là aussi seront conduites dans le cadre de l'ISAF. Il n'y a aucune contrepartie. Ça fait suite à ce que la France et l'Afghanistan a déjà signé comme principe. Ensuite pour la contribution financière, là vous avez raison, il y a eu une demande qui nous a été adressée pour l'après 2014. Donc, nous avons entendu la demande. Voilà.
QUESTION -- Bonjour, Monsieur le Président, Hélène Fouquet pour l'agence de presse Bloomberg News. Deux questions. La première sur les réserves stratégiques de pétrole, est-ce qu'une utilisation de ses réserves pourrait intervenir au moment où arriverait l'embargo européen sur le pétrole iranien, à peu près à ce moment-là ? Et deuxième question concernant l'Espagne, il y a problème avec les banques espagnoles, est-ce que, pour éviter une contagion au niveau européen, les banques espagnoles devraient se recapitaliser selon vous ?
LE PRESIDENT -- Sur la première question, les réserves stratégiques n'ont pas été évoquées dans l'entretien. Donc, je ne peux pas vous en donner le détail. Nous en reparlerons au G8 peut-être. Mais, je ne peux rien vous dire là-dessus, ni sur le moment, ni sur l'ampleur, donc je vous répondrai plus tard. Sur l'Espagne, oui, je peux vous répondre. Il serait sûrement souhaitable qu'il y ait une recapitalisation, et sûrement nécessaire que cette recapitalisation puisse se faire par des mécanismes de solidarité européenne. Allez, Une dernière question pour ne vexer personne.
QUESTION -- Monsieur le Président, François Clémenceau pour le Journal du Dimanche. Lorsque vous êtes sorti de la Maison blanche, vous êtes passé devant le square Lafayette, vous avez la statue du général Lafayette, du général Rochambeau également. Vous connaissez l'Amérique, vous êtes déjà venu à titre personnel mais aussi en tant qu'élu. Quel est votre lien avec ce pays si vaste ? On a connu la relation qu'entretenait votre prédécesseur avec ce pays. Est-ce que vous, vous êtes de ce point de vue-là différent ? Est-ce que vous avez un attachement personnel avec ce grand pays ?
LE PRESIDENT -- Je connais les Etats-Unis depuis longtemps. La première fois que j'y suis venu, le président Obama a bien voulu le rappeler, c'était en 1974. Je faisais un voyage d'études sur les fast-foods qui n'étaient pas encore en France et qui existaient déjà aux Etats-Unis. Si j'avais voulu faire des affaires, voyez ce que j'aurai eu comme carrière. Donc, ce voyage d'études, de ce point de vue a été plus un voyage qu'une étude et m'a permis d'aimer les Etats-Unis. J'y suis revenu régulièrement. Récemment, j'étais à Détroit pour des raisons qui tenaient à l'implantation d'une entreprise américaine dans mon département de la Corrèze et c'était à un moment où l'industrie automobile était en pleine crise et où Détroit était frappé. Il l'est encore pour une part par une terrible épreuve.
Oui, j'ai un attachement qui est multiple, qui est à la fois culturel, historique, personnel et donc je suis conscient que la relation entre la France et l'Amérique doit être une relation qui est à la fois une exigence parce que nous attendons des Etats-Unis à chaque fois qu'ils se placent sur les grandes causes, sur les grands sujets, la démocratie, les droits de l'homme, respect de la personne humaine et nous sommes à chaque fois déçu quand les Etats-Unis peuvent ne pas être sur cette ligne, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. De la même façon, je suis conscient que dans notre histoire, nous avons eu à la fois des solidarités très fortes et des moments où, en fonction des situations, il y a eu des conflits et des différends. Doit-on parler de ce qui s'était passé au moment de l'intervention en Irak ? Mais nous sommes sortis là aussi de ce temps-là. Et donc, je veux qu'entre la France et les Etats-Unis, il y ait à la fois cette amitié proclamée et cette franchise dans la relation. Et là, il se trouve que nous avons des convergences qui sont l'évidence sur la croissance, sur le rapport à la stabilité de la zone euro, sur la question de l'Iran, de la Syrie, sur même le développement, sur l'Afrique. Nous allons parler aussi de la question des femmes au G8. Donc, nous avons toutes les opportunités pour aller beaucoup plus loin. Il se trouve qu'il y a les élections. Vous parlez des élections américaines mais il y a aussi des élections en France. Je n'en parlerai pas ici, les élections législatives. Nous ne savons pas ce que nous pourrons faire. Mais je pense que nous devrons avoir un vote de cohérence mais ce sont les Français qui vont décider. Ici, c'est le peuple américain qui va décider. Donc, c'est après ces rendez-vous électoraux que nous pourrons avoir du temps. Mais jusqu'à ces moments-là, nous devons tout faire pour que le président Obama et moi-même, nous puissions être utiles, utiles à nos pays et utiles au monde. Pour terminer, quand la France et les Etats-Unis sont ensemble sur une grande question, elle peut trouver sa solution. C'est cela qui fait que la relation entre la France et les Etats-Unis est si importante et si décisive.
Merci, en tout cas d'avoir rappelé comme le président Obama l'avait fait le lien qui m'unit et qui n'est pas que gastronomique, je ne voudrai pas donner cette impression-là et je m'adresserai tout à l'heure à la communauté française qui vit aux Etats-Unis, plutôt à Washington, pour lui dire combien j'apprécie sa présence et notamment dans les relations culturelles et scientifiques. C'est très important parce que c'est sur ces terrains-là qu'entre la France et les Etats-Unis, nous pouvons multiplier les échanges. Et la présence de Françaises et de Français ici à Washington et je dirai la même chose pour les grandes villes américaines, c'est une chance considérable pour la France. Merci.Je voulais que mon premier déplacement hors d'Europe soit aux Etats-Unis d'Amérique pour rencontrer le président Obama. La rencontre de Camp David, le sommet de Chicago fournissaient une occasion exceptionnelle, et je remercie Barack Obama de l'avoir saisie et de nous avoir permis d'avoir une longue conversation ce matin.
C'est la première fois que nous nous rencontrons, ce n'est pas la dernière, il y en aura beaucoup d'autres, et le plus longtemps possible, mais c'était très important que je puisse réaffirmer ici l'importance que joue la relation entre la France et les Etats-Unis. L'histoire d'abord, des événements importants qui nous ont liés, mais aussi des différents parfois qui sont apparus qui ont été chaque fois surmontés. Parce que nous sommes dans un monde qui fait qu'entre la France et les Etats-Unis il y a des causes que nous partageons. Celles des libertés, de la démocratie, donc nous avons par notre histoire, par notre culture et par les épreuves que nous avons traversées, des liens qui font que quand la France et les Etats-Unis se mettent d'accord, le monde peut avancer.
J'ai évoqué avec le président Obama les grands sujets. D'abord, l'économie. La croissance doit être une priorité en même temps que nous mettons en ordre nos comptes publics, à travers des pactes budgétaires. Et sur cette dimension de croissance, le président Obama a pu marquer une convergence même si c'est à l'Europe d'organiser elle-même ses propositions en matière de croissance. J'ai aussi insisté sur la situation de la zone euro, et ce qui peut encore une fois être notre préoccupation par rapport à la Grèce. Et nous avons la même conviction que la Grèce doit rester dans la zone euro, et que tous les efforts doivent être faits, par les uns et par les autres, pour y parvenir. Les Grecs vont être consultés encore au mois de juin, et j'ai souhaité envoyer ce signal au peuple grec, de dire que sa place est dans la zone euro, que des efforts doivent être faits, et que la solidarité doit être là. Nos économies sont interdépendantes. Ce qui se passe en Europe a des conséquences sur les Etats-Unis, et ce qui s'est passé aux Etats-Unis a eu des conséquences sur l'Europe. Donc nous sommes liés les uns les autres. Et plus nous sommes cohérents dans nos actions, plus nous pouvons être d'autant plus efficaces.
Sur un autre sujet, l'Afghanistan, j'ai rappelé au président Obama l'engagement que j'avais pris devant le peuple français. Le retrait des troupes combattantes d'ici la fin de l'année 2012. J'ai également précisé qu'il y aurait toujours un soutien à l'Afghanistan, d'une autre nature, d'une autre forme, mais qui se situerait en bonne intelligence avec nos alliés et dans le processus qui est aujourd'hui en cours, dans ce qu'on appelle l'ISAF. C'est-à-dire que nous pouvons respecter notre engagement tout en appuyant différemment l'Afghanistan. Mais j'ai considéré que la date de la fin 2012 était pour nos troupes combattantes le point visé. Nous en reparlerons au sommet de Chicago, mais je pense que nous pourrons trouver les modalités permettant à la fois à nos alliés de poursuivre leur mission, et à la France de respecter la parole que j'ai donnée au peuple français.
Sur les autres sujets, l'Iran, nous avons trouvé une nouvelle fois des points de convergence pour que la négociation puisse s'engager, mais avec la fermeté indispensable pour qu'il n'y ait à aucun moment l'accès de l'Iran à la technologie nucléaire à des fins militaires.
Et sur les autres sujets, la Syrie, les pays du printemps arabe concernés par le partenariat de Deauville, nous avons rappelé la force des engagements, et je les poursuivrai.
Mais ce qui était très important aujourd'hui d'affirmer, c'est la responsabilité qui est la nôtre. La Etats-Unis d'Amérique, la France, sont des nations qui pèsent sur le destin du monde et nous devons agir en amitié, en cohésion, et aussi en partenariat. La France est un pays soucieux de son indépendance, mais qui en même temps sait quelle est son alliance, quelle est son amitié et quel est son lien avec les Etats-Unis d'Amérique et c'est en étant à la fois indépendants et en même temps liés dans ce partenariat que la France et les Etats-Unis pourront être les plus efficaces par rapport aux défis qui nous sont posés.
Je voudrais remercier le président Obama pour sa grande connaissance de ma vie, avant que je ne devienne un homme politique. Je veux ne rien dire qui puisse laisser penser que les cheeseburgers pourraient avoir quelque défaut que ce soit. Quant au véhicule qui était jusqu'à récemment le mien, j'espère ne pas avoir à l'utiliser avant longtemps.