Chers Amis,
Chers Camarades,
Nous sommes nombreux, élus, militants, candidats -car il n'y a pas qu'une élection présidentielle- ; nous sommes nombreux parce que nous sommes le réseau fidèle du Parti socialiste, des Radicaux de gauche, du Mouvement Républicain et Citoyen ; nous sommes l'équipe de campagne de Ségolène Royal, rassemblés pour la victoire, la victoire qui vient, qui se construit, la victoire d'abord au
premier tour de l'élection présidentielle, car c'est là que tout doit commencer pour permettre la victoire au second tour le 6 mai.
Regarder l'intégralité du discours
Nous sommes là, nombreux, comme nous le sommes partout, dans toutes les réunions, autour de la candidature de Ségolène Royal ; nous sommes là parce que nous sommes conscients de l'enjeu de cette élection, plus grave, plus importante que toutes les autres depuis 1981. Ce qui est en jeu, aujourd'hui, c'est la cohésion économique, sociale, territoriale de la France ; c'est le visage de notre pays pour les cinq ans qui viennent ; c'est donc le sens que je veux donner à notre combat qui n'est pas là simplement pour porter l'une d'entre nous à l'élection présidentielle au plus haut, puis ensuite à la victoire. C'est le changement dans notre pays que nous sommes venus organiser, préparer. Vouloir affirmer et faire réussir demain.
Il y va d'abord de la cohésion économique face à la faible croissance, la désindustrialisation, les délocalisations, nous avons besoin d'une stratégie économique fondée sur un nouveau modèle de croissance autour de la Recherche, de l'innovation, de l'investissement et aussi de la formation et du développement durable. Cette stratégie économique a un nom : le pacte présidentiel de Ségolène Royal, voilà ce que nous voulons proposer à notre pays.
Mais, il y a aussi l'urgence : l'urgence insupportable que nous, élus, vivons ; l'urgence face à l'exclusion de travail de millions de nos concitoyens ; l'urgence face à la précarité, l'urgence face à la difficulté pour accéder au logement, l'urgence face aux discriminations, l'urgence face au creusement des inégalités, l'urgence face aux désordres, aux violences, aux incivilités. Et nous voyons, là aussi, le mal qui a été fait depuis cinq ans, ce climat de défiance, ce désarroi, cette crainte de l'avenir.
Nous voyons aussi, et c'est grave, chez beaucoup de nos concitoyens que l'adversaire n'est plus « en haut », mais à côté d'eux, qu'ils se méfient non plus simplement des 200 familles, mais de la famille d'à côté, de la famille d'en face ; ce qui fait là le terreau de l'extrême droite. Nous avons des concurrents, des adversaires dans la République, mais nous avons toujours un ennemi de la République : c'est l'extrême droite et nous devons la battre aussi, surtout dans cette élection présidentielle.
Nous avons besoin de retrouver confiance dans le travail, dans la solidarité, dans la redistribution, dans l'action publique. Et, là encore, c'est le pacte de Ségolène Royal qui en fournit les instruments : la sécurité sociale professionnelle, le bouclier-logement, les emplois tremplins, la conférence sur les salaires... Bref, tout ce qui peut donner enfin l'espoir que les choses vont profondément changer dans quelques semaines.
Il y va aussi de la cohésion de nos territoires et les témoignages qui ont été faits ici sont éloquents : nos territoires sortent abîmés de la politique menée depuis cinq ans, disloqués (retrait des services publics, désengagement de l'Etat, abandon des grands travaux d'infrastructures, transfert de charges sans les moyens correspondants et avec une fiscalité aussi archaïque qu'injuste) ; alors, comme élus, comme citoyens, nous attendons le changement, nous le voulons, nous l'exigeons... Il doit venir.Non pas simplement parce que, comme élus, il nous est insupportable que la décentralisation soit dévoyée, que l'Etat se soit défaussé, que sa parole n'ait pas été tenue, que les finances locales soient exsangues. Il ne s'agit pas simplement de nous et de nos communes, de nos départements et de nos régions. Il s'agit d'abord des citoyens ; il s'agit d'abord des Françaises et des Français qui espèrent, qui exigent que demain soit différent. Mais il s'agit aussi, dans ce rendez-vous, de la prise en responsabilité d'abord par rapport à une droite qui a échoué et par rapport à une gauche qui doit faire espérer.
En cette fin de législature, il y a comme de la manipulation, du maquillage, de la manoeuvre. La droite veut faire passer ses débâcles douteuses comme des défaites glorieuses :
La dette publique atteint un niveau record ; elle a augmenté de plus de 200 milliards d'euros depuis cinq ans ; mais, par une opération habile, et par les cessions et les privatisations, il a été possible de la faire stagner en 2006. Et voilà que le Ministre de l'Economie et des Finances fait un communiqué de victoire, en laissant penser qu'il a gagné la partie. Pire même, au nom de la dette qu'ils ont laissé s'envoler au point d'atteindre des niveaux vertigineux, ils s'adressent à la gauche pour nous dire : « vous n'avez plus le droit de promettre, plus le droit de vous engager ; c'en est fini du changement ; nous avons tellement mal géré qu'il faut maintenant arrêter de donner espoir dans l'avenir ».
Ils ont à rendre des comptes et nous, nous aurons à traiter leur héritage, à maîtriser la dette et nous le ferons en créant plus de richesses, en développant la croissance, en redonnant confiance.
Mais, voilà donc une deuxième opération ; elle sort aujourd'hui : le déficit de la Sécurité Sociale aurait baissé. Formidable résultat ! La dette accumulée de la Sécurité Sociale atteint 80 milliards d'euros depuis cinq ans. Le déficit annoncé : près de 9 milliards d'euros, c'est gigantesque ! C'est considérable ! Mais, c'est moins pire que l'année dernière. Ils sont forts à droite !
Ils sont vraiment très forts. Ils échouent chaque année, mais il se trouve que l'année suivante, c'est un peu moins pire, l'échec est un peu moins grand ! Là encore, communiqué de victoire. Ce qui leur permet, cela dit en passant, d'augmenter à un mois de l'élection présidentielle, les tarifs de médecins... Faut-il quand même qu'ils fassent, eux, des promesses sur les comptes de la prochaine Présidente de la République !
Opérations, manipulations, manoeuvre... Et voilà les chiffres du chômage. Le chômage, pour la droite, ne baisse que dans les statistiques. Mais quand les statistiques viennent, à un moment, contredire les précédentes, alors on reporte l'enquête de l'Insee qui devait sortir juste avant l'élection après le mois de mai, de juin, pour ne pas faire apparaître que le chômage, loin de baisser, a augmenté dans notre pays.
Et il y a trois records, il faut le reconnaître ; trois records que nous ne battrons jamais :
. La droite avait promis, en 2002, la baisse des impôts ; elle aura réussi à augmenter le niveau des prélèvements obligatoires ; nous en avons confirmation ces derniers jours ;
. La droite avait promis d'améliorer la compétitivité des entreprises et aucun moyen n'a manqué ; nous apprenons que le déficit de notre commerce extérieur atteint le niveau historique de 30 milliards d'euros ;
. La droite avait fait campagne en 2002, souvenons-nous en toujours, sur la question de l'insécurité, des violences ; elle atteint le triste record d'un nombre de violences aux personnes sans précédent ; jamais dans notre pays il y a eu autant d'agressions ; jamais dans notre pays, nous n'avions connu trois semaines de violences urbaines. Qui en est responsable ? Vous le connaissez, Nicolas Sarkozy ; il est Ministre de l'Intérieur.
Il ne vous a pas échappé qu'il était au gouvernement depuis cinq ans. Nous sommes dans une étrange campagne. Nous cherchons les sortants. Nous cherchons les sortants, mais ils vont trouver la sortie.
La mystification, c'est qu'à droite personne n'est responsable de rien. Même pas Jacques Chirac qui, il faut bien le dire, dimanche dernier, a fait son meilleur discours ; c'était le dernier. Mais, lui-même n'était responsable de rien de ce qui s'est produit depuis 12 ans ; la meilleure preuve, c'est qu'il donnait des conseils pour son successeur. Et, comme il n'est pas à un paradoxe près, il lançait des avertissements à celui qu'il va bientôt soutenir. Parce qu'à droite, ils se connaissent bien et Jacques Chirac sait ce qu'il y à craindre de Nicolas Sarkozy. Parce qu'à qui d'autre s'adressait le conseil de ne pas céder aux extrémismes, si ce n'est à celui qui justement ces derniers jours a parlé de créer le Ministère de l'immigration et de l'identité nationale. À qui s'adressait-il donc si ce n'est à celui qui a voulu mettre en cause le modèle social français.
Il y a donc un candidat sortant qui ne s'assume pas comme tel. Ce candidat c'est Nicolas Sarkozy. C'est lui qui a tout décidé depuis 2002, tout soutenu, tout engagé. Et aussi, convenons-en, tout raté.
Mais, il n'est pas le seul à fuir devant sa responsabilité. Il y en a qui ont tout voté, ou presque tout, tout accepté, enfin pas jusqu'au bout ; et il y a un candidat pour cela, un « faux sortant », c'est François Bayrou.
Nous sommes la gauche, et nous en sommes fiers. Nous disons tous que nous avons été au moins un moment socialiste. Que certains le sont restés. Que d'autres y viendront. Mais nous sommes tous ensemble de gauche, rassemblés.
À droite, ils ne se reconnaissent pas ; ils ne savent ce qu'ils sont, ni même qui ils sont. Ils ont une formule : ils changent. C'est bien leur droit, mais cela ne dure pas très longtemps. Il y a un moment, Sarkozy citait Jaurès -je crois, Blum et Mitterrand. Nous nous sommes, à un moment, émus. Mais, j'aurais aimé qu'il en reste là car il serait ainsi sur le bon chemin ; chacun à bien le droit de changer, y compris pour venir jusqu'à nous. Nous verrons ce que nous en ferions.
Mais, là, en un mois, il est parti de Jaurès pour courir après Le Pen ! Peut-être l'a-t-il même rattrapé !
Il y a un moins, Sarkozy citait Zola. Il a toujours une tendresse à l'égard des exilés. Je dois rappelé que Zola n'était pas parti pour des raisons fiscales, mais simplement parce qu'il avait défendu Dreyfus et qu'il avait accusé tous ceux qui, à un moment, ne voulaient pas faire prévaloir la vérité dans la République. Le voilà donc citant Zola, il y a un mois pour découvrir aujourd'hui Rivarol ! Quel long chemin ! Et Maurasse n'est pas loin ! Et qui d'autre demain !
Je veux rappeler à Nicolas Sarkozy, comme à François Bayrou -quoi que pour lui, c'est un peu différent : c'est un homme neuf ; je ne savais exactement qui il était ; je ne savais pas qu'il était agriculteur, c'est venu récemment. Ni même éleveur de chevaux, je crois que c'est son métier. Je ne connaissais rien de son parcours ; je pensais qu'il avait été ministre de Balladur, de Juppé, qu'il avait mis un million et demi de personnes dans la rue... C'est un homme neuf, il a été formé par Jean Lecanuet ! Son modèle est Alain Poher ; il a servi Giscard ! Je le reconnais, il est neuf ! Aussi neuf que la République !
Dans ce moment de mystification, de manoeuvres de toutes sortes, de confusion, le changement c'est la morale en politique, la clarté, la responsabilité, l'identité reconnue, le débat, la confrontation, les propositions... Voilà ce qu'est la morale en politique.
Mais, comme élus, nous connaissons bien ce que sont les majorités et les oppositions. Où que nous siégions, dans les Assemblées nationales, conseils régionaux, conseils généraux, dans nos villes, nous savons qui nous trouvons à côté de nous : la gauche, toute la gauche, enfin celle qui veut bien venir travailler avec nous à la transformation de notre pays. Nous savons qui il y a en face de nous, la droite, toujours les mêmes : l'UMP, l'UDF, indissociablement liés l'un à l'autre. Que je sache, l'UMP et l'UDF ont fait, au lendemain de 2002 un accord de désistement pour les élections législatives ; et qu'il me souvienne, en 2004, ils ont fait liste commune au second tour pour les élections régionales. Ils gèrent ensemble les conseils généraux, les villes... pour les conseils régionaux, je suis moins sévère, nous leur avons laissé de l'espace. Chaque fois où l'UDF est en responsabilité, chaque fois où elle dirige, elle ne le fait pas avec les uns, avec les autres, avec la gauche, avec la droite. Elle le fait toujours avec la droite et rien qu'avec la droite. C'est dans sa nature, c'est dans sa culture. Et je ne fais jamais de différence entre une politique UDF et une politique UMP.
Mais, nous sommes dans une élection présidentielle, paraît-il, d'un cours nouveau. Pour la première fois se présente à nous un candidat apolitique. Nous pensions que c'était réservé à des petites communes, mais aujourd'hui c'est au sommet de l'Etat qu'il faudrait avoir un candidat apolitique. L'apolitisme, c'est toujours l'arme de la droite quand elle est faible. C'est une vieille rengaine, une vieille ritournelle aussi usée, hélàs, que peut l'être le suffrage universel qui, lui, reste pur, même s'il peut, parfois, être dévoyé. L'apolitisme, c'est le philosophe Allain qui, déjà entre-deux-guerres, avait établi cette règle, cette loi humaine simple : chaque fois qu'il rencontrait quelqu'un qui lui disait qu'il ne voyait plus de différence entre la droite et la gauche, il savait que son interlocuteur était de droite. Il en est de même pour les candidats aujourd'hui.
Mais, nous n'avions pas tout vu. Il y a maintenant un candidat qui est anti parti, contre les partis. Ce n'est pas neuf non plus ; c'est la rengaine de l'antiparlementarisme qui finit toujours de la même façon : ceux qui sont contre les partis décident finalement d'en faire un ; c'est ce que nous propose François Bayrou pour l'élection présidentielle et les élections législatives qui suivent.
Le vrai changement n'est pas une substitution d'un parti à un autre ; le vrai changement, c'est la refondation de la République, et c'est ce que propose Ségolène Royal dans son pacte présidentiel. Refondation à travers une démocratie parlementaire rénovée ; refondation à travers une véritable démocratie locale ; refondation à travers la démocratie participative ; refondation avec la démocratie sociale. C'est toujours la gauche qui fait progresser la démocratie sous toutes ses formes : en 1981, avec la décentralisation ; en 1988, avec le mouvement d'intercommunalité ; en 1997, avec la parité. C'est donc toujours la gauche qui fait avancer. Il nous faudra d'ailleurs non pas simplement avancer, mais accélérer si l'on veut refonder la République.
Comme élus socialistes, comme élus de gauche, nous avons dans cette campagne plus de responsabilités que d'autres. Il nous faudra montrer ce que nous faisons au plan local et qui peut être transposé au plan national avec le pacte présidentiel. C'est au plan local que, souvent, s'inventent les politiques nouvelles sur le plan social, culturel, éducatif. Mais, il nous faudra aussi montrer que nous pourrons agir plus efficacement au plan local s'il y a Ségolène Royal Présidente de la République et une majorité de gauche à l'Assemblée nationale pour faire bouger notre pays.
Nous avons pour la première fois depuis 1981 cette formidable opportunité d'agir et à l'échelle de l'Etat -si les Français nous font confiance- dans 20 régions sur 22, la moitié des départements, beaucoup de villes et encore davantage en 2008. Nous avons cette chance de pouvoir passer un contrat entre l'Etat et les collectivités locales qui pourront agir dans le même sens, porter les mêmes réformes, donner espoir aux mêmes attentes. Seule la gauche peut le faire à l'occasion de l'élection présidentielle.
CONCLUSION
Je veux terminer par un appel, un appel que je vous adresse comme élu. Nous savons bien ce qu'est une élection. Nous connaissons ses rites, ses temps, ses accélérations, ses moments de doute, d'inquiétudes et de formidable élan ; nous savons à ce moment-là qu'elle est l'énergie que nous pouvons mobiliser ; nous savons aussi quel est l'argument que nous pouvons utiliser. Nous connaissons les indécisions -nous devons les lever. Nous connaissons les moments où les cristallisations s'opèrent -nous devons les engager. Nous disposons, comme élus, d'une part de la confiance de nos concitoyens ; ils s'interrogent, à nous de leur répondre ; ils nous demandent conseil, à nous de leur donner notre avis ; ils demandent à comprendre, à nous d'expliquer. Ils nous demandent de savoir, à nous de diffuser le pacte présidentiel. Il y en a toujours qui ont peur et dans une élection, il y en a qui utiliseront les peurs.
N'ayez pas peur, dépassez les peurs. Il y en a toujours qui ont peur, même d'eux-mêmes. Rassurez les. Qu'ils n'aient pas peur de nous, au contraire. Qu'ils aient espoir.
Le risque aujourd'hui, c'est la continuité avec la politique qui est menée depuis 2002 ; le risque, c'est la confrontation qu'engagerait la droite au lendemain de l'élection présidentielle, si elle venait à l'emporter ; le risque, c'est le conflit social qui serait ouvert ; le risque, ce serait l'affrontement avec la jeunesse ; le risque, ce serait la stigmatisation de nos quartiers, dans les banlieues. Et il y a aussi le risque de la confusion, de l'immobilisme et celui aussi de la désillusion.
La chance que nous avons, c'est le changement. Et, le changement, aujourd'hui, c'est Ségolène Royal qui le porte.
Faisons en sorte, ici, avec Ségolène Royal, de donner confiance dans la société de demain, de permettre de vivre en harmonie, en stabilité, capables de vivre tous ensemble.
Portons Ségolène Royal au plus haut. Le premier tour, là où tout se décidera, faites en sorte qu'elle soit au plus haut le 22 avril et le 6 mai à la Présidence de la République.
Source http///www.partisocialiste.org, le 29 mars 2007Je veux donc évoquer plusieurs sujets :
- Les suites de l'intervention de Jacques Chirac
- La campagne, son déroulement et notre volonté d'en faire une campagne de projet et de confrontation sur les propositions des uns et des autres
- Le procès d'un médecin et d'une infirmière en Dordogne
L'intervention de Jacques Chirac
À l'évidence, elle n'a surpris personne. Chacun savait que Jacques Chirac ne pouvait être candidat à un troisième mandat. La durée même de l'exercice qui fut le sien au pouvoir, les conditions de son élection et surtout de sa réélection faisaient qu'il y avait pour lui une quasi-impossibilité d'être de nouveau candidat.
On peut avoir du respect pour la fonction, on peut saluer deux décisions qu'il a prises au nom de la France et qui ont été des décisions de rassemblement des Français : le refus de la guerre en Irak, la reconnaissance de la responsabilité de l'Etat français par rapport aux déportations de juifs pendant la seconde guerre mondiale.
On peut aussi y ajouter la loi sur les signes religieux à l'école que le Parlement a fait voter suite à sa proposition.
Mais, pour le reste, c'est-à-dire tout le reste, Jacques Chirac termine son deuxième mandat sur un constat d'échec. Il est grave. La fracture sociale qu'il avait dénoncée en 1995 s'est élargie. La dette publique de la France atteint un niveau record ; la compétitivité des entreprises est gravement dégradée et la sécurité -sur laquelle il avait pourtant fait campagne en 2002- n'a pas été maîtrisée.
C'est pourquoi, le bilan qu'il laisse à son successeur -quel qu'il sera- est lourd.
Nous pouvons dès lors comprendre pourquoi ceux qui ont participé, de près (pour Nicolas Sarkozy) ou de loin (pour François Bayrou), ne viennent pas en continuateurs, mais s'ingénient à apparaître en rupture ou, au contraire, en différence.
Nous voulons ramener chacun à sa propre responsabilité.
Celle de Jacques Chirac qui ne peut pas faire un discours à la fin de son second mandat pour dire tout ce qu'il aurait fallu faire pendant 12 ans.
Sur les discours, Jacques Chirac dit l'essentiel. Mais, le problème de Jacques Chirac, ce ne sont pas les discours, mais les actes. Le dernier discours aurait du être le premier. Sauf qu'il s'est écoulé douze ans et que les actes n'ont pas suivi. Ni dans le domaine social, ni dans le domaine économique, ni dans le domaine éducatif, ni dans le domaine écologique.
Ce qu'il faut retenir de l'intervention de Jacques Chirac, c'est qu'il aura fait des rappels à l'ordre, des mises en garde à celui qu'il va soutenir dans quelques jours. Finalement, il connaît bien le candidat Sarkozy. Il l'a fait travailler auprès de lui, au sommet de l'Etat comme numéro deux du gouvernement. Il l'a en définitive laissé conquérir le parti, celui qu'il avait lui-même fondé : l'UMP. Tout son entourage proche, ses deux anciens Premiers ministres (JP Raffarin et D. de Villepin), sans oublier celui de 1995/1997, A. Juppé, soutiennent aujourd'hui Nicolas Sarkozy. C'est parce qu'il connaît bien Nicolas Sarkozy que Jacques Chirac sait les risques à faire courir aussi au pays ; d'où les mises en garde. Car à qui d'autre, en définitive, s'adressait le refus des extrémismes, au moment même où Nicolas Sarkozy avait cédé à un mauvais calcul électoral pour aller chercher les formules du Front national, et tenté de replacer l'immigration au coeur de la campagne. À qui d'autre s'adressait-il lorsqu'il évoquait la préservation du modèle social, si ce n'est à celui qui veut en terminer avec le modèle social français.
Voilà la situation cocasse et baroque que nous vivons : un Président de la République sortant qui a échoué, qui donne des conseils sur la politique qu'il faudrait faire alors qu'il a été 12 ans au sommet de l'Etat et qui met en garde le candidat qu'il va soutenir par rapport à ce qu'est le combat de sa vie : la lutte contre l'extrémisme.
Il faut en terminer avec cette longue période Chirac, avec cette contradiction entre les discours et les actes, avec cette confusion, cette indifférenciation entre la gauche et la droite, avec ce clientélisme, avec cet oubli de l'impartialité de l'Etat, avec cette façon de faire de la politique qui consiste simplement à préparer les élections mais pas à diriger le pays avec courage. Il faut donc en terminer. Mais, comme il a des successeurs, il faut aussi tourner la page de Jacques Chirac, mais fermer le livre de la droite au pouvoir.
2/- La campagne
C'est pourquoi nous voulons que cette campagne soit une campagne de clarté.
La campagne présidentielle commence maintenant à se dessiner. Nous savons qui est candidat et qui ne l'est pas. Nous devons maintenant évoquer les propositions des uns et des autres car c'est sur les projets que les Français doivent se prononcer.
Bien sûr, les personnes jouent leur rôle, mais elles portent des démarches, des conceptions et donc des propositions pour le pays.
S. Royal dans cette campagne est la seule candidate du changement. Le seul changement possible, c'est la victoire de Ségolène Royal. Il n'y en a aucun autre. Il y a le non-changement, la continuité en pire, ça c'est Nicolas Sarkozy ; il y a le faux changement, c'est-à-dire une différence de degré et non de nature par rapport à la politique qui s'est faite depuis 2002, ça c'est François Bayrou. Et puis, il y a le seul changement, le vrai changement : le pacte présidentiel présenté par Ségolène Royal.
Nous ferons campagne dans les semaines qui viennent sur les 7 piliers du pacte présidentiel de Ségolène Royal : le travail pour tous, la garantie du pouvoir d'achat, la réussite éducative, l'excellence environnementale, les sécurités, la République nouvelle et la place renforcée de la France en Europe et dans le monde.
Le pays aspire à un grand débat, mais il y a aussi tous les risques : risque de la confusion où les candidats oublieraient jusqu'à leur identité, jusqu'à leur histoire, jusqu'à leur parcours, jusqu'à leurs intentions. Nous devons, de ce point de vue, écarter les risques de la confusion. Il y en a d'autres qui sont ceux de la démagogie où chacun se met contre le système dont il est pourtant le produit. Et, quand on veut diriger le pays, forcément on doit prendre sa part de la responsabilité collective. C'est là que nous verrons aussi la clarté apparaître : qui veut changer les institutions, qui veut les laisser à l'identique. Il ne peut y avoir une politique de changement s'il n'y a pas de politique qui change aussi nos institutions.
Clarté enfin sur les alliances : il est normal qu'il y ait des rassemblements qui s'opèrent. Dès le premier tour, Ségolène Royal a su convaincre les Radicaux de gauche, les amis de Jean-Pierre Chevènement de soutenir sa candidature sur la base du pacte présidentiel. Il en sera de même pour le second tour de l'élection : rassembler autour du pacte présidentiel tous ceux qui veulent gouverner sur cette base.
Il n'y a d'alliance que dans la clarté, il n'y a de rassemblement que sur une politique. Et, c'est sur cette stratégie simple, claire que les candidats doivent se présenter devant les Français.
L'alliance des contraires, c'est le contraire d'une alliance. C'est pourquoi, nous devons favoriser toutes les démarches qui permettent de donner à notre démocratie les bases pour se conforter. Et, dans toute démocratie, il faut qu'il y ait un choix entre deux projets de société, deux politiques ; il faut qu'il y ait aussi une majorité et une opposition, de manière à ce que la contradiction puisse se former et l'alternance se produire.
3/- Procès d'euthanasie
Nous sommes alertés, comme nous l'avions été dans le cadre de ce que l'on a appelé « l'affaire Imbert », par le procès qui se déroule actuellement en Dordogne.
Le Parti socialiste considère qu'il faut, en ce domaine sensible qui touche à l'essentiel (la dignité, la vie, la mort), légiférer avec précaution, avec respect et faire en sorte que ce droit fondamental à vivre et à mourir dans la dignité puisse être préservé et ouvert. Il y aura là des évolutions législatives qui devront être concertées ; bien entendu, les professions de santé, les familles doivent être consultées et nous ferons en sorte qu'il ne puisse plus se reproduire ces procès-là dès lors que des hommes et des femmes n'ont fait que leur devoir.
Source http://www.partisocialiste.org, le 29 mars 2007