Monsieur le Ministre, cher Jean-Yves LE DRIAN,
je sais que c'est la quatrième ou cinquième fois que vous venez sur cette base.
Messieurs les Officiers généraux,
Je salue les officiers jordaniens qui sont ici et qui nous permettent de mener les actions que j'ai fixées pour l'intérêt même de notre pays,
Officiers, sous-officiers, officiers mariniers, soldats aviateurs,
Mesdames, Messieurs,
J'ai tenu à venir aujourd'hui sur cette base aérienne, à l'occasion de ma visite en Jordanie. Depuis dix-huit mois, 350 militaires français se relaient pour être présents sur les théâtres d'opérations, en Irak et en Syrie. Je voulais ici vous témoigner de mon soutien, de ma confiance et de la reconnaissance de la Nation pour la mission que vous accomplissez en son nom.
Cette mission est dangereuse. Mais elle est impérieuse face à la menace du terrorisme islamiste. J'ai ordonné l'engagement des armées françaises au Levant le 19 septembre 2014. Le 7 novembre de cette même année, l'Armée de l'Air – j'en salue son chef – s'est déployée sur cette base avec six Mirage 2000. Après les attentats de janvier et de novembre 2015, j'ai décidé d'intensifier les frappes contre Daech. Deux Mirage supplémentaires ont renforcé le dispositif ici, en Jordanie. Il en a été de même à partir des Emirats.
Grâce à vous, nous avons pu doubler le nombre de frappes. A ce jour, près de 4 000 vols français de bombardement, de renseignement, de contrôle, de ravitaillement en vol ont été conduits en Irak et en Syrie dans le cadre de l'opération Chammal.
Ici, vous êtes à cinq minutes de vol de la Syrie, à dix minutes de l'espace aérien irakien et à 40 minutes des sanctuaires de Daech. C'est cette proximité qui fait que ce site est stratégique et qu'il nous permet d'agir : d'agir en profondeur, d'agir vite et d'agir dans la durée.
Une fois encore, je remercie les autorités jordaniennes – je l'ai dit au Roi ABDALLAH cet après-midi – pour leur accueil, pour leur soutien, pour leur coopération.
Au cours de toutes les missions qui ont été effectuées en Mirage 2000 depuis cette base, vous avez largué plus de 750 munitions, avec des résultats remarquables. La moitié des frappes françaises au Levant est partie d'ici. Je voudrais, comme je l'ai fait, il y a quelques minutes, féliciter les équipages pour leur sang-froid, leur professionnalisme et leur courage.
Survoler une zone hostile comme la Syrie ou l'Irak nécessite un savoir-faire que seules les meilleures forces aériennes au monde maitrisent. Vous maitrisez cette exigence technique. Car il s'agit aussi d'identifier au sol les adversaires, de s'assurer qu'il s'agit bien de combattants, car vous avez aussi – cela m'a été rappelé – une exigence morale. Vous faites face à un adversaire qui se cache, qui se dissimule et qui n'a pas d'uniforme. Vous devez le frapper, sans toucher les populations civiles. Voilà l'extrême difficulté de la mission qui est la vôtre.
Pour l'accomplir, il faut un entrainement, là encore, particulièrement rude et de haut niveau. C'est ce que j'ai voulu préserver, sur la proposition du ministre de la Défense, Jean-Yves LE DRIAN. Lorsqu'il s'est agi d'affecter des ressources supplémentaires à nos armées, dans le cadre de l'actualisation de la Loi de programmation militaire, j'ai non seulement arrêté la diminution des effectifs, mais j'ai également voulu donner des moyens humains et matériels supplémentaires à nos armées, pour que vous puissiez agir, que vous puissiez être entrainés, que vous puissiez disposer des meilleurs équipements pour être à la hauteur à la fois de votre haut niveau technique et de la mission qui vous est demandée.
Je voudrais également souligner le travail de toutes celles et de tous ceux qui œuvrent sur cette base pour le succès des opérations. Les mécaniciens, les logisticiens, les commandos, les contrôleurs, les transmetteurs, les personnels du renseignement, je n'oublie pas ceux qui sont du service des essences, du service de santé, ainsi que les gendarmes. C'est votre communauté, c'est vous toutes et vous tous qui assurez l'accomplissement de la mission.
Je félicite le colonel Guillaume THOMAS pour son commandement, pour son efficacité, pour sa persévérance.
Je n'oublie pas non plus, même si nous sommes loin, le soutien fourni en France pour que vous puissiez avoir tous les appuis nécessaires ou le soutien qui nous vient des Emirats Arabes Unis, de notre base, où se trouve l'Etat-major ALINDIEN commandé par le contre-amiral Antoine BEAUSSANT, que je veux également saluer.
Notre dispositif s'adapte en permanence, c'est ce qui fait aussi qu'il peut être efficace, qu'il peut être approprié, qu'il peut faire face à la menace. Depuis quelques semaines, l'Atlantique 2 est basé ici de façon permanente ; des Mirage 2000N, venus d'Istres, ont participé, pendant plusieurs mois aux opérations, aux côtés des appareils de la base de Nancy. Depuis le 19 février, ce sont huit Mirage 2000 qui sont en action.
Les résultats sont là, vos résultats. Les résultats de ce que nos armées, dans le cadre de la coalition, ont pu obtenir. Daech a reculé, a perdu environ 25%, 30 %, peut-être davantage du territoire qu'il occupait, en septembre 2014, lorsque j'ai décidé d'agir avec la coalition. Nous avons désorganisé sa structure en frappant les centres de commandement, réduit ses capacités d'action en ciblant les centres logistiques et d'entrainement. Nous avons touché aussi au financement de Daech en attaquant les infrastructures pétrolières.
Voilà ce à quoi vous avez contribué, par rapport à cet ennemi qui nous a frappés, parce que c'est de Syrie qu'ont été programmés, décidés, préparés les attentats qui ont frappé Paris et Saint-Denis, le 13 novembre. Donc, en agissant ainsi, vous protégez nos concitoyens et notre territoire.
Bien sûr que l'action militaire ne peut à elle-même suffire. Je dois, avec le Gouvernement et les pays amis, trouver les conditions politiques d'une solution durable. C'est ce qui se joue en ce moment, avec beaucoup de difficultés, dans ce qu'on appelle les négociations inter-syriennes.
La France veut associer tous les pays qui veulent qu'on en termine avec la guerre en Syrie. Nous voulons également que la trêve puisse être respectée, que les populations civiles puissent être protégées et qu'il y ait une solution durable dans le cadre de ces négociations, avec un Etat syrien qui puisse permettre la reconstruction du pays.
L'opposition syrienne, celle que vous soutenez à travers les actions que vous menez, a montré qu'elle était constructive. Les manquements au cessez-le-feu, en ce moment même, aujourd'hui même, ne viennent pas de l'opposition, mais du régime.
Alors, voilà le sens que je veux donner à votre action, à vos opérations. Nous avons besoin de l'action militaire pour justement pouvoir peser sur le plan politique. En venant sur cette base, ici, je mesure combien le royaume jordanien est en première ligne contre Daech, tout près d'ici. Nous lui assurons notre coopération militaire. C'est vous aussi qui en êtes l'illustration vivante. En même temps que vous permettez de réaliser les objectifs que j'ai fixés.
Vous menez une tâche difficile, compliquée, éprouvante. Vous êtes loin de vos familles et de celles et ceux qui vous sont chers. Vous savez aussi que le combat sera encore long et qu'il est essentiel, car la menace est toujours là et elle nous concerne directement, notre pays, notre territoire, nos familles, nos concitoyens.
C'est également vrai pour vos camarades qui sont au Sahel. Demain, je présiderai une cérémonie pour rendre hommage aux trois soldats morts en opération. C'est le même combat qui se livre là-bas, toujours contre le terrorisme islamiste et qu'il faut le même courage, la même détermination, partout.
Alors, il nous revient de vous donner les moyens pour réussir vos actions. Il me revient de vous dire combien votre mission est grande, combien elle est nécessaire. Mais vous pouvez être fiers de votre engagement et savoir que le pays tout entier est derrière vous.
Vive la République ! Vive la France !Monsieur le Premier ministre,
J'ai été très sensible à votre discours car je l'ai compris sans aucune traduction. Vous avez fait preuve d'un sens de l'hospitalité qui est celui d'ailleurs du peuple jordanien, mais également d'une maîtrise de la langue française qui était une expression du lien francophone que nous voulons aussi établir.
Je salue les ministres qui sont ici présents, les parlementaires et les représentants de la communauté d'affaires qui unit entreprises jordaniennes et entreprises françaises. C'est vrai que les relations entre nos deux pays sont anciennes et votre Chambre de commerce, Monsieur le Président, en est le symbole puisque vous avez rappelé l'année de sa fondation, au début du siècle dernier. Cela signifie que près de 100 ans ont passé et que la France et la Jordanie ont suivi un même chemin, un chemin qui n'a pas été simplement celui des joies et des réussites mais aussi des épreuves. Chaque fois qu'il y a eu des épreuves, nous les avons partagées.
Cette relation est également profonde et je veux rappeler la présence de Sa Majesté le Roi Abdallah, lors de la marche du 11 janvier, c'était après les attentats – les premiers – de l'année dernière qui avaient ensanglanté Paris et qui avaient atteint un journal, Charlie Hebdo, mais qui avaient aussi frappé des policiers et un magasin juif et c'était très important que le Roi Abdallah puisse être là, dans les rues de Paris.
Je sais aussi ce que la Jordanie fait pour lutter contre le terrorisme et la Jordanie nous appuie puisque le dispositif français que nous avons mis en place pour lutter contre l'État islamique ne peut se déployer que grâce à la Jordanie. C'est dire si les liens entre nos deux pays ne sont pas simplement qu'humains, économiques ou culturels, ils sont également politiques et militaires.
La Jordanie se situe au milieu de la tourmente, la tourmente qui frappe le Moyen-Orient : il y a la tragédie syrienne, il y a la guerre en Irak, il y a la poursuite du conflit de la crise israélo-palestinienne. Chacun de ces événements, chacun de ces drames, chacune de ces tragédies a des conséquences directes sur la vie économique, sociale de la Jordanie. Si je ne devais que prendre une seule illustration, c'est l'afflux de réfugiés qui crée de graves tensions sur les ressources, sur les infrastructures, sur les services, sur le marché du travail et aussi sur l'État jordanien.
Bref, c'est toute votre économie qui se trouve affectée et une fois encore, les chiffres sont éloquents : plus de 1 million de réfugiés sont accueillis ici, en Jordanie. Si l'on regarde la proportion que cela représente par rapport à la population jordanienne, c'est considérable, inimaginable même. Ce qui doit conduire l'Europe à réfléchir à ce que cela peut représenter pour les pays voisins avant de s'interroger sur notre propre devoir et nos propres aux obligations par rapport aux réfugiés.
Les évaluations qui sont faites sont je crois encore très basses quant à leur estimation exacte : on parle d'un coût budgétaire direct pour le budget jordanien de plus de 1 milliard de dollars mais c'est sans doute, je le disais, davantage.
Nous sommes aussi conscients que les crises autour de la Jordanie ont également des effets sur le tourisme et sur l'investissement et ma présence ici, en Jordanie, avec la délégation que je conduis – les nombreuses entreprises françaises – c'est aussi un message, un double message. Un message à l'égard des entreprises du secteur privé français pour leur dire : « venez, venez encore davantage investir en Jordanie ». C'est aussi un message par rapport aux Françaises et aux Français qui connaissent ou ne connaissent pas la Jordanie et qui doivent la visiter car je sais combien vos richesses – je les ai parcourues, je les ai visitées –sont exceptionnelles et combien les touristes ici seraient non seulement accueillis avec hospitalité mais dans la sécurité. C'est cela l'élément essentiel !
Alors je suis venu pour réaffirmer le soutien de la France à la Jordanie. Ce matin, j'ai présenté à Sa Majesté le Roi Abdallah le détail des engagements que la France a pris à la suite de la Conférence de Londres et l'aide de la France à la Jordanie ces dix dernières années, qui avait déjà dépassé 1 milliard d'euros, principalement à travers l'Agence Française de Développement. Pour les trois prochaines années, nous allons faire l'équivalent, près de 1 milliard d'euros, parce que nous considérons que la Jordanie a besoin de ce soutien.
Ce soutien prendra des formes différentes : il y aura des aides budgétaires de l'État français à la Jordanie, des financements concessionnels pour les zones les plus affectées par la crise des réfugiés et des fonds destinés au secteur privé jordanien ou aux investisseurs français qui veulent ici s'implanter, en Jordanie.
Vous m'avez interrogé, Monsieur le Premier ministre, sur ce que l'Europe pouvait faire au-delà de ces aides. Ce que l'Europe doit faire, c'est considérer qu'il doit y avoir un traitement pour les produits d'origine et les produits d'origine jordanienne. Je vous assure ici de mon engagement personnel pour que l'Europe puisse aller le plus loin possible et donne une traduction au « Jordan Compact » qui vise, je le rappelle, à offrir des opportunités aux réfugiés syriens afin qu'ils travaillent et qu'ils ne dépendent pas seulement de l'aide internationale. Cette initiative est susceptible d'attirer également des investisseurs pour faire valoir les compétences qui peuvent se trouver ici et qui peuvent contribuer au développement économique de toute la Jordanie. Nous assouplirons donc toutes les règles pour permettre que le « Jordan Compact » puisse rentrer véritablement en pratique et puisse avoir des conséquences heureuses pour votre économie.
Le soutien de la France, c'est aussi ce que les entreprises françaises font. Je parle des grandes entreprises mais je parle aussi des petites et moyennes entreprises que j'ai voulu d'ailleurs associer à ce déplacement pour qu'elles puissent trouver toutes les conditions pour développer leurs activités ici, en Jordanie. Vous avez voulu souligner, Monsieur le Premier ministre – et les ministres sont allés dans le même sens ce matin – les possibilités qu'offre l'économie jordanienne même dans ce contexte difficile. Nous avons confiance dans l'économie jordanienne parce que nous sommes également convaincus de l'ampleur des réformes que vous avez engagées dans votre pays : réformes économiques indispensables pour simplifier la vie des entreprises, pour assurer la stabilité, la visibilité – et cela vaut d'ailleurs pour toutes les économies – réformes également administratives avec la décentralisation et également les réformes politiques parce que les réformes politiques contribuent également à assurer, au-delà du pluralisme, au-delà de la liberté, les conditions de la vie en commun et donc de la sécurité.
La France, à travers ses entreprises, est le 6e investisseur ici, en Jordanie. D'ailleurs, nous étions aussi – je reviens d'Égypte – le 6e investisseur en Égypte. Je considère que la place de 6e investisseur n'est pas une bonne place car généralement, pour les compétitions sportives, seuls les trois premiers sont médaillés, le 6e est un participant. Nous souhaitons donc gravir quelques échelons dans la hiérarchie des pays qui commercent sur le plus, qui échangent le plus, qui investissent le plus ici, en Jordanie. C'est vrai que nous sommes le premier investisseur non arabe et vous l'avez souligné, Monsieur le Premier ministre, avec une vingtaine d'entreprises qui sont implantées ici avec des filiales et qui forment et emploient plus de 4 000 Jordaniens.
Je peux citer certaines de ces entreprises parce qu'elles sont les plus connues et puis parce qu'elles vont aussi, à travers le déplacement que j'effectue, amplifier encore leurs investissements : Orange, Total, Carrefour, Lafarge et tant d'autres entreprises qui sont installées là et qui veulent montrer l'exemple. Des exemples, nous pouvons en présenter, notamment dans le domaine de l'eau parce que c'est un sujet essentiel et c'est là que l'excellence des entreprises françaises et le plus souvent reconnue. Suez exploite la plus grande usine de traitement du Moyen-Orient, celle d'As-Samra, ainsi que l'aqueduc de Disi à Amman et transporte le quart de la consommation d'eau du pays. Nous pouvons faire encore davantage et c'est la raison pour laquelle un nouvel accord a été signé ce matin pour un projet pilote, pour l'amélioration de la distribution de l'eau dans les gouvernorats du nord. L'eau, c'est la ressource la plus rare, c'est la ressource la plus essentielle. Nous devons non seulement permettre qu'elle puisse être distribuée au plus grand nombre mais qu'elle soit économisée car nous n'avons pas le droit, sur les réseaux, d'avoir des pertes qui, finalement sont un gaspillage énorme et un gâchis financier.
Nous voulons donc vous accompagner dans tous vos projets de développement et j'ai bien compris que dans le domaine des infrastructures, des transports, mais également de l'agroalimentaire et du tourisme, vous êtes prêts à faire le meilleur accueil aux entreprises françaises, qui sont ouvertes au dialogue avec les autorités. C'est le sens même de cette rencontre de la communauté d'affaires. Je pense qu'il y a des domaines aussi où nous devons prendre un temps d'avance sur le plan technologique, ce sont les énergies renouvelables, les transports urbains, l'économie numérique. Là aussi, malgré toutes les difficultés que vous traversez, vous pouvez, l'économie jordanienne, être un exemple. Nous voulons que la Jordanie soit un exemple parce que cette région du Moyen-Orient a besoin d'exemples et de références et vous en êtes parmi les plus symboliques.
Alors il y aura d'autres délégations d'affaires qui se succéderont ici, en en Jordanie, il y aura aussi des entreprises jordaniennes qui seront accueillies en France. Je sais qu'une délégation du MEDEF va venir ici, le Président du MEDEF lui-même, c'est dire l'importance qu'il accorde.
Je souhaite que ces déplacements se multiplient. Le mien étant le plus symbolique, le plus politique, mais il n'est pas un déplacement simplement pour parler des problèmes de la région.
Je les ai évoqués avec Sa Majesté le Roi parce que tant qu'il n'y aura pas de règlement des crises, il y aura toujours cette suspicion, cette difficulté, cette menace qui entraveront le développement.
Ma responsabilité, celle de Sa Majesté, c'est donc de faire que nous puissions trouver des solutions aux crises et de peser notamment sur ce qui se produit en ce moment même à Genève sur la Syrie pour qu'il puisse y avoir une issue. En même temps que nous travaillons sur le plan politique, nous devons aussi construire sur le plan économique et éviter surtout que cette question des réfugiés puisse être pour vous un fardeau insupportable alors qu'humainement, c'est le devoir que vous accomplissez au nom de la communauté internationale.
Vous m'avez également interrogé sur ce que la France pourra faire pour vous accompagner dans les discussions et négociations avec le Fonds monétaire international. Vous êtes un des spécialistes de ces questions et je vous assure là aussi que nous ferons, auprès de ce Fonds international, les démarches nécessaires. Il y aura bientôt la réunion du G7 et lors de ce Sommet, je ne manquerai pas de rappeler que si nous voulons assurer le développement de pays comme le vôtre, si nous voulons permettre que le Moyen-Orient ait un avenir, il faut que les pays les plus riches prennent conscience qu'assurer votre propre croissance, votre propre développement, c'est assurer aussi leur propre sécurité.
Merci à la Jordanie de nous accueillir aujourd'hui.