Madame, Monsieur les ministres,
Madame l'Ambassadrice,
Mon Général,
Messieurs, Mesdames, les officiers, sous-officiers, militaires du rang,
Mesdames, Messieurs,
Je tenais à l'occasion de cette visite d'Etat au Tchad, à aller à votre rencontre, à vous parler, à vous dire ce que nous voulions faire de nos dispositifs militaires en Afrique de l'Ouest. Ceux que vous servez depuis des mois et parfois, pour beaucoup d'entre vous, depuis des années.
Si je regarde l'histoire, l'armée française, elle est présente au Tchad depuis des décennies. Presqu'au lendemain de l'indépendance, il y a eu appel aux forces militaires françaises, donc à la France, pour venir en soutien de la sécurité du Tchad.
Les années 1970, particulièrement tumultueuses, avaient justifié bon nombre d'opérations. Puis, ensuite, plus tard, en 1986, ce fût l'opération « Epervier ». Nous y sommes encore d'une certaine manière. Il s'agissait à l'époque d'épauler le Tchad, qui était sous la menace d'une invasion libyenne, nous n'en sommes plus là. Et en même temps, il y a suffisamment de signes, d'informations sur la présence de groupe terroriste en Sud-Libye, pour que nous puissions prendre en compte la réalité de cette menace.
Dans les années 2000, c'est la situation au Soudan qui avait fait craindre son extension, ici, au Tchad. Et aujourd'hui, encore les crises du Darfour, ce qui se passe au Soudan du Sud, justifie votre présence.
De la même manière, en Centrafrique, il y a eu souvent appel aux forces stationnées à N'Djamena, pour venir régler les différents conflits qui pouvaient séparer les acteurs centrafricains.
A l'ouest, il y a la menace de Boko HARAM au Nigeria. Et je l'évoquais, au Nord, il y a la frontière avec le Sud libyen. Toutes ces raisons justifient que vous soyez présents.
Mais néanmoins, vous serez présents d'une autre façon que par le passé. Les forces françaises doivent s'adapter. Vous avez rempli ce que l'on appelle une mission de réserve d'intervention pour la région. Je m'en souviens très bien et notamment de votre capacité à vous déployer.
Lorsqu'il s'est agi de déclencher l'intervention au Mali, au début de l'année 2013, lorsque sur la proposition du ministre de la Défense, du Chef d'Etat-Major, il fallut que je décide de l'engagement des forces, pour arrêter des terroristes, c'est vous, c'est d'ici, de N'Djamena que sont partis les avions qui ont permis d'obtenir les premiers résultats. Je sais donc ce que la France vous doit et le Mali plus encore.
De la même manière, lorsqu'il a fallu intervenir en Centrafrique, c'est également de N'Djamena qu'ont été mobilisé des unités du Groupement Terre, pour qu'il puisse y avoir les premiers engagements.
Mais revoir le dispositif militaire en Afrique, pourquoi donc si cela a si bien fonctionné jusqu'à présent? Parce que la menace s'est diffusée, s'est multipliée. Parce que nous devons maintenant répondre à des défis qui sont ceux de la rapidité, de la mobilité, de l'efficacité et de le faire avec de nouveaux moyens.
D'abord, les fondements de notre présence ici, ce n'est plus d'assurer la sécurité du Tchad. Le Tchad, son armée, j'étais avec le Président DEBY aujourd'hui, est en pleine capacité, en pleine souveraineté pour protéger ses frontières et pour assurer sa défense. Il ne s'agit donc plus de cela.
De la même manière, le Tchad a été capable de s'associer à nous pour des opérations de projection. J'ai évoqué le Mali, ou il a perdu, le Tchad, plusieurs dizaines de soldats. J'ai évoqué la Centrafrique, où le Tchad est allé avec nous, puis a jugé nécessaire de se retirer, en pleine souveraineté. Donc, l'idée maintenant de votre présence, du dispositif militaire français en Afrique de l'Ouest, ce n'est pas simplement la sécurité des pays qui nous accueillent, parce que ces pays-là doivent assurer eux-mêmes leur défense. Nous, la France, nous devons les accompagner, les former, parfois les encadrer, et leur donner un certain nombre d'information ou de matériel, dont ces pays ne disposent pas.
Nous en avons décidé ensemble, les pays africains et la France, lors d'un sommet que j'avais organisé à la fin de l'année 2013, que l'on a appelé le « Sommet de l'Elysée », parce que cela se tenait là, qu'il devait y avoir une autre manière d'agir, que maintenant, c'était aux Africains de constituer des forces d'action rapide et en même temps à nous,, Français, je devrai dire aussi, Européens, puisque l'Europe veut également s'engager dans cette direction, à nous de leur permettre d'être les plus efficaces possible.
Mais, nous avons aussi nous même à nous protéger, parce que, comprenons-nous bien, les menaces qui frappent les pays africains, notamment, ici, au Sahel, ce ne sont pas des menaces simplement qui concernent l'Afrique, on voit bien que cela peut concerner nos propres ressortissants. Il y a eu des enlèvements, il y a eu des otages. J'étais hier au Niger, c'était là qu'il y avait eu plusieurs otages qui avaient été capturés, quatre d'entre eux détenus trois ans, et nous ne les avons libérés que très récemment.
C'est à Niamey qu'il y avait eu l'enlèvement de deux jeunes qui étaient dans un café, un restaurant et ensuite qui ont été tués, au moment où nous cherchions à les libérer.
Donc, nous protégeons nos ressortissants et je peux en citer d'autres, au Mali, deux journalistes, près de Kidal qui ont été tués. Donc, nous protéger ici, c'est protéger nos ressortissants, cela c'est déjà un premier aspect. Mais ensuite, si nous laissons les terroristes prospérer dans cette partie-là du continent africain, il y aura des conséquences aussi en Europe et en France. Prenons un exemple, lorsqu'il se passe depuis trois ans une guerre, il s'agit bien de cela, en Syrie, qui maintenant se diffuse en Irak, que constate-t-on ? Qu'il y a des jeunes Français, pas simplement des jeunes Français, des jeunes de tous pays qui vont combattre en Syrie, qui reviennent avec des images de guerre, de violence et qui peuvent à un moment déclencher des attentats, cela s'est produit, avec ce qui a été fait à Bruxelles. C'était un musée de la culture juive et c'est ce musée-là qui a été frappé, par un homme, le procès en dira davantage, qui avait était jusque-là en Syrie. Donc, nous nous protégeons en étant ici, vous nous protégez.
Alors, je l'ai dit, nous voulons redéfinir la mission. De quoi avons-nous besoin, de renseignement, de transport, d'appui aérien, également de pouvoir déclencher des actions ciblées et c'est ce que vous êtes prêts à faire, ici, à N'Djamena, comme à Abéché, comme à Faya-Largeau. Ce sont ces moyens-là qui nous permettent d'appuyer les forces africaines, par exemple au Mali, la « MINUSMA », mais d'appuyer aussi les armées africaines qui peuvent être confrontées à une situation de crise.
Alors comment nous le faisons ? Au Mali, il n'y aura bientôt que 1000 soldats français présents. C'est assez logique, puisque c'est la « MINUSMA » qui doit prendre le relais. Mais ce que j'ai voulu avec le ministre, avec le Chef d'Etat-Major, c'est que nous puissions réorganiser notre dispositif, pour que des hommes qui n'ayant plus besoin d'être au Mali puissent être mis sur d'autres bases, d'autres lieux pour être encore plus efficaces, pour répondre à tous ces défis.
Au total, ce que l'on appelle l'opération « Barkhane », ce sera 3000 hommes. Ce sera sur cinq lieux et je pense que c'était aussi important d'avoir cette organisation sur l'ensemble de la zone Sahel.
Et, nous aurons notre unité de commandement, ici, à N'Djamena.
Une des discussions que j'ai eu ce matin avec le Président DEBY, c'est justement pour permettre que nous puissions organiser sereinement l'unité de commandement qui sera présent, ici, à N'Djamena. C'était bien le moins, nous ne sommes pas ici comme chez nous, nous avons besoin d'avoir des relations fondées sur le respect et le Président DEBY a bien voulu s'associer à ce que nous faisons, en nous permettant d'avoir cette organisation.
Vous avez ici de très beaux avions qui ont montré leur efficacité. Hier, j'étais à Niamey, Mon Général, vous étiez aussi là, et on me faisait la démonstration des drones, avec une habilité qui ne m'est pas apparue inconvenante. J'ai observé deux modèles de drones, un modèle ou l'on ne voyait pas grand-chose, et un modèle avec lequel on voyait très bien. Donc, la tentation était quand même de choisir le modèle où on voyait très bien. Sur le plan budgétaire, cela coûte sans doute un peu plus cher, mais c'est plus efficace. Mais en même temps, je ne veux pas dire que le premier modèle ne nous est pas utile et il peut être même, dans un moment de combat, tout à fait précieux.
Donc, il y a un lien entre ce qu'il se passe à Niamey, obtenir des informations, observées et avec une précision extraordinaire, je dis bien extraordinaire. On en arrivait à reconnaitre le ministre de la Défense à 10 000 m d'altitude, et pas simplement à cause de sa chevelure, donc il y avait là toutes les conditions pour que ces observations permettent de voir s'il y a des hommes en armes ou pas en armes. Donc, nous avons cet outil.
Mais pour que cet outil soit pleinement efficace, faut-il encore qu'il y ait des avions pour agir et pour avoir une capacité d'intervention. Et bien, c'est cela l'opération « Barkhane », c'est de pourvoir mettre en commun tous nos moyens et d'être organisé au mieux et aussi de faire que nous ayons la meilleure coopération avec les armées africaines.
Donc, le ministre de la Défense, Jean-Yves LE DRIAN, qui je vous l'assure, suit avec beaucoup d'attention, et les opérations extérieures et le respect de la loi de programmation militaire, m'a proposé qu'un commandement centralisé régional soit institué pour diriger et coordonner les opérations, ici à N'Djamena.
Il sera confié, dans les prochains jours au Général FOUCAULT, qui vient de commander pendant une année, les opérations au Mali et je veux saluer devant vous sa clairvoyance, sa compétence, son sang-froid, qui nous ont permis dans des circonstances les plus difficiles de faire face, grâce à vous, et d'observer la réussite de la mission.
Je salue aussi l'action de chacune et de chacun d'entre vous, pour ce que vous faites dans les pays du Sahel : lutter contre les groupements terroristes, appuyer les forces françaises déployées dans la région. Cette mission, vous la remplissez non seulement avec professionnalisme, non seulement avec rigueur, mais avec passion, avec amour pour votre pays, pour le rôle de la France, pour son rayonnement, pour la conception que vous avez de notre défense qui n'est pas pour écraser, qui n'est pas pour soumettre, qui au contraire est une force au service de la paix, au service de la dignité, au service de la liberté. Etre soldat français, c'est toujours servir la liberté et être toujours présent, même quand il faut faire la guerre et vous l'avez faite pour que la paix puisse revenir.
C'est pourquoi, sachez bien que ce que vous faites, ce que vous êtes, dans vos différentes fonctions, que ce soit pour vous, soldats du Groupement désert, pour vous aviateurs du détachement de chasse, de transport, de ravitaillement, pour ceux qui servent les hélicoptères, pour les militaires de la logistique, pour les membres des service, oui tout ce que vous faites est au service de la France, au service des valeurs qui nous rassemblent, au service de la République. Vos familles peuvent être fières de vous, le Chef de l'Etat, le Chef des Armées vous exprime ici, avec le ministre de la Défense et vos chefs, toute notre reconnaissance.
Vive la République et vive la France !Madame l'ambassadrice,
Merci de nous avoir accueillis, d'abord cette nuit, dans le calme le plus absolu, grâce à une protection limitée. Merci aussi d'avoir invité la Communauté française, dans cette période un peu particulière de l'année, à venir nous rencontrer. Je suis accompagné du ministre de la Défense, qui lui est un habitué de N'Djamena. Il y a une espèce de TGV entre Lorient et N'Djamena qui a été lancé, grâce au Groupe BOLLORE j'imagine. Et puis, il y a Annick GIRARDIN qui est la nouvelle ministre du Développement et de la Francophonie. Il y a également Pouria AMIRSHAHI qui est le député des Français de l'étranger. M'accompagnent aussi un certain nombre de chefs d'entreprises ou de représentants de grandes entreprises, qui sont dans ce voyage depuis maintenant trois jours. Et ceux qui sont restés, sont les plus méritants, forcément. Ou en tous cas, ceux qui pensaient qu'au Tchad il y avait, et ils avaient raison, encore des investissements à faire.
Donc, avant-hier, j'étais en Côte d'Ivoire et c'était un pays qui sortait après des années de crise, de la torpeur que les violences avaient pu créer. Mais un pays qui à partir d'infrastructures solides, vit une croissance extrêmement rapide et a retrouvé des conditions de sécurité à peu près correctes.
Le Président OUATTARA est un leader régional. Il a d'ailleurs longtemps présidé la CEDEAO et la Côte d'Ivoire a tous les moyens de connaitre un développement, aussi harmonieux que rapide.
Il a souligné lui aussi combien il avait apprécié l'intervention de la France au Mali et combien il souhaitait que nous puissions trouver une autre forme d'action et de présence.
Hier nous étions au Niger, pays le plus pauvre, ou l'un des plus pauvre du monde, mais vaillant, soucieux de ses libertés, de ses règles démocratiques, avec une entreprise française particulièrement implantée depuis longtemps au Niger, qui est AREVA, et avec laquelle le Niger a trouvé un compromis et un accord durable, équilibré et je pense dans l'intérêt de tous.
Il y a des entreprises qui s'y investissent, j'évoquais pour sourire, le Groupe BOLLORE, parce qu'il y a la construction d'un train, mais il y a aussi le Groupe Vinci qui est particulièrement apprécié et puis d'autres entreprises qui viennent dans des domaines assez différents, de la santé, de l'eau et avec l'Agence française de développement qui est très présente et dans les deux cas, Côte d'Ivoire comme Niger, l'Agence française de développement a trouvé des formules adaptées de désendettement et d'investissement, voire de prise de participation.
Alors aujourd'hui, nous sommes à N'Djamena au Tchad, c'est un pays où la France est depuis longtemps. J'entends par là, depuis l'indépendance. Car dès l'indépendance, le Tchad a connu des premiers soubresauts. Et les plus anciens ici se rappellent que l'armée française a été conduite à intervenir à la fin des années 60, début des années 70, puis après continûment.
Dans mes souvenirs de jeune étudiant, puis ensuite de responsable politique, j'ai toujours entendu parler de la présence française au Tchad. Et beaucoup de ministre de la Défense s'y sont impliqués, pas toujours dans des conditions aisées. Le beau film sur l'enlèvement de cette chercheuse ethnologue, avait marqué les esprits. Et puis ensuite, il y a eu un certain nombre de guerres, de guerres civiles, mais aussi l'intrusion de la Libye. Bref, cela a toujours été un pays soumis à de très lourdes épreuves.
Depuis quelques années, le Président DEBY a de nouveau stabilisé le pays. Je ne reviens pas sur d'autres épisodes que vous avez pu connaitre, « Arche de Zoé » et autres qui ont défrayé la chronique.
Alors avec le Tchad, nous, nous avons une relation que nous voulons durable et que nous voulons organisée. Cela sera présenté tout au long de la matinée, dans le cadre de l'opération Barkhane. Puisque nous voulons signer un accord avec le Tchad, pour réorganiser l'ensemble du dispositif de la présence militaire française, dans la zone du Sahel. C'est-à-dire rationaliser nos implantations, les rendre plus efficaces, plus mobiles, plus rapide lorsqu'il s'agit d'intervenir. Les structures de commandements seront donc placés, ici, à N'Djamena, venants de Bamako.
Cela voudra dire, un peu plus de militaires, ici, cela voudra dire, un peu moins ailleurs et cela voudra dire surtout, une très belle fluidité de manière à ce que l'information puisse permettre éventuellement la réaction et l'intervention.
Par exemple, hier, avec les ministres, nous étions à Niamey, où il y a un détachement -air de l'armée, et où des drones sont installés. Le ministre de la Défense étant soucieux de son budget, il a montré deux drones. Un qui était parfait et l'autre qui était d'une catégorie moins performante. Quand on comparait les deux images, on allait forcément vers le drone parfait. C'est pour cela qu'il le propose dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Ces drones permettent d'avoir un degré de précision très élevé sur l'observation du terrain, qui ensuite s'il y avait danger, autorise une intervention qui peut venir d'autres lieux, du Tchad notamment.
Le Tchad, lorsque la France est intervenue au Mali, il ne faut jamais l'oublier, c'est-à-dire, lorsque j'ai pris la décision de venir en soutien, en aide, en secours du Président par intérim malien, M. TRAORE, et dans le cadre d'une opération qui était africaine. Les premiers avions qui ont décollé, les premières frappes qui ont brisé la colonne terroriste, ces avions sont venus de N'Djamena. Il faut saluer les militaires qui ont remplis cette mission, parce qu'elle était extrêmement périlleuse. Mais c'est parce que nous étions tout prêts, enfin pas trop loin, qu'il y a eu cette capacité d'intervenir.
Et, cela ne pouvait se faire que par les voies aériennes et c'est là que les groupes terroristes ont été brisés. Puis ensuite, l'intervention au sol a pu obtenir des résultats que vous savez.
Donc, c'est très important que la France soit là à N'Djamena. Faut-il aussi que les autorités politiques tchadiennes acceptent cette organisation. Donc, le ministre de la Défense, la ministre du Développement, l'Ambassadrice ici, ont bien travaillé ces derniers jours pour que nous ayons un accord qui j'espère sera signé aujourd'hui.
Alors je voulais, à l'occasion de ce déplacement, de cette visite – visite à laquelle le président DEBY est très attaché, puisqu'il nous a confié qu'il n'y avait eu que deux présidents de la République qui avaient dormi ici à N'Djamena, le président POMPIDOU et moi-même. Donc je n'ai pas dormi à Niamey – j'espère que les Nigériens ne m'en voudront pas pour améliorer encore nos rapports. Et je dois dire que le président DEBY, il était tard hier soir, a eu la délicatesse, la courtoisie et l'amitié de nous accueillir.
Donc qu'est-ce que nous allons faire aujourd'hui ? D'abord vous rencontrer, vous, communauté qui n'est pas abondante, mais qui est de qualité, et qui traduit souvent une affection très grande que vous portez à ce pays, soit depuis longtemps, quelles qu'aient été les aventures qu'il a pu traverser, aussi les marques d'intérêt que vous pouvez lui accorder, notamment sur le plan économique, parce que ce pays a des ressources : ressources pétrolières, les Chinois s'en occupent, mais ressources également agricoles, ressources minières. Donc nous devons faire en sorte d'être présents. Et puis ce pays a également une population qui augmente, avec des besoins importants, donc vous faites en sorte d'y répondre, dans des secteurs d'activités tout à fait différents ; et si l'on peut vous y aider, nous y sommes prêts.
Et puis il y a aussi des militaires qui sont là ; compte tenu de ce que je viens d'annoncer, il y en aura davantage, et qui vivent ici plusieurs années pour certains d'entre eux, d'autres pour des missions plus ponctuelles, ici au Tchad. Enfin, il y a le personnel diplomatique, consulaire, qui assure notamment la gestion des visas, le règlement de situations particulières, et je veux ici les en remercier. Et puis les enseignants, parce qu'il y a un lycée qui permet justement à la communauté française de pouvoir scolariser ses enfants, même si je sais que c'est des coûts qui sont parfois très élevés.
Donc voilà, Mesdames et Messieurs, ce que j'étais venu vous dire, vous remercier, parce que vivre au Tchad, l'apparence est agréable, flatteuse si on reste dans la résidence de l'ambassadeur : le fleuve, l'appendice aquatique que vous avez créé là, même si un oiseau fait bonne garde, et puis ce jardin, cette résidence. Mais je sais que les conditions de vie sont parfois rudes, avec un climat qui n'est pas toujours favorable. Et je sais ce que vous permettez à la France d'être, c'est-à-dire représentée, à la France de pouvoir faire travailler des Tchadiens, mais aussi des compatriotes. Vous permettez aussi qu'il y ait un courant d'échanges. Et vous permettez qu'au-delà des vicissitudes politiques – il y en a eu –, la relation entre la France et le Tchad soit restée ce qu'elle est, c'est-à-dire de bonne qualité. Moi j'ai avec le président DEBY, le ministre de la Défense y veille aussi, une relation continue, avec des sujets de coopération qui ne sont pas faciles, des financements du FMI qui sont compliqués, mais enfin c'est dans l'intérêt aussi de notre présence ici.
Donc j'ai souhaité vous exprimer ma gratitude, et puis parce que nous ne sommes pas nombreux à avoir un échange entre nous sur un certain nombre de points qui vous paraissent devoir être approfondis ou signalés, pour que l'ensemble des autorités ici rassemblées puissent mieux répondre encore aux besoins de la communauté française. Et vraiment, permettez-moi de le dire, savoir qu'il y a des Français à Ndjamena alors même qu'il y a une zone à risque, je ne peux pas ici l'ignorer même s'il n'y a pas eu encore… peut-être il n'y aura jamais (j'espère) d'agressions venant de l'extérieur. Mais nous sommes dans tout ce que la zone peut comporter de groupes armés, voir terroristes, et notamment du côté du Cameroun avec Boko HARAM qui, hier, a frappé le Nord du Nigeria, qui a pu intervenir également ces dernières semaines au Cameroun. Donc je sais que ce n'est pas facile, mais qu'en même temps nous faisons aussi en sorte de vous assurer la sécurité. Merci beaucoup et toutes mes félicitations pour être des Français de N'Djamena.