LE PRESIDENT : « Mesdames, Messieurs, j’ai accueilli pour la première fois, Enrico LETTA, le président du Conseil italien. Je l’avais invité dès qu’il a été choisi par le président de la République puis, ensuite, investi par les assemblées. Parce que l’Italie est un partenaire et même davantage qu’un partenaire. L’Italie est un ami de la France et nous soutenons tous ses efforts pour dépasser ce qui a pu, un moment, la freiner, c’est-à-dire une difficulté politique aujourd’hui surmontée. Nous voulons donner au président du Conseil italien, tous nos encouragements et tout notre appui.
Il connait bien la France. Il a même suivi, un moment dans son parcours scolaire – je crois dans les petites classes – un enseignement en français. Vous en aurez, ici, l’illustration. Je crois même – il me le confiait – que son institutrice de Strasbourg cherche à le retrouver. Je lui dis donc : il est là et nous pouvons la mettre en contact avec lui !
Nous avons aussi besoin de l’Italie pour l’Europe. L’Europe a besoin de l’Italie, comme l’Italie a besoin de l’Europe. L’Europe a besoin de la France, la France a besoin de l’Europe. Parce que nous sommes liés, les uns les autres. Nous avons réussi ces derniers mois, et le concours de l’Italie a été précieux, à surmonter la crise de la zone euro. Le sommet européen de juin 2012 restera comme un sommet décisif pour la préservation de l’intégrité de la zone euro. Si, aujourd’hui, les taux d’intérêt ont pu fléchir, si la confiance a pu revenir, c’est bien parce qu’il y a eu des décisions qui ont été prises au sommet de juin 2012.
Nous avons donc une obligation, aujourd’hui, qui est de faire le même effort, mais cette fois-ci pour la croissance, pour l’activité économique, pour l’emploi et notamment celui des jeunes ; de faire que l’Europe puisse ouvrir une nouvelle étape – sans qu’il soit besoin de remettre en cause le sérieux budgétaire dont l’Italie a fait preuve et dont la France fait également la démonstration, c’est-à-dire la maîtrise de la dépense publique et le souci d’atteindre, à un horizon qui n’est pas trop lointain, mais qui doit être raisonnable, l’équilibre de nos comptes publics. Nous devons donc mettre la même détermination pour la croissance que celle que nous avons mise pour la stabilité de la zone euro et pour le sérieux budgétaire.
Nous avons besoin de toute l’Europe pour y parvenir, d’un compromis élevé au mois de juin. Nous avons un Conseil européen aussi au mois de mai, sur l’énergie. Je souhaite pour ma part qu’il y ait une grande politique de l’énergie en Europe, notamment en direction des énergies renouvelables, mais également d’une coordination de nos politiques énergétiques pour faire baisser le prix d’un certain nombre de sources d’approvisionnement ou d’énergie. Parce que c’est l’un des éléments de la compétitivité. Nous aurons aussi, à ce sommet du mois de mai, à confirmer notre volonté à lutter contre la fraude fiscale et les paradis fiscaux. Là encore, l’Italie et la France joindront leurs efforts.
Et au sommet de juin, je l’ai dit, nous aurons à donner des signaux clairs pour le soutien à la croissance. Comment ? Par une meilleure coordination de nos politiques économiques, par l’Union bancaire à laquelle nous sommes très attachés. Cela a été, là aussi, l’un des résultats de l’action que nous avons pu mener, ces derniers mois, avec l’Allemagne, avec l’Italie, avec les grands pays qui étaient conscients que nous devions avoir des instruments de supervision des banques, de résolution des crises et de garantie pour les dépôts. Si nous voulons apporter des liquidités à nos entreprises, si nous voulons que la Banque centrale puisse intervenir dans de bonnes conditions, il faut parvenir à l’Union bancaire selon le calendrier prévu.
Comment remettre de la croissance ? En ayant des trajectoires de finances publiques qui correspondent à la réalité, sans, en aucune façon, relâcher nos efforts pour les réformes que nous devons mener et pour la consolidation budgétaire que nous devons assurer.
Voilà pourquoi j’étais tout à fait satisfait de l’échange que nous avons eu avec le président du Conseil italien et de savoir que nous pourrons travailler, l’un et l’autre, l’un avec l’autre, pour trouver, avec toute l’Europe et notamment avec l’Allemagne, les compromis indispensables. Parce que l’Europe ne peut avancer qu’ensemble ».
M. ENRICO LETTA : « Merci François, merci pour cette rencontre qui a été pour moi, pour nous, une rencontre très importante et très positive. Je dois dire que le taux de satisfaction pour les résultats de notre rencontre aujourd’hui est, de mon côté, de 100%.
On a discuté des questions importantes, les questions qui regardent naturellement le prochain Conseil européen de mai, mais surtout le Conseil européen de juin. On a parlé, aussi, naturellement de nos relations bilatérales et du prochain G8 ; mais surtout de la nécessité de faire en sorte que – pendant le prochain Conseil européen de juin, sans perdre de temps –l’Europe puisse être en situation de faire, sur la croissance, les choix à faire et qui ne sont pas alternatifs aux choix de la stabilité de nos budgets. Ces choix doivent se faire avec la même détermination que l’on a mise, pendant les derniers mois et les dernières années, pour la consolidation budgétaire. Il faut mettre là de la détermination. On va la mettre.
Il faut naturellement que ces politiques de croissance aient pour cible, premièrement, le travail. Aujourd’hui, c’est une journée particulière et il est très important que l’on parle, ici, de cela. Le travail, et surtout le travail des jeunes, pour l’Italie et pour moi-même, comme président du Conseil italien, aujourd’hui, c’est le cauchemar. Le vrai cauchemar, c’est le travail des jeunes et le fait que le chômage a monté d’une façon insupportable.
Il faut donc absolument que, sur cela, l’Europe soit vue par les jeunes et par les citoyens, non seulement comme la rigueur – la rigueur est importante – mais aussi comme une occasion et une opportunité de croissance et de travail. Cela est le point essentiel. Naturellement, pour donner du travail, il faut les conditions pour que les entreprises puissent donner du travail.
La première condition est le niveau des taux d’intérêt. C’est pour cela que nous croyons à l’Union bancaire. Comme François vient de le dire, elle est là, elle est décidée. Il faut la faire, il ne faut pas perdre de temps pour cela. C’est un premier point de solution et de succès avec l’union économique, budgétaire et politique. En ce qui nous concerne, nous voulons absolument continuer d’être, l’Italie, un protagoniste de cet élan et des discussions communautaires avec la cible du Conseil de juin et les objectifs que l’on veut chercher à atteindre.
Naturellement, je suis aussi très content et satisfait du fait que je viens d’avoir le vote de confiance du Parlement, il y a 24 heures. Je suis donc là en parlant de choses très concrètes. On a eu une discussion très concrète. Vraiment, donc, merci François pour cette opportunité et merci pour le travail que l’on va faire ensemble ».
QUESTION : « M. LETTA, aujourd’hui, vous êtes en France. C’est un pays qui a indiqué clairement que pour atteindre certains objectifs en matière de croissance, parfois il faut déroger aux objectifs budgétaires au niveau européen. Etant donné que, pour vous, la croissance et le travail sont aussi importants, est-ce que vous êtes prêts à garder l’objectif de l’équilibre budgétaire ? D’autre part, que vous voulez vous dire à vos alliés qui vous demandent d’être plus direct en ce qui concerne la taxe foncière et la tranche de juin ? »
QUESTION : « M. HOLLANDE, un sondage, dimanche ici en France, indique que 8 Français sur 10 voudraient un gouvernement d’unité nationale. Je me demande si vous regardez ce qui se passe en Italie avec l’alliance du parti de M. LETTA et du parti de M. BERLUSCONI comme un laboratoire politique ? »
M. ENRICO LETTA : « Il faut attendre de voir si cela donne de grands résultats ! Dans ce cas, alors, très bien ! Mais c’est peut-être mieux d’attendre quelque peu…
Pour répondre à l’autre question, ce soir, je vais me rendre à Bruxelles. Je vais rencontrer le président du Conseil européen et demain le président de la Commission européenne. Je vais confirmer, aux deux présidents, le choix qui a été pris par le Parlement italien, celui de respecter les engagements pris avec l’Union européenne. A l’intérieur de ce cadre, nous effectuerons les choix qui s’imposeront selon nous, de façon à ce que notre pays ait une marge de manœuvre, de façon à ce que la croissance soit au rendez-vous, de façon à ce qu’il y ait plus d’emplois et de façon à ce que la consommation soit encouragée.
D’un autre côté nous allons respecter les engagements pris et, dans ce cadre, nous allons travailler, ces prochaines semaines, à suspendre la tranche du mois de juin de la taxe foncière. Cette suspension est nécessaire afin de pouvoir revoir tout le système.
D’ailleurs, le ministre de l’Economie, qui est en fonction depuis 72 heures, doit considérer les différentes propositions dont on discutera au sein du Parlement. Il y aura un lieu de codécision – le gouvernement et le Parlement – puisque, comme vous venez de le dire, en Italie, nous avons créé un nouveau laboratoire politique. C’est pour cette raison que nous devrons suivre cette méthode. D’ailleurs, je trouve que la polémique que j’ai constatée, en lisant les journaux d’aujourd’hui, ne correspond pas à la réalité. Afin de faire face à la situation actuelle, il faut tout d’abord suspendre le paiement de la tranche de la taxe foncière du mois de juin. Il faut par la suite discuter, à l’intérieur de notre majorité, à propos de la façon dont nous pourrions dépasser ou surmonter le choix pris concernant cette taxe foncière avec la confiance du Parlement. Je pense que c’est un élément fondamental de la méthode que nous allons suivre.
D’autre part, le rapport avec Bruxelles est fondamental parce qu’il faut que les politiques pour la croissance soient globales donc européennes. Il faut que la croissance redémarre grâce à la consommation intérieure. Si on oublie la dimension européenne, ce ne sera pas possible de faire des choix en Italie qu’on ne veut pas adopter au niveau européen. C’est pour cela que la première action concrète de mon gouvernement, suite à la confiance que mon gouvernement a reçue, est celle de voyager en se rendant à Berlin, à Paris, à Bruxelles. C’est une question de politique intérieure, non pas de politique étrangère. Parce que les engagements sur lesquels le vote de confiance a été reçu dépendent des choix européens qui sont partagés dans ces trois capitales – Berlin, Paris et Bruxelles. C’est fondamental de suivre cette voie. Autrement ce sera très difficile d’atteindre les buts que nous avons indiqués ».
LE PRESIDENT : « Avant de répondre à votre question sur la vie politique française, je vais revenir sur la seule qui, à mes yeux, vaille, c’est-à-dire comment remettre de la croissance en Europe ? Comment nous y prendre ? Il y a quatre leviers.
Le premier est de mettre en œuvre, le plus rapidement possible, le pacte de croissance que j’avais proposé et que les Européens avaient souhaité engager au mois de juin dernier. De façon à ce que ces 120 milliards d’euros, en partie déjà affectés, puissent être utiles au soutien de la demande intérieure de nos pays respectifs.
Le second levier est d'avoir les taux d’intérêt les plus faibles. C’est vrai que c’est déjà le cas dans bon nombre de pays, notamment la France qui a, en ce moment, les taux d’intérêt les plus bas de son histoire – je dis bien de son histoire. Mais, en même temps, il y a une difficulté de financement pour bon nombre d’entreprises, qui, malgré ces taux d’intérêts, n’accèdent pas à la liquidité. Et il y a des pays qui ont des taux d’intérêt trop élevés. Pour relancer la croissance, nous devons donc baisser les taux d’intérêt des pays qui ont, aujourd’hui, des charges trop élevées et assurer de la liquidité pour les petites et moyennes entreprises. Cela passe par l’Union bancaire, d’où notre volonté de la mettre en œuvre.
Le troisième levier est la coordination des politiques économiques. Il y a des pays qui sont en récession, notamment ceux qui ont été amenés à faire des programmes d’austérité. Et il y a des pays qui ont des excédents de balance de paiements courants, de balance commerciale, voire même qui ont l’équilibre de leurs comptes publics. Il leur appartient, aux premiers de respecter leurs engagements, aux seconds – c’est-à-dire aux pays qui sont en excédent – de soutenir leur propre demande intérieure pour qu’elle puisse avoir des effets sur l’ensemble de la zone euro.
Et enfin, pour avoir de la croissance, il faut avoir de la compétitivité. Cela relève des politiques que nous avons à mettre, les uns et les autres, en œuvre. C’est ce que nous faisons en France. Pour y parvenir, nous devons avoir des trajectoires de retour à l’équilibre des finances publiques qui puissent être adaptées à la réalité de l’économie et à cette nécessité de rétablir notre compétitivité. C’est à ces conditions-là que nous retrouverons de la croissance.
Mais d’ici là, il y a l’emploi des jeunes. Comme le disait Enrico, nous sommes dans un moment où le taux de chômage des jeunes, partout en Europe, est le plus élevé depuis des décennies. Il y a un programme qui a été décidé dans le cadre du budget européen. Un programme spécifique pour les jeunes. Une des manières de pouvoir joindre tous nos efforts serait d’anticiper, peut-être dès la fin de 2013, ce programme pour l’emploi des jeunes qui s’ajouterait donc à ce que nous pouvons faire, dans chacun de nos pays, pour réduire le chômage des jeunes et leur apporter des solutions immédiates.
Sur l’union nationale, elle n’est jamais un souhait. Elle est une obligation, dans certaines circonstances. Je pense que c’était le cas pour l’Italie. Cela pouvait être le cas dans certains pays où une coalition n’était pas envisageable simplement avec les partis d’une majorité, qui n’étaient pas la majorité ou qui n’avaient pas la majorité dans les deux assemblées. En France, nous avons la majorité dans les deux assemblées. Mais en France, il suffit d’avoir la majorité dans une des assemblées. C’est ce qui nous distingue de l’Italie. Je pense que c’est un bon modèle. Nous avons donc la stabilité, nous avons la majorité.
Mais ce qui compte aussi, c’est d’avoir la confiance du pays. Je pense qu’il y a des causes qui, à un moment, doivent rassembler. L’emploi, la compétitivité, l’Europe sont des causes qui doivent rassembler, au-delà des sensibilités. Il y a une opposition, il y a une majorité. Mais chacun doit prendre conscience de la période dans laquelle nous sommes. Comme président de la République, je suis attaché à ce qu’il y ait une cohérence dans nos institutions. Il y a une majorité. Cette majorité doit être respectée. Elle doit respecter également l’opposition. Mais ensuite, que chacun comprenne bien que dans ce moment de crise, qui est une crise exceptionnelle pour l’Europe, il y a toujours une nécessité à se mettre au niveau de l’enjeu et pas en-dessous ».
QUESTION : « J’ai une question pour chacun d’entre vous. D’abord, Monsieur le président du Conseil, vous avez dîné avec Mme MERKEL hier soir. Quelle est la conclusion de ce dîner ? Etes-vous en plein accord avec la Chancelière sur la politique économique à conduire, sur la façon de relancer la croissance en Europe ou, comme M. François HOLLANDE, vous êtes dans un état – dirons-nous – de « tension amicale » avec la Chancelière allemande puisqu’il subsiste des points de désaccord. Comment vous situez-vous entre le président de la République française et la Chancelière allemande ?
Et j’ai une question pour le président de la République : vendredi dernier, le Parti socialiste – vous savez la suite – a fait un texte sur l’Europe. Avez-vous donné ce feu vert à ce texte qui critiquait la Chancelière ou le regrettez-vous ? Parce que, finalement, il dénote un certain populisme de gauche qui subsiste au sein du Parti socialiste français et qui peut, peut-être, être nuisible au bon climat qui devrait régner en Europe ».
M. Enrico LETTA : « C’est très facile. Le dîner s’est très bien passé. Je partage la même relation amicale que François avec Mme MERKEL. Je pense que nous devons faire ainsi que le prochain Conseil de juin soit un Conseil dans lequel on réussit à trouver des solutions qui sont bonnes pour tous. Je suis sûr que si nous trouvons des solutions qui sont bonnes pour nous, ce sera bien aussi pour l’Allemagne. Je ne partage pas l’idée de ceux qui pensent que des solutions qui sont bonnes pour faire repartir la croissance dans un pays comme l’Italie, c’est quelque chose de mauvais pour l’Allemagne. C’est ce que j’ai dit hier.
Tout se tient là parce que la demande est une demande européenne. On ne peut pas avoir une Europe dans laquelle tout le reste du continent s’effondre – et un pays ou deux pays ou trois pays qui vont bien. C’est le tout qui doit tenir. C’est pour cela que je suis absolument engagé à faire que la croissance soit mise en place au Conseil européen avec des mesures très claires, très précises, avec l’anticipation de quelques-unes de mesures qui ont déjà été prises. Ce que François a dit est très important et on va naturellement y travailler.
En même temps, je partage l’idée que ce n’est pas une alternative entre la croissance et la rigueur et la consolidation budgétaire. Je suis donc sûr que nous allons trouver les bons accords et je suis sûr que France et Italie, ensemble, vont faire des choix qui vont aider l’Europe. Si ces choix vont aider l’Europe, ces choix vont aider aussi l’Allemagne »
LE PRESIDENT : « L’Europe, c’est 27 pays, bientôt 28. Avec des tailles différentes, des sensibilités politiques différentes, des situations économiques différentes. Il y a donc un débat, nécessairement, dans l’Europe, pour l’Europe. Mais nous avons cette obligation de trouver un compromis parce que l’Europe doit avancer. Le pire serait que nous soyons bloqués, incapables d’agir.
Depuis que je suis président de la République, j’ai toujours exprimé mes priorités : la croissance, l’emploi, le sérieux budgétaire, la stabilité au sein de la zone euro avec la volonté de trouver le compromis et notamment avec l’Allemagne. Pourquoi avec l’Allemagne ? Parce que la France et l’Allemagne ont une relation historique. Parce que la France et l’Allemagne ont une responsabilité en Europe, qui n’exclut pas les autres – c’est le sens aussi de notre relation avec l’Italie – mais qui nous donne encore plus de devoirs pour trouver maintenant le compromis sur la croissance.
Sur le texte du Parti socialiste, le seul qui compte à mes yeux, c’est celui qui vient d’être adopté par ce parti. Mais il ne vous a pas échappé que je ne suis pas le premier secrétaire du Parti socialiste. Je regarde donc ce que fait ce parti et en l’occurrence ce texte qui, pour moi, est le seul qui doit être lu par nos partenaires. Parce qu’ils lisent, c’est normal, ce que peut renvoyer un parti de gouvernement. C’est un texte qui n’a pas besoin, pour faire prévaloir un point de vue, de mettre en cause un leader en Europe ou un pays en particulier, surtout l’Allemagne. L’Allemagne et la France, nous devons travailler ensemble, quelles que soient les conjonctures, quelles que soient les personnalités qui dirigent, quelles que soient les sensibilités. Et avec Mme MERKEL nous avons toujours fait prévaloir ce point de vue ».
QUESTION : « J’ai une question pour M. LETTA. Vous avez parlé de la question de l’emploi, du travail. Aujourd’hui le ministre du Travail a dit qu’on pourrait changer la loi « Fornero ». Est-ce que vous partagez ce point de vue ? Croyez-vous qu’il faudrait changer, amender, la loi « Fornero » ? Si c’est le cas, de quelle façon pourrait on la modifier ? Etant donné qu’au sein de votre majorité il y a des avis différents. D’autre part, M. LETTA, hier vous avez indiqué à Berlin que vous ne deviez expliquer à personne quelles seront les méthodes suivies pour respecter les engagements pris devant le Parlement. Demain, vous allez rencontrer M. BARROSO. Vous attendez la fermeture de la procédure pour excès de déficit, ce qui veut dire que le déficit italien restera à un niveau inférieur à 3%. Est-ce que vous allez faire cela demain déjà, ou est-ce que vous le ferez plus tard ? Vous avez encore quelques semaines.
Et pour M. HOLLANDE, vous allez parler de la croissance au Conseil européen de juin, vous parlerez également de l’Union économique ? Il y a des contrats obligatoires pour les réformes intérieures. Est-ce que vous allez accepter cette méthode, cette solution des contrats obligatoires ? Ou est-ce que pour réduire les difficultés de type social, allez-vous demander plutôt qu’il y ait un fonds européen qui puisse aider les pays à mettre en œuvre ces réformes obligatoires ? »
M. Enrico LETTA : « Pour répondre à votre première question, non je ne parlerai pas de cette question avec M. BARROSO demain mais par la suite. En deuxième lieu, en ce qui concerne votre question par rapport à la politique de l’emploi, bien évidemment je vais toujours suivre le discours que j’ai prononcé devant le Parlement. Bien évidemment, sur certains points, le texte de la loi « Fornero » est un texte qui est en train de créer des problèmes parce que nous traversons une période de récession, en particulier en ce qui concerne les contrats à durée déterminée. Je pense que si l’on n’était pas dans cette situation extraordinaire, ce texte serait valable. Mais aujourd’hui, il faudrait peut-être un peu moins de rigidité. C’est un point sur lequel il y a un large consensus à mon avis.
Sur cette deuxième question que vous m’avez posée, je pense effectivement que oui, il faudrait approfondir ce sujet, il faut faire des pas en avant. Il faut agir de façon à pouvoir coordonner les politiques européennes pour l’emploi, pour le travail. De façon à montrer à nos citoyens qui perdent leur travail ou qui ne trouvent pas de travail, que l’Europe est en train de les aider. C’est un choix très important, c’est le choix le plus important que l’on pourrait faire.
Si au contraire, l’Europe démoralise les citoyens, tout cela va nous amener à un désastre démocratique. C’est un message très fort que je souhaitais donner hier à Berlin, et j’en ai parlé également avec François aujourd’hui. Il faut considérer que la voie à suivre est de montrer que l’Europe veut dire : bien-être, opportunité, croissance. Autrement si on considère que l’Europe est une « mauvaise mère », cela va constituer un grand problème démocratique, parce que les citoyens vont réagir contre cette Europe « mauvaise mère ». Je pense que c’est peut-être le message le plus important qu’on pourrait tirer de l’expérience italienne.
Nous avons trouvé une solution, un chemin, une voie, qui nous mènera à des résultats positifs à mon avis. A condition que l’Europe et que les leaders européens comprennent la situation et cette question démocratique qui est profondément liée à la perception de l’Europe de la part des citoyens. Il faut que l’Europe aide les personnes, il ne faut pas qu’elle frustre les gens ».
LE PRESIDENT : « C’est un point très important de notre rencontre de ce soir. L’Europe a un double défi à relever. Un défi économique : elle est la première puissance du monde. C’est-à-dire qu’elle est le continent qui doit entrainer le monde et pas le subir. Or, l’Europe est depuis cinq ans la zone qui connaît le moins de croissance dans le monde. Nous avons donc le défi d’assurer à notre Union un avenir dans le monde qui change aujourd’hui. Si nous n’y parvenons pas, alors, ceux qui anticipent le déclin, le déclassement de l’Europe et qui jouent sur les peurs, trouveront tous les terrains pour affirmer leur existence politique et demain faire prévaloir les pires sentiments.
Le défi, il est donc aussi politique. Ce n’est pas simplement de savoir comment l’Italie ou la France vont se sortir de la période. C’est de savoir si l’Europe aura encore demain un destin, un destin commun, ou si les égoïsmes nationaux auront tout emporté. C’est pour cela que nous sommes liés les uns les autres et que nous avons forcément un compromis à trouver, par-delà ce qui peut nous séparer, ou par-delà, comme je le disais, les situations différentes, par exemple l’Allemagne de la France, de l’Italie.
C’est cette question qui doit nous hanter. Parce que il se trouve que l’Italie, la France, l’Allemagne sont des pays fondateurs de l’idée européenne. C’est à Rome qu’a été signé le traité qui a constitué le marché commun. Nous avons donc cette responsabilité dans les prochains mois, de donner cette perspective, de donner cet espoir. Parce que ce qui est en cause, c’est non seulement l’idée européenne mais la stabilité politique dans nos pays respectifs.
Ensuite, sur les efforts que nous avons à faire. La France, en tout cas depuis que j’en ai la responsabilité, les engage. Notamment sur la question de la compétitivité, parce que c’est là que les écarts sont les plus importants. C’est la réforme du marché du travail, c’est le pacte de compétitivité et demain la réforme de la formation professionnelle et – parce que nous en avons là aussi hérité – la réforme des retraites.
Quant à la trajectoire budgétaire, elle doit être adaptée à ce qu’est la réalité de la croissance. Et pour bien montrer que nous ne cédons en rien par rapport à nos obligations, nous maitrisons la dépense publique. C’est donc sur la dépense publique que nous nous engagerons. C’est la discussion qui est en ce moment en cours avec la Commission européenne, les résultats seront connus justement à l’occasion du sommet du mois de juin ».
QUESTION : « Une double question. D’abord sur ce premier mai, jour de manifestation. C’est une tradition, mais d’autres cortèges sont déjà annoncés pour ce dimanche, pour les prochaines semaines. On sent le mécontentement des Français, on le mesure dans les enquêtes d’opinion. Votre lien avec les Français est-il rompu un an après votre élection ? Avez-vous encore une capacité à les convaincre, à entrainer leur adhésion ?
Puis une deuxième question sur une toute autre affaire. On parle depuis quelques heures de ce qu’il convient d’appeler l’ « affaire GUEANT », du nom de l’ancien ministre de l’Intérieur. Il est question de financements, d’argent liquide, de pratiques à l’époque pour rémunérer un certain nombre de fonctionnaires. Quel regard portez-vous sur cette affaire ? »
LE PRESIDENT : « Sur la première question, il y a des cortèges pour le premier mai, et je respecte ceux qui sont dans ces cortèges et qui rappellent que le premier mai, c’est la considération pour le travail et donc pour l’emploi. J’entends ce message. Je ne fais pas la comptabilité, parce que ce n’est pas au nombre de personnes dans la rue que l’on mesure ce qu’est une aspiration, une revendication et parfois même une colère.
Pour ce qui concerne l’affaire dont vous parlez, j’ai un principe, c’est que les enquêtes doivent suivre leur cours et la justice travailler en toute indépendance. Et c’est ce principe-là qui nous permet, justement, de donner aux Français une image différente du passé. Il faut aller jusqu’au bout. Vous savez que je suis attaché à la transparence. Ce qui menace nos démocraties, c’est bien sûr le chômage, c’est la crise économique, c’est le désespoir. Mais c’est aussi ce sentiment terrible qu’il pourrait y avoir une forme d’impunité. Il n’y aura pas d’impunité en France. Pas d’impunité. La justice travaillera en toute indépendance et jusqu’au bout. Merci beaucoup ».Monsieur le ministre du Travail, cher Monsieur SAPIN,
Mesdames et Messieurs les récipiendaires, les médaillés,
Mesdames, Messieurs,
C’est un plaisir et un honneur que de vous remettre aujourd’hui cette belle distinction : la médaille du travail. Nous ne sommes pas n’importe quel jour. Nous sommes le 1er mai. C’est un jour férié, comme l’on disait, et chômé. Cela veut dire que c’est un jour qui compte dans la vie parce que c’est un jour de liberté.
Je me souviens d’une phrase que l’on me répétait. Une phrase de Jean JAURES : « Le travail c’est la liberté ». Pour accéder à la liberté, il convient d’abord d’avoir la liberté du travail, de pouvoir accéder à un travail.
C’est donc une date chargée d’histoire que le 1er mai. Depuis la fin du XIXème siècle, cette journée est célébrée partout dans le monde, en tout cas, là où il est possible de manifester et de porter cette valeur de liberté.
En 1884, une loi a consacré la liberté syndicale, la possibilité pour les salariés, pour les travailleurs de se regrouper pour défendre leurs droits. Deux ans plus tard, en 1886, est créée la médaille du travail. Et il faudra attendre 1948 pour qu’il y ait une médaille d’honneur du travail. Avant, heureusement, au début du XXème siècle, en 1906 seulement, a été créé le ministère du Travail : il y a eu plusieurs titulaires du poste avant Michel SAPIN ! Mais, aujourd’hui, ce qui est attendu du ministère du Travail, c’est d’être le ministère de l’Emploi.
C’est la première fois qu’un président de la République remet cette médaille du travail. Je l’ai voulu ainsi. D’abord pour rappeler la dignité qui s’attache au travail et donc aux travailleurs. Ensuite, pour évoquer cette lutte pour le travail, partout dans le monde, car il y a trop de pays, encore aujourd’hui, qui voient les salariés contestés dans leurs droits, entravés dans leur liberté de se coaliser, de se réunir, de se défendre.
J’ai souhaité enfin vous remettre personnellement ces médailles pour saluer, au-delà de vous, l’ensemble des salariés de notre pays.
Vous êtes neuf femmes et huit hommes, issus de dix régions différentes, dont la vie professionnelle s’est inscrite dans des domaines très distincts : l’industrie mécanique pour certains d’entre vous, l’électricité, l’automobile, le bâtiment, les travaux publics et même la presse. Chacun de ces secteurs représente une activité importante de notre pays. Pas simplement une activité d’hier que votre carrière pourrait révéler, mais une activité d’aujourd’hui et de demain.
Le travail, c’est une exigence ; c’est un droit qui suppose une reconnaissance – celle que je veux ici affirmée ; mais aussi un effort de la part de tous les salariés, une discipline, un engagement et parfois une persévérance. Car l’on peut perdre son travail, et attendre de longs mois pour en retrouver un autre, et ne jamais désespérer, ne jamais craindre pour l’avenir. Voilà ce que beaucoup de nos compatriotes demandent aujourd’hui pour eux-mêmes et pour leurs enfants.
Cette médaille du travail est attribuée à l’ancienneté. Certains pourraient s’en étonner mais c’est la volonté du législateur et des pouvoirs publics que de vouloir justement reconnaître la durée d’une activité professionnelle. Avec des grades différents dans la médaille, pour ceux qui ont déjà fait plusieurs années et puis d’autres qui ont fait toute leur carrière. Une des premières décisions que j’ai prise, comme président de la République, a été de reconnaître les carrières longues et de permettre à ceux qui avaient travaillé longtemps de pouvoir partir à l’âge de 60 ans à la retraite.
Je sais aussi que l’espérance de vie n’est pas la même pour tous les salariés. Que ceux qui ont fait des travaux pénibles n’ont pas toujours, au moment où ils partent à la retraite, la même perspective de durée de vie. Ce sera l’un des principes : reconnaître la pénibilité qui inspirera la prochaine réforme des retraites. Car nous aurons à réformer, une fois encore, notre système pour mieux le conforter. Mais nous le ferons de manière juste et, je l’espère, pour longtemps.
Notre pays a besoin de tous ces salariés. Vous, vous avez consacré une grande partie de votre vie à élever le niveau de productivité et de compétitivité de notre pays. Et je voulais aussi, par cette manifestation d’aujourd’hui, vous en porter témoignage et reconnaissance. Mais vous avez fait davantage, pour les plus anciens : vous avez transmis, vous avez permis à d’autres, plus jeunes, de pouvoir accéder à leur tour à l’emploi et à la qualification. C’est tout le sens de ce que nous avons engagé avec les contrats de génération.
La politique que mène le gouvernement, sous mon autorité, n’a qu’un seul but : gagner la bataille pour l’emploi, c’est-à-dire, en fait, la bataille contre le chômage, contre cette négation du droit au travail. Or, depuis cinq ans, le nombre de demandeurs d’emploi dans notre pays ne cesse d’augmenter. Plus d’un million sur les cinq dernières années. Et c’est tant de difficultés pour tant de familles dans notre pays.
Pour gagner cette bataille, il nous faut de la croissance. La croissance en France, avec le pacte de compétitivité : améliorer la situation des entreprises pour qu’elles puissent embaucher, investir, exporter. Nous devons le faire. Cela a été l’une des premières décisions du gouvernement de Jean-Marc AYRAULT, ce pacte de compétitivité, ce crédit d’impôt apporté aux entreprises. Non pas pour qu’elles fassent du profit, mais pour qu’elles utilisent ces marges, justement, pour embaucher.
Mais la croissance il faut aller la chercher également en Europe. Parce que quand il y a une récession autour de notre pays, comment faire pour en être protégé ? Nous aurons donc, une fois encore, rappelé cette évidence, que l’Europe doit mettre de l’ordre dans ses comptes, sûrement, et la France fait sa part. Mais l’Europe doit également être orientée autour de la croissance. Des pays proches de nous connaissent des taux de chômage de 25%. En Espagne, six millions de chômeurs, avec ce que cela peut représenter de désolation. Nous avons donc cette ambition. Il faudra travailler avec tous les pays, avec ceux qui vont mal et qui aspirent à un changement d’orientation et des pays qui vont mieux et qui doivent faire aussi leur part, mais qui nous demandent également de faire des réformes. C’est le compromis que nous avons à nouer.
Mais, en attendant, nous avons un devoir vis-à-vis des jeunes : faire en sorte que nous puissions offrir à ces jeunes les emplois d’avenir – 100 000 dans l’année – les contrats de génération et faire que tous les salariés qui peuvent être touchés, à un moment, par des difficultés conjoncturelles de leur entreprise puissent être davantage protégés. Cela a été l’esprit de l’accord signé le 10 janvier entre les partenaires sociaux – pas tous. Mais ceux qui ont signé cet accord, patronat comme syndicats, avaient un objectif, que nous partagions : faire que les salariés puissent être mieux protégés et les entreprises puissent être mieux accompagnées quand elles rencontrent des difficultés conjoncturelles. Nous avions aussi l’ambition de lutter contre la précarité de l’emploi contre les contrats courts, qui pour beaucoup de jeunes sont, hélas, le seul horizon qu’on leur propose.
Toutes ces initiatives – emplois d’avenir, contrats de génération, pacte de compétitivité, accord pour la sécurisation de l’emploi – n’ont qu’un seul objectif : gagner la bataille, la bataille contre le chômage. Et pour donner de l’espoir, il faut de l’espoir, il faut avoir des exemples. Et aujourd’hui, c’est vous, les références, les exemples, pour beaucoup de ceux qui sont aujourd’hui au travail ou aspirent à accéder à l’emploi.
C’est le sens de cette réunion d’aujourd’hui : faire en sorte que l’on puisse saluer des vies, des vies de travail, des vies de labeur et en même temps des vies de fierté. Car quand on a fait une bonne partie de sa vie professionnelle, on a le sens de ce qu’une vie peut donner : un accomplissement, aussi un dépassement, une réalisation. Et même quand les salaires n’ont pas été très élevés – cela a pu être le cas pour un certain nombre de ceux qui sont distingués – on a le sentiment d’avoir été utile à l’entreprise, à un territoire et au pays.
Il était donc bien légitime qu’aujourd’hui, ce soit la France qui vous exprime sa gratitude pour le travail que vous avez fait pour elle. C’est le sens de notre manifestation et des distinctions qui vous ont été remises, ou qui vont l’être, par mon intermédiaire, aujourd’hui, au nom de la République française. Merci.
Au titre de la médaille échelon Argent (20 ans de carrière)
Mme Corinne ARDHUIN
Mme Béatrice CARLIER
Mme Fernande FLORES
M. Robert MONTANT
Au titre de la médaille échelon Vermeil (30 ans de carrière)
Mme Marie-Laure PUIG
Mme Michèle SUZONNI
Mme Catherine TOSSA
M. Dominique MOSTKOWSKI
Au titre de la médaille échelon Or (35 ans de carrière)
Mme Béatrice ALLEGRE
M. Pascal BOISSEONT
M. Christian COSER
Au titre de la médaille échelon Grand Or (40 ans de carrière)
Mme Brigitte BRICOURT
Mme Micheline LASSERE
M. Christian LIBRE
M. Didier PEYTHIEU
M. Jean-Paul VAISSIERM. Claude VANDENBROUCKEMonsieur le président de la SEMMARIS,
Mesdames, Messieurs les présidents,
Monsieur le grand-maître, Mesdames,
C’est avec beaucoup de joie que je vous accueille ici. Parce que c’est un honneur, pour le président de la République, de recevoir les muguets du 1er mai, ici-même, par ceux qui ont la conviction que cette tradition doit se perpétuer. Car elle correspond, au-delà de l’activité économique qu’elle génère, à un mode de vie qui est le nôtre, de respect du travail et de respect des travailleurs, de tous les travailleurs. De ceux qui sont salariés, de ceux aussi qui sont indépendants.
Vous m’aviez invité, à la fin du mois de décembre, à venir à Rungis – ce qui, je crois, est aussi une tradition. J’y ai appris beaucoup. D’abord, j’y ai vu la qualité des produits qui étaient exposés – mais cela je le savais ; le haut professionnalisme de ceux qui étaient tôt le matin au service des consommateurs ; les filières qui étaient organisées et les générations qui s’y croisaient. Car il y a cette nécessité de donner à espérer, à une nouvelle génération, de vivre ce qui a été la réussite d’une précédente, en l’occurrence le développement du marché de Rungis.
Chaque fois que j’arrive à Orly, venant parfois de loin, quelle que soit heure, je me dis : je vais passer à Rungis. Parce que je sais qu’il y aura toujours un café ou un restaurant d’ouvert – sauf le samedi soir, j’en ai fait l’expérience ! C’est une véritable ville que celle du marché. Vous avez rappelé les chiffres : 12 000 salariés, 1 200 entreprises, 8 milliards de chiffre d’affaires, c’est considérable. Vous avez été capables de garder cette tradition et, en même temps, d’assurer la modernisation indispensable des installations.
Je sais aussi que vous êtes toujours en recherche de nouveaux produits. Vous avez cité le bio, de nouvelles régions… Car Rungis n’est pas simplement le marché de l’Ile-de-France ; c’est d’abord celui de l’Ile-de-France, mais il a une vocation française et même européenne. Je n’oublie pas que c’est le premier marché mondial en frais.
Mais vous avez aussi la volonté de trouver de nouveaux équipements et donc d’élargir encore vos capacités avec la question : peut-on investir quand on a une concession qui a une durée de vie limitée ? Même si, 2034, cela paraît loin – mais pour des investisseurs, il faut avoir cette durée pour que les équipements puissent être amortis sur une durée longue. Nous serons donc attentifs à ce que vous soyez éclairés sur la prolongation de la concession.
J’ai entendu aussi le périmètre de référence. Tout cela peut paraître être compliqué, surtout en ce jour du 1er mai où le muguet, par exemple, n’est pas toujours commercialisé par des sociétés toujours déclarées. Cela fait partie aussi de cette exception parce que le reste de l’année, mieux vaut que tout soit organisé, déclaré – je n’ose pas dire contrôlé ! Dans ce que vous dites du périmètre de référence, c’est : s’il y a une concurrence qui vient se créer de manière déloyale, c’est l’ensemble du marché qui peut s’en trouver affecté. Nous y veillerons donc et ferons en sorte que les dispositions qui avaient pu être prises puissent être absolument respectées.
Enfin, vous ne m’avez pas parlé du sujet de la Cité de la gastronomie dont Rungis va être un des éléments. Je crois que cela peut être un facteur d’attractivité tout à fait utile pour notre pays. On nous regarde souvent avec admiration et moquerie : la France, pays de la gastronomie… Vous vous souvenez de Georges POMPIDOU qui se plaignait, alors que c’était un bon vivant, que trop souvent on lui rappelait ce qu’étaient les traditions françaises, la gastronomie, le luxe, les parfums... Je pense que nous devons faire bien davantage que ces seules activités. Mais nous avons aussi cette réputation, non seulement à préserver, mais à embellir encore. Je sais qu’à travers les professionnels qui sont là, vous y travaillez.
Merci pour le muguet, pour ce qu’il représente, pour sa symbolique. Merci de nous apporter un certain nombre de produits qui illustrent ce que je viens de dire : la volaille, le fromage, la viande – le poisson n’a pas pu arriver mais nous le servons régulièrement ici. Lorsque je reçois un chef d’Etat ou un chef de gouvernement – cela va être le cas cet après-midi encore pour le président du Conseil italien – il y a toujours pour celui ou celle qui est reçu ici, dans ce palais, conscience qu’il ne vient pas dans n’importe quelle maison, ni dans n’importe quel pays.
Ce que vous apportez, à travers ces produits qui sont ensuite travaillés, c’est extrêmement important pour l’influence de la France. Je ne dis pas que la diplomatie se confond avec la gastronomie, ce serait tellement commode, autrement, pour régler la question de la croissance en Europe que d’inviter tous les Européens à cette table ! Mais si cela peut faciliter la manœuvre, je vous remercie d’avoir apporté toutes les matières premières, tous les ingrédients, et ensemble, j’en suis sûr, nous réussirons.