Monsieur le Président,
Je tenais à être ici en ce début d'année 2017 pour vous adresser tous mes voeux dans l'entreprise que vous avez engagée pour lutter contre le terrorisme. Vous l'avez rappelé, j'étais déjà là en septembre 2014, au moment où Daech était aux portes d'Erbil. Vous aviez appelé la France à être solidaire, elle l'a été. Elle avait décidé dans le cadre de la coalition internationale, de vous apporter tout le soutien, ce qui explique la présence de détachements militaires français ici et aussi auprès des forces irakiennes pas loin de Mossoul. Mais il n'aurait pas été possible de repousser Daech sans le courage, sans le sacrifice des Peshmergas.
Nous sommes allées il y a quelques heures sur la ligne de front. Tous les territoires que nous avons traversés sont des territoires que vous avez libérés et ce que l'on pouvait voir au loin, c'était des villages, des villes que les Peshmergas ont pu également libérer en chassant Daech. Pour les minorités religieuses qui pouvaient avoir à craindre pour leur propre devenir dans la région, c'était très important que vous puissiez permettre à des villages de retrouver la vie.
Tout à l'heure, vous m'avez remis un cadeau qui représentait un Peshmerga qui sauvait le monde, c'est finalement une responsabilité qui vaut pour vous, mais qui vaut pour l'ensemble de la communauté internationale. Il faut savoir à un moment s'engager, vous l'avez fait et si nous voulons éradiquer le terrorisme, il faudra bien que chacun prenne les décisions qui conviennent.
Vous m'avez également remis une photo où on voyait des Peshmergas qui redressaient une croix, dans un village qui avait été libéré avec des organisations humanitaires et c'est aussi un beau symbole qui rappelle que le Moyen-Orient est riche de toute sa diversité, de toutes ses minorités - je pense aux chrétiens, aux Yézidis, aux Shabaks - et c'est aussi au nom de ces minorités que vous avez mené les combats contre Daech.
Vous avez également accueilli de nombreux déplacés et je tenais là encore à pouvoir apporter une aide immédiate. C'est ce que nous allons remettre à des organisations humanitaires présentes ici et faire en sorte que ces déplacés puissent non seulement être soutenus mais puissent retrouver leur ville et leur village.
Alors qu'est-ce qu'il nous reste à faire ? A libérer Mossoul, à faire ensuite que Daech puisse être combattu ici en Irak mais aussi en Syrie pour que cette organisation terroriste disparaisse, il faudra du temps. Ce que nous avons à faire aussi, c'est préparer une solution politique pour l'après-libération de Mossoul et faire que cette ville, cette région puissent vivre ensemble et puissent avoir une administration qui permette d'avoir un destin commun.
Voilà la raison de ma présence ici. Une reconnaissance pour ce que vous avez fait - les Peshmergas - en ce moment, ce que nous avons à faire en soutien des forces irakiennes pour la libération de Mossoul et vous dire que nous continuerons à vous exprimer concrètement notre solidarité à travers cette coopération militaire, à travers cette coopération humanitaire et à travers cette coopération politique. Voilà pourquoi je voulais, en ce début d'année, être ici avec vous, dans l'esprit qui a toujours été celui qui a uni la France avec le peuple kurde.
Merci Président.Monsieur le Ministre, vous nous accueillez ici, sur ce lieu, à l'Académie de l'ICTS, ICTS qui mène un combat particulièrement glorieux à Mossoul, et je voulais, avec le ministre de la Défense français, Jean-Yves LE DRIAN, confirmer l'engagement de nos forces à vos côtés.
Il est en effet très important que dans le cadre de la coalition, la France, ce que vous faites ici en son nom, puisse apporter aux autorités irakiennes, l'appui, la formation indispensable pour mener le combat permettant la reconquête de Mossoul. Et c'est le travail que vous avez engagé, que je voudrais saluer, aussi bien pour l'appui à l'armée irakienne , globalement, qu'à travers sa force principale qui est l'ICTS.
J'ai pu apprécier la qualité de vos engagements, j'ai pu entendre de la part des autorités irakiennes l'admiration que vous suscitez, et de la part des généraux ici présents, irakiens, la pleine compréhension de ce que nous faisons ensemble, et de ce qui doit encore être mené dans les jours qui viennent. L'enjeu, c'est la reconquête de Mossoul.
Pour y parvenir, dans les prochaines semaines, vous devez former, appuyer, accompagner les forces irakiennes et leur donner les meilleurs conseils, ce que vous faites. Ensuite, vous devez, avec vos camarades qui sont au plus près des combats, être capables de leur donner les conditions de la réussite. Je pense à nos aviateurs, je pense aussi à nos artilleurs.
Car la mission française ici, dans le cadre de la coalition, en plein respect des autorités irakiennes, c'est à la fois l'appui, le conseil, la formation –ce que vous faites– et le soutien direct, par l'intervention militaire à travers nos aviateurs et nos artilleurs.
Je viens ici le deuxième jour de l'année. Je voulais montrer quelle importance j'attachais à l'opération Chammal, vous dire aussi toute ma fierté, toute ma reconnaissance, ainsi que celle du ministre, et vous souhaiter à tous une bonne année -une année qui sera une année de victoire, ici, en Irak, contre le terrorisme.
Comme nous le disions, agir contre le terrorisme ici, en Irak, c'est aussi prévenir des actes terroristes sur notre propre sol, et donc éviter qu'il puisse y avoir, pour nos compatriotes, des conséquences fâcheuses d'une dégradation ici en Irak. Tout ce qui contribue à la reconstruction de l'Irak, c'est autant de conditions supplémentaires pour éviter qu'il puisse y avoir, de la part de Daesh, des actions sur notre propre territoire.
J'ai un mot pour vos familles, parce que je sais qu'elles vous attendent, et que vous aussi, elles vous manquent, et je voulais leur exprimer toute notre reconnaissance et toute notre solidarité.
Merci pour le travail que vous faites, et bonne année.LE PRESIDENT : Monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs, je tenais à être ici à Bagdad en ce début d'année pour exprimer d'abord ma solidarité à l'égard du peuple irakien dans la lutte qu'il mène contre le terrorisme. Et également pour saluer les progrès qui ont été réalisés dans cette guerre contre Daesh.
J'étais effectivement là il y a plus de deux ans et demi, en septembre 2014, et monsieur le Premier ministre vous veniez d'accéder aux responsabilités.
La situation était particulièrement grave et périlleuse puisque Daesh était en position de force, avait conquis des villes, notamment Mossoul, et était aux portes de Bagdad.
Vous avez su, avec votre gouvernement, avec les forces irakiennes, également avec l'appui des Peshmergas, reconquérir des villes et redonner espoir.moment-même où nous nous exprimons, Daesh est en recul, et Daesh sera battue. qu'il y avait eu un attentat ici à Bagdad au
moment-même où nous nous exprimons, Daesh est en recul, et Daesh sera battue.
Nous le voyons à Mossoul où la bataille qui s'est engagée permet de reprendre quartier par quartier cette ville. Je voulais dire au Premier ministre que nous saluons ces succès, que nous admirons le courage des combattants et que nous sommes à leur côté.
La France dans le cadre de la coalition appuie, conseille, soutient et intervient. Intervient avec son aviation, intervient également avec une batterie d'artillerie qui permet aux forces irakiennes de pénétrer dans Mossoul.
Mais nous le faisons avec une précaution, une exigence qui est la protection des populations civiles. Vous y êtes vous-même personnellement très attaché. C'est le contrat que nous avons passé parce que nous voulons libérer Mossoul, éradiquer le terrorisme, mais en respectant les droits humains, et faire en sorte que la population civile adhère pleinement à l'objectif que nous poursuivons. Et c'est le cas.
Cette bataille sera longue –je l'avais dit- ; elle sera victorieuse -je le répète- ; et elle devra être ensuite poursuivie à la fois sur le plan politique pour permettre le rassemblement et la réconciliation, mais elle doit être poursuivie jusqu'au bout en Irak pour que aucune partie du territoire ne puisse être occupée par Daesh mais aussi en Syrie. Le prochain objectif est Raqqa. Parce que si Daesh est éradiquée d'Irak mais demeure en Syrie, nous savons bien qu'il y aura toujours des actions qui seront conduites ici au Moyen-Orient mais également sur notre propre sol en Europe, en France. Nous devons donc aller jusqu'au terme de l'opération et la France participe à la coalition internationale aussi bien en Irak qu'en Syrie.
D'où la nécessité aussi de travailler pour la Syrie, à une solution politique permettant justement de lutter contre Daesh et le terrorisme.
Voilà mesdames et messieurs ce que j'étais venu dire au Premier ministre : notre solidarité entière, notre soutien effectif, efficace, notre participation à cette action contre Daesh et notre confiance dans la victoire, car nous allons gagner la guerre contre le terrorisme. Merci.
-QUESTION-
LE PRESIDENT : Ce sont les Irakiens qui vont gagner la bataille contre Daesh. Ce sont les Irakiens qui se battent sur le terrain contre Daesh. La France, dans le cadre de la coalition internationale apporte son appui aérien -je l'ai dit aussi-, à travers des conseils, des formations que nous pouvons donner, mais ce sont les Irakiens, ce sont les autorités irakiennes qui sont les forces combattantes sur le terrain.
C'est finalement ce que nous avions nous-mêmes décidé ensemble, que ce soit les Irakiens qui soient au sol et la coalition internationale qui apporte l'appui nécessaire.
Voilà pourquoi je pense qu'il doit y avoir une légitime fierté et une grande confiance dans les capacités des autorités irakiennes de réussir cette lutte contre Daesh.
C'est vrai que nos sorts aussi sont scellés. Ce qui va se produire en Irak, en Syrie c'est aussi l'avenir en Europe, c'est donc pour notre sécurité que nous devons être présents, et nous le sommes sous cette forme.
Je réponds aussi à votre question par rapport à la Syrie ; nous, la France, souhaitons qu'il y ait une transition politique en Syrie et qu'il puisse y avoir un gouvernement qui rassemble toutes les composantes permettant ensuite d'avoir une lutte beaucoup plus efficace contre le terrorisme. Mais d'ici là, nous prenons aussi nos responsabilités en Syrie et nos avions frappent, et encore hier ils ont frappé contre Daesh à Palmyre, parce que pour nous le seul adversaire c'est Daesh.
JOURNALISTE : Bonjour. C'est une question pour le président François HOLLANDE. Vous avez dit espérer ce matin une victoire contre le terrorisme ici en Irak, cette année, que peut-on attendre à Mossoul à votre avis ? Quelle échéance ? S'agit-il de semaines, de mois ? Et par ailleurs, quel rôle la France veut-elle jouer dans la reconstruction, et dans quel domaine exactement ? Merci.
LE PRESIDENT : Je pense que la bataille qui est menée à Mossoul, d'abord, est en train d'être gagnée. Aujourd'hui-même nous avons confirmation qu'un quartier a été repris, suite à d'autres. Alors combien de temps prendra la reconquête totale de Mossoul ? Des semaines ! Mais nous ne disons plus des années, je dis des semaines. Et le plus tôt sera le mieux.
Lorsque nous sommes dans cette position où l'offensive est du côté des forces irakiennes, nous devons encore amplifier l'effort. C'est ce que nous faisons dans le cadre de la coalition.
Ensuite sur la reconstruction, nous en avons parlé avec le Premier ministre. D'abord, il y a une coopération en matière de renseignement que nous voulons amplifier parce que même après la reconquête de Mossoul, il y aura des informations à échanger, sur les groupes qui n'auront pas encore été tous éradiqués, sur des individus, sur des risques de reprise, donc nous devons absolument avoir une coopération de très haut niveau en matière de renseignement entre l'Irak et la France, mais dans le cadre, là-encore, de la coalition.
Nous devons avoir une coopération en matière de reconstruction logistique, humanitaire et économique. Là-encore nous ne devons pas perdre de temps, c'est-à-dire que l'après Mossoul, ou plus exactement l'après-victoire à Mossoul doit être très rapidement suivie de cette réconciliation, de rassemblement politique et ensuite de la mise en œuvre d'un plan massif de reconstruction et de réhabilitation de Mossoul. Et la France y prendra toute sa part.
JOURNALISTE (traduction) : Ma question s'adresse au Président HOLLANDE. Est-il possible de parler d'une conférence internationale pour la reconstruction de l'Irak, pour l'organisation et la canalisation des aides en direction de l'Irak après la libération ? Il y a beaucoup de zones qui ont été libérées, nous sommes quasiment à la fin de la libération de Mossoul, est-ce que l'on peut parler d'une telle conférence ?
LE PRESIDENT : Il s'est tenu au mois d'octobre dernier à Paris une réunion à l'initiative de la France pour apporter tout le soutien politique et humanitaire à la stabilisation de Mossoul, dès lors que Mossoul sera libérée.
Ce que nous avons été capables de faire pour la préparation de la reconquête de Mossoul, nous devons également le faire à l'initiative de la France pour la reconstruction de Mossoul. Nous sommes donc tout à fait prêts, quand il y aura eu cette victoire et quand le processus politique aura été mis en place, avec nos partenaires, à mener à bien cette initiative et faire en sorte qu'une conférence puisse permettre de rassembler tous les fonds nécessaires pour la reconstruction.
JOURNALISTE : Monsieur le président HOLLANDE, il y a parmi les djihadistes assiégés à Mossoul nombre de djihadistes étrangers dont quelques dizaines de Français. Que faut-il en faire ?
LE PRESIDENT : Il y a des djihadistes français à Mossoul. Il y en a aussi à Raqqa et nous les combattons comme tous les autres djihadistes, quelle que soit leur nationalité puisqu'ils nous attaquent, puisqu'ils préparent des attentats sur notre propre sol, puisqu'ils nous font la guerre.
Si ces combattants étrangers, en l'occurrence Français, sont pris par les autorités irakiennes, ils relèvent des autorités irakiennes et ils seront soumis à la justice irakienne. S'ils tentaient de revenir en France, et certains avec leur famille, nous sommes à ce moment-là conduits à les arrêter, les appréhender, les juger, et les condamner par la justice française puisqu'ils seraient revenus en France.
Quant aux enfants -j'en ai déjà parlé-, il y en a, de tout jeunes enfants, certains qui ont été embrigadés, horriblement enrôlés, nous en avons eu confirmation encore aujourd'hui : des enfants sont utilisés à Mossoul. Alors ces enfants là-aussi, s'ils revenaient en France, ils devraient absolument être traités, accompagnés, encadrés, déradicalisés, et nous avons d'ores et déjà préparé leur retour et ce traitement très particulier -on l'imagine- devra leur être apporté.
Voilà ce qu'est notre responsabilité. Nous menons une guerre contre le terrorisme, il y a des Français qui hélas sont du côté des terroristes, et nous devons faire en sorte qu'ils puissent être mis hors d'état de nuire, et lorsqu'ils sont arrêtés, qu'ils soient condamnés par la justice, qu'elle soit irakienne ou française s'ils reviennent.Monsieur le Président, je veux saluer ici votre accueil et rappeler, comme vous l'avez fait, qu'il y a 2 ans, un peu plus de 2 ans, j'étais déjà à Bagdad et la situation était particulièrement dégradée. Daesh avait pris des positions, notamment à Mossoul et dans plusieurs villes du Nord de l'Irak, et il y avait un danger majeur, pour l'Irak, pour la région, et pour la communauté internationale.
La France a alors pris ses responsabilités, au plan politique -cela a été la conférence que nous avons organisée à l'automne 2014, et vous y étiez, Monsieur le Président- et sur le plan militaire à travers l'engagement de nos forces, de double façon. La première, c'est de venir en appui pour donner des conseils, des formations, aux forces irakiennes et aux Peshmergas, mais également de faire en sorte que nous puissions, par nos avions, donc nos pilotes, par nos batteries d'artillerie, donc nos soldats, venir en appui des forces irakiennes, et les résultats sont là. Aujourd'hui plusieurs villes d'Irak ont été reconquises, Daesh est sur le recul et la bataille de Mossoul est engagée.
Je viens donc ici, à Bagdad, je serai tout à l'heure à Erbil, pour confirmer l'engagement de la France d'être aux côtés des forces irakiennes pour assurer la victoire et permettre que l'intégrité territoriale de l'Irak soit assurée.
Mais je viens également pour porter un message de reconstruction et de réconciliation parce que la France entend être partie prenante de la phase qui s'ouvrira après la victoire militaire, et notamment pour faire que la confiance qui s'est créée entre nos deux pays puisse être mise à profit pour favoriser ce mouvement de réconciliation de la population, à Mossoul, avec une administration qui devra tenir compte de toutes les communautés, et faire également que nous puissions œuvrer à la reconstruction de l'Irak notamment sur le plan économique.
Il est vrai que nous avons un ennemi commun : le terrorisme, Daesh, le fondamentalisme, et cet ennemi nous devons le traquer là où il est sur un territoire, en Irak, en Syrie, mais également bien comprendre les liens qui existent entre ce groupe terroriste et un certain nombre d'individus qu'il manipule et qui organisent des attentats dans de nombreux pays.
Nous aurons aussi à traiter la question du retour des combattants étrangers, ceux qui, venus d'un bon nombre de pays, notamment européens, et de France, pour mener un combat, qui se sont livrés à des exactions, qui ont emmené leurs familles, parfois de très jeunes enfants, nous devrons faire en sorte que ces individus puissent être mis hors d'état de nuire, appréhendés s'ils reviennent, et ensuite que nous puissions engager la déradicalisation, notamment pour les enfants. Nous en avons parlé parce que c'est un travail que nous devons mener en commun, et là-encore nous devons partager nos expériences.
Enfin, la dernière raison de ma visite, au-delà de ce que nous pouvons faire pour l'appui militaire, pour l'accompagnement humanitaire, pour les solutions politiques, c'est aussi de bien coordonner nos services de renseignement, parce que nous en avons besoin, nous le faisons dans le cadre de la coalition, et nous le faisons dans un esprit de grande responsabilité avec les autorités irakiennes.
Je veux terminer, Monsieur le Président, pour vous dire que votre rôle a été éminent dans cette période, vous avez su rassembler, vous avez su, avec le gouvernement Abadi, faire en sorte que les Irakiens reprennent confiance, mais sachez qu'avec la France vous avez un allié pour longtemps et que nous sommes liés, par les combats qui sont menés, par nos soldats qui agissent ensemble, et que l'amitié entre la France et l'Irak est aussi le sens de ma présence ici ce matin en ce début d'année. J'ai voulu que le deuxième jour de l'année soit consacré à l'action que nous menons ici en Irak, avec nos militaires, mais aussi avec vous, autorités irakiennes, parce que nous ne pouvons pas agir sans votre plein acquiescement, sans votre plein consentement, sans le plein respect de ce que vous représentez.
(…)
Merci Monsieur le Président, c'était également mon intention. Ces soldats sont là depuis plusieurs mois, certains en sont à leur deuxième séjour ici en Irak, ils ont passé les fêtes de fin d'année ici dans votre pays, et notamment les fêtes de Noël, qui représentent pour beaucoup un symbole, parce que je n'oublie jamais que votre pays est un pays où il y a de multiples confessions, et notamment les Chrétiens d'Orient, et c'était très important aussi que je puisse, ici, rappeler la lutte que nous engageons pour protéger les minorités religieuses, et notamment les Chrétiens d'Orient et les Yézidis.Monsieur le Ministre, cher Jean-Yves LE DRIAN,
Mon Général, Général TOWNSEND, merci d'être ici ce soir, mon Général,
Messieurs les Officiers, chefs de détachement,
Messieurs et Mesdames les Soldats ici présents,
Je suis venu le 2 janvier, d'abord pour vous adresser tous mes vœux mais aussi pour vous féliciter pour l'action que vous menez ici, conformément à la mission que je vous ai confiée.
C'est la deuxième fois en moins de deux ans que je suis ici en Irak. J'étais ce matin à Bagdad, j'ai rencontré un certain nombre des éléments de nos forces qui accompagnent, appuient, conseillent les forces irakiennes et au moment même où j'étais à Bagdad, il y avait un attentat. C'est dire si la lutte contre le terrorisme est une priorité majeure pour les Irakiens, pour nous Français qui avons été frappés sur notre propre sol, pour les Européens, nos amis Allemands qui ont également été saisis d'effroi à Berlin par un attentat terroriste.
Je suis arrivé cet après-midi ici, au Kurdistan irakien. Je me suis rendu sur la ligne de front avec le Président BARZANI ; j'ai pu constater ce qu'avaient été le courage, l'abnégation, le sens du sacrifice des Peshmergas qui ont reconquis une part des territoires qui avaient été un moment pris par Daech. Lorsqu'ils nous ont appelés à l'aide, durant l'été 2014, nous avons répondu et cela a été le sens de ce que je vous ai demandé de faire à partir du mois de septembre 2014. Mais c'est eux qui ont mené le combat. Nous, nous les avons appuyés, accompagnés, formés. Ce sont eux qui ont pu reconquérir ces territoires et lorsque nous nous sommes postés là où ils observent la ligne de front, on devinait Mossoul au loin, dans une brume dont on nous a dit que c'était la poussière des combats. Mais c'était aussi pour nous l'objectif qui se dessinait, qui se dévoilait : Mossoul. Faire en sorte que les forces irakiennes et les Peshmergas, puissent, appuyés par nous, par la coalition que je salue, libérer cette ville, la deuxième d'Irak, Mossoul la capitale du califat ici en Irak, sans que la population civile ait à en souffrir exagérément, même si pour beaucoup de ceux qui habitent Mossoul, la seule issue est la fuite.
Alors je voulais ici bien préciser la mission qui est celle de nos armées. Il y a en fait une double dimension : la première est d'appuyer, de conseiller, de former et c'est ce que vous faites ici à Erbil, ce que vous faites au Kurdistan irakien, ce que vos camarades font à Bagdad. Mais ce que nous pouvons faire ailleurs aussi : former, accompagner, conseiller.
Puis il y a une deuxième dimension qui est celle de participer au combat à notre manière, c'est-à-dire par nos pilotes, donc nos avions. J'étais il y a encore quelques jours sur le porte-avions dans le cadre du groupe aéronaval et nos avions décollaient pour frapper ici en Irak, pour frapper en Syrie. J'ai ajouté avec le ministre de la Défense une deuxième force, Wagram, qui est celle qui doit permettre grâce à la précision de nos canons - et je veux en féliciter tous ceux qui les servent - d'apporter un appui d'artillerie pour que les forces irakiennes puissent aller aussi loin qu'il est possible dans la lutte contre le terrorisme, pour éradiquer Daech.
Voilà ce que vous faites, voilà ce que vous faites au nom de la France, voilà ce que vous faites dans le cadre de la coalition internationale, voilà ce que vous faites pour les populations locales, voilà ce que vous faites également pour permettre à la France d'être en sécurité. Parce que la lutte contre le terrorisme, je ne la sépare pas : il y a ce que vous faites ici et il y a ce que nous devons faire pour protéger notre territoire dans le cadre notamment de l'opération Sentinelle.
Je voulais donc vous féliciter pour l'action que vous avez menée, que vous poursuivez parce que nous n'en avons pas fini. Il y a Mossoul : il nous a été confirmé que nous pouvions atteindre cet objectif autant qu'il sera possible au printemps, en tout cas avant l'été mais généralement, le général TOWNSEND l'a dit, le printemps c'est avant l'été. Après, il faudra regarder plus loin que Mossoul - et c'est tout ce que nous pouvons engager pour éradiquer Daech de Raqqa en Syrie. Ce sera long mais ce sera victorieux.
Je pense aussi à vos familles qui sont loin de vous -ou vous qui êtes loin d'elles- et qui partagent la fierté qui est la nôtre. Donc je voulais ici m'adresser à vous comme Président de la République avec le ministre de la Défense, pour vous exprimer ma gratitude, mon admiration et ma fierté pour l'action qui a été engagée. La victoire contre Daech est aujourd'hui possible, elle sera la vôtre.
Vive la République et vive la France.