Monsieur le Président de l'Assemblée Nationale, cher Claude BARTOLONE,
Madame la ministre de l'Education, de l'Enseignement supérieur, de la Recherche, c'est votre première rentrée et elle est marquée par un symbole, l'inauguration d'un collège, ici, en Seine-Saint-Denis.
Je salue le Président du Conseil général, mais également les parlementaires qui se sont dévoués pour qu'il y ait cette réalisation. Je salue également le Maire qui a été élève, ici, il y a bien longtemps, dans l'ancien bâtiment, et a voulu laisser une trace, celle de ce nouvel établissement.
Je salue toutes les autorités académiques et Monsieur le Principal, qui a sans doute beaucoup d'émotions en cet instant. Non pas parce qu'il reçoit le Président de la République, la Ministre de l'Education et les autorités du département, mais parce qu'il est le premier chef d'établissement d'un collège rénové, ici, en Seine-Saint-Denis, dans cette ville.
Je pense que vous éprouvez tous et je veux croire que c'est ce que vous ressentez en cet instant, beaucoup d'émotions et beaucoup de fierté.
J'ai voulu venir en Seine-Saint-Denis aujourd'hui, pour la rentrée. D'abord parce que j'ai une pensée pour les familles qui ont été durement éprouvées à Rosny, par cet effondrement d'un immeuble. Huit morts, onze blessés, des enfants qui auraient dû faire la rentrée, qui y pensaient sans doute, qui préparaient leurs affaires et qui ont été saisis par cette tragédie.
Je voulais venir aussi en Seine-Saint-Denis, parce que c'est un département particulièrement dynamique, avec une vitalité démographique, un département qui veut réussir, mais qui veut avoir aussi les conditions de la réussite. Un département qui n'attend pas tout de l'Etat, mais un département qui prend son avenir entre ses mains. Ce n'est pas le seul collège neuf que nous inaugurons aujourd'hui. Monsieur le Président, il y en a douze, douze. Ils ne sont pas nés comme cela, parce que c'était la rentrée. Il a fallu prendre des décisions courageuses, depuis des années, élaborer un plan pour qu'il puisse y avoir le choix des lieux qui étaient les plus attendus pour recevoir un nouveau collège ou pour le rénover.
Louise MICHEL, c'est un beau nom, qui parle, je le sais, au cœur et à l'esprit de Madame la Ministre de l'Education. Mais j'ai cru comprendre, enfin c'est ce qui m'a été rapporté, qu'on l'appelait « Louise MISERE », ce qui n'est quand même pas une très belle appellation pour donner confiance aux élèves et pour faire que les parents puissent à chaque rentrée être certains que leurs enfants connaissent le chemin de la réussite.
Alors, il a fallu faire des choix et vous avez fait le choix de Clichy. 700 millions d'euros ont été ainsi dépensés. J'ai tort de dire dépensés, ont été finalement mis au service de l'éducation. C'était la responsabilité du Conseil général. L'Etat avait le devoir d'accompagner ce mouvement, en mettant des personnels à disposition, de faire en sorte que tous les moyens pédagogiques puissent être tournés, eux-aussi, vers la réussite.
Je voulais venir en Seine-Saint-Denis pour saluer cette politique. Je voulais venir aussi à Clichy. Je connais bien Clichy, pas de réputation, non, j'y suis venu régulièrement quand Claude DILAIN était Maire. Olivier KEIN a aussi eu la gentillesse de m'accueillir, y compris pour les stages d'été que la ville organise pour ceux qui ne partent pas en vacances.
Je connais bien Clichy, à la fois ses drames, chacun s'en souvient, la mort de Zyed et Bouna, en 2005. Mais aussi ses atouts, ses chances, c'est-à-dire sa jeunesse. Vous les enfants, vous êtes l'avenir de Clichy, vous êtes l'avenir de la Seine-Saint-Denis, vous êtes l'avenir de la France. Donc, je voulais venir, ici, parmi vous.
Ce collège de Clichy marque un symbole, fait resurgir l'avenir là où le passé avait parfois sombré. C'est un symbole, parce que ce collège est beau. Oui, on peut faire du beau aussi pour l'éducation.
J'appartiens à une génération où on faisait les collèges exactement de la même manière. Que l'on soit élève en Corrèze, en Normandie ou en Seine-Saint-Denis, c'était le même bâtiment. Là, vous avez fait un effort, appelé une qualité architecturale, vous avez voulu qu'il y ait d'abord une dimension humaine, 500 élèves pour le collège. Et puis qu'il soit fait appel aux meilleurs professionnels. Je pense aux architectes, je pense aussi à ceux qui bâtissent ce collège, qui sont derrière nous, les ouvriers, les travailleurs qui ont donné le meilleur d'eux-mêmes pour que ce soit le plus beau possible. Ce n'est pas complètement terminé, il y a la piscine qui est encore en construction, nous y reviendrons.
Il faut faire beau pour faire bien ensemble, le beau n'est pas réservé aux plus favorisés, le beau doit être accessible à tous, donné à tous. Mais il ne fallait pas simplement faire un beau bâtiment, il fallait que ce collège, cet établissement, puisse être le plus ouvert possible, le plus fonctionnel possible, pour que les personnels de l'éducation et les élèves y soient le mieux possible pour travailler. Parce qu'un collège, c'est fait pour travailler, c'est fait pour apprendre, c'est fait pour connaitre et ensuite pour comprendre. Et il fallait qu'il y ait tous les espaces possibles pour toutes les disciplines.
Là aussi, trop souvent, la culture ou le sport dans les établissements n'étaient pas forcément mis en évidence. On trouvait des salles comme on pouvait. Là, vous avez voulu qu'il puisse y avoir les conditions d'un épanouissement dans ce collège pour tous les élèves. Il y a aussi le souci d'ouvrir l'établissement, qu'il puisse y avoir des expositions, des conférences, qu'il puisse y avoir des rencontres, que les parents puissent venir, y être bien pour ensuite faire en sorte que les professeurs soient considérés. Parce que les professeurs doivent être respectés, doivent être regardés comme des atouts pour les enfants. Le premier devoir d'un parent, c'est bien sûr de faire en sorte que ses enfants réussissent après l'école, mais c'est de donner sa confiance, aux professeurs et aux personnels de l'Education Nationale.
Et puis il y a eu le choix, c'est ce qui donne aussi du sens à ma venue, de mettre du numérique, de faire le pari de l'avenir. Et là aussi, je veux saluer le Conseil général qui a investi pour équiper les collèges, une dizaine, en matériels informatiques, en numérique, en haut-débit. Là aussi, il ne fallait pas se tromper, il y a eu des choix, il y a des années et des années, où l'on mettait simplement des ordinateurs. On ne se préoccupait pas de savoir s'ils allaient être branchés, on ne savait pas s'il y allait avoir du contenu, on mettait des ordinateurs. Puis finalement, on s'apercevait, on ouvrait des placards et puis on voyait les matériels et on ne voyait pas d'élèves devant les ordinateurs. Donc, il fallait faire le choix de sauter une étape. C'est le plan numérique. Pour avoir des tablettes, pour avoir des contenus, pour avoir des enseignements qui soient valorisés par le numérique et par l'informatique. Non pas pour que les enseignants ne fassent pas cours, ils font cours, mais avec cet outil-là. Ce n'est pas pour jouer, parfois il peut y avoir cette tentation, même si l'on peut aussi avoir du bonheur en apprenant et c'est le rôle du numérique.
Je l'annonce ici, il va y avoir un grand plan numérique pour l'école dans la République. Bien sûr que nous aurons besoin des collectivités locales pour accompagner ce processus. C'est déjà fait. Mais l'Etat y mettra aussi tous ses moyens pour former les enseignants, pour assurer partout l'arrivée du très haut-débit et pour que les éditeurs de livres puissent mettre les contenus sous forme numérique. De manière à ce que chacun puisse y accéder.
Alors aujourd'hui, c'est la rentrée, la rentrée des 6ème. La 6ème, c'est une classe, Monsieur le Principal, je parle devant les autorités académiques, c'est une classe très importante. Parce que vous l'avez très bien décrit, on passe de la grande école à ce lieu qui s'appelle le collège. D'un professeur, à plusieurs enseignants. Et puis, il y a la confrontation avec d'autres, beaucoup plus grands, beaucoup plus forts. Alors, c'est la vie en commun qui se fait ici au collège, ce qui suppose qu'on y mette également l'accompagnement nécessaire. Une transition qu'il faut réussir. Je sais qu'ici vous y veillez parce qu'il ne faut qu'aucun élève ne décroche. La rentrée c'est celle des élèves. C'est un mélange, la rentrée. On est à la fois content et inquiet. Il faut que l'inquiétude disparaisse, que la confiance soit là. Mais il n'y a pas de rentrée s'il n'y a pas d'enseignants eux-mêmes motivés, ils le sont, prêts à servir, ils le montrent et là je veux, à l'occasion de cette rentrée, saluer tous les personnels de l'éducation nationale. Les professeurs, à l'évidence, mais aussi tous les agents qui, à leur place, permettent la réussite, veulent la réussite.
Servir dans l'éducation nationale c'est sans doute pour un fonctionnaire un moment très important de sa vie professionnelle parce que c'est faire le choix de l'avenir, faire le choix de l'investissement pour le pays, pour la jeunesse. Parfois il y a des difficultés terribles dans le métier d'enseignement. Faire partager la connaissance, s'occuper des élèves les plus en difficulté, lutter contre les violences et il est arrivé - vous vous souvenez de ce drame – qu'une enseignante, une professeure de maternelle, Madame TERRAL-CALMÈS, puisse être lâchement assassinée. Je veux avoir une pensée pour elle en cet instant parce qu'elle aussi, elle aurait voulu vivre cette rentrée. Elle était enseignante à Albi, et je sais qu'à Albi, en ce moment même où je parle, il y a ce moment d'émotion pour elle.
Alors, Madame la ministre c'est aussi votre rentrée. La première et c'est une grande satisfaction que de savoir que c'est vous et que c'est une femme qui pour la première fois est ministre de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche. On se demande d'ailleurs pourquoi on n'y avait pas pensé plus tôt. Parce que si je regarde le nombre de personne de sexe féminin qui enseigne, qui travaille dans l'éducation nationale, mais enfin, ça aurait dû être l'évidence. Quand je vois aussi le nombre de parents et quelques fois beaucoup de femmes qui s'investissent pour l'école, oui, je pense que c'eût été une bonne idée. Donc, c'est une bonne idée que d'avoir nommé une femme, Madame Najat VALLAUD-BELKACEM et qui vient, je le disais, pour le collège Louise-Michel. Il n'y avait pas meilleur symbole pour elle et pour nous.
Je veux terminer parce que je ne suis pas venu faire un discours, je suis venu ici vous donner tout mon soutien, exprimer toute ma fierté pour ce qui va se faire ici. Parce que ici ça va être la preuve que tous les enfants de France où qu'ils soient, où qu'ils soient nés, quelles que soient leurs histoires personnelles, celles de leurs parents, et bien que tous ces enfants vont avoir les mêmes chances qu'ailleurs pour réussir et pour ça, il va falloir mettre plus de moyens ici qu'ailleurs parce que quand on est dans une ville, quand on est dans un département, quand on est dans un territoire où il y a plus d'inégalité, et bien on doit rattraper le retard, on doit faire en sorte que ceux qui n'ont pas forcément tous les atouts au début puissent les avoir à la fin et ça s'appelle l'éducation prioritaire. Ce n'est pas pour remettre en cause le principe d'égalité. Partout en France les élèves ont droit à un enseignement gratuit, obligatoire et laïque. C'est pour faire qu'ici, ailleurs nous fassions davantage pour la réussite. Ça s'appelle l'éducation prioritaire parce que priorité doit être donnée à l'éducation, parce que priorité doit être donnée à la réussite. C'est que l'on appelle les réseaux d'éducation prioritaire. Il y en a 102 aujourd'hui. C'est quoi un réseau ? Il y a un collège, il y a des écoles autour et si on ne réussit pas à l'école, on ne peut pas réussir au collège donc il faut que les établissements travaillent ensemble. Il faut qu'il y ait plus d'enseignants dans ces réseaux. Il faut qu'ils aient plus d'encouragement à y rester, à y rester longtemps parce que c'est une équipe pédagogique qui doit se former. Nous devons aussi faire que ces établissements soient mieux équipés en numérique, en informatique, en matériels pédagogiques et il convient aussi de rattraper ceux qui sont les plus en difficulté, les accompagner, les soutenir, pour qu'ils puissent ensuite suivre l'enseignement jusqu'au bout. C'est quoi le bout ? Ça peut être le lycée, le lycée d'enseignement général, le lycée professionnel, ça peut être l'apprentissage, ça peut être ensuite des parcours d'excellence. Ici, il doit y avoir la volonté de faire que chacun puisse donner le meilleur de lui-même, que chacune puisse rêver à l'excellence en se disant je suis français, même si je ne suis pas français et que je vis en France et j'ai pu réussir ma vie grâce à l'école, grâce à la République. C'est le plus beau message que l'on puisse prononcer pour une rentrée scolaire et il était important que Clichy soit dans cette vague de l'éducation prioritaire, dans cette belle vague qui conduit comme les élèves vers le large, le large pour qu'ils puissent réussir leur vie.
Clichy, Clichy-sous-Bois, que de progrès en quelques années, après tant de tragédies, de drames, de difficultés, d'interrogations. Il manquait tout à Clichy, sauf la population, mais il n'y avait pas de commissariat, il n'y avait pas de Pôle emploi, peut-être qu'il n'y avait pas de chômage ?, pas de commissariat, peut-être qu'il n'y avait pas d'insécurité ? Et puis il y avait un collège qui n'était pas dans la situation de pouvoir permettre la réussite. Voilà ce qui s'est produit. Je sais qu'il est beaucoup attendu, aussi, une desserte par tramway. Depuis le temps que l'on en parle, certains n'ont pas été favorables à ce projet, je le sais, mais ici il y a une volonté ; c'est dans le cadre du Grand Paris, il doit y avoir un échéancier : 2018. Il ne faut pas perdre de temps supplémentaire. C'est pourquoi je demande aux opérateurs de transport, à ceux qui décident, de ne pas accepter le moindre retard par rapport à cette livraison, pour que Clichy puisse être desservie comme une ville doit l'être pour aller où vous voudrez aller. Notamment vers la capitale ou vers les emplois, parce que quand on ne peut pas se déplacer, on ne peut pas non plus chercher et obtenir un emploi.
Voilà pourquoi aussi je voulais venir à Clichy.
Mesdames et Messieurs,
La priorité que j'ai fixé pour le quinquennat, c'est la jeunesse. Nous affrontons aussi des difficultés, il y a l'économie mondiale, il y a l'Europe, il y a la nécessité de soutenir l'investissement. Nous avons nos contraintes budgétaires, mais rien ne me fera dévier de cet objectif : la jeunesse. Faire que nous puissions au moins nous dire que pendant les 5 ans, tout aura été donné, tout aura été fait pour que les jeunes puissent vivre mieux et réussir. Mieux que leurs parents, parce que c'est ça que pensent chaque mère, chaque père. Faire en sorte que mon enfant puisse avoir une meilleure vie, que celle que je peux moi-même connaître. Et il n'y a rien de pire pour des parents que de se dire : est-ce que mes enfants vont pouvoir accomplir leur destin et être heureux ? On ne peut pas réussir le bonheur à la place des individus eux-mêmes. Chacun est responsable de sa vie, mais au moins que tout soit fait pour que la jeunesse de France puisse être accompagnée, encadrée, éduquée, servie par la République.
Le mot le plus beau de notre devise c'est l'égalité et bien ici, à Clichy, lorsque nous inaugurons un collège, lorsque nous y mettons les moyens, lorsque nous luttons contre l'échec scolaire, contre les inégalités, lorsque nous faisons en sorte que toutes les technologies soient mises à disposition des enseignants, des personnels, des élèves, lorsque nous voyons ce cadre devant nous, cette volonté de pouvoir enfin se mettre au meilleur niveau, oui, je peux dire vive l'égalité, vive la République et vive la France.Monsieur le Président de l'Assemblée Nationale,
Votre présence aujourd'hui est importante, pas simplement comme ancien Président du Conseil Général, mais bien comme représentant de la nation, celle qui doit s'engager dans l'éducation et dans les nouvelles technologies qui doivent être mises au service du savoir.
Je salue le Président du Conseil Général, qui a démontré qu'une collectivité pouvait prendre une initiative alors qu'elle n'y était pas obligée. Cela faisait partie de ses compétences, et au prix de sacrifices dans d'autres domaines de l'action publique, c'est l'Education qui a été choisie à travers la construction de collèges, des outils pédagogiques et des matériels.
Je salue le maire, qui doit être fier de sa ville de Clichy, parce c'est une telle responsabilité que lorsque la ville avance, on regarde avec bonheur ce qui a pu être fait, et ce qu'on sera capable de faire. Parfois on s'interroge sur un mandat public, on se pose la question de son utilité. Est-ce que je vais laisser une trace ? Je pense qu'ici, aussi bien Claude GUILLAIN, qu'Olivier KLEIN peuvent se dire qu'ils ont pour l'un réussi sa vie publique, et pour l'autre est en train de la réussir.
Je salue les enseignants et leurs expériences innovantes, même s'ils sont très jeunes, je pense qu'ils n'avaient pas imaginé la possibilité de faire du 3D au collège et d'être capable d'inventer des jeux qui simulent la construction d'un collège. C'est ce qui s'est produit : « Collège city ». Comment faire que le virtuel devienne le réel…
Et puis les collégiens eux-mêmes, et celle qui a connu cette expérience, qui en est ressortie plus forte, plus confiante et qui a été capable, si j'ai bien compris, de dialoguer avec des américains. C'est très important d'être ouvert au monde. Pas simplement ouvert à sa classe, à son collège, ouvert au monde. Pouvoir dialoguer avec le monde grâce au numérique.
Madame la ministre, vous avez la plus belle mission qui soit au sein du gouvernement, celle de répondre à l'exigence de la réussite scolaire, de porter la priorité de mon quinquennat : la jeunesse. De faire en sorte que les enfants de France puissent avoir les moyens de réussir leur vie, que les parents puissent avoir confiance dans la République. C'est très important d'avoir confiance dans la République. Accorder sa confiance en mettant ses enfants dans une école, un collège, un lycée de la République. Mais on leur confie l'enseignement, la transmission, la pédagogie, non pas l'éducation dans tous les sens du terme, parce que pour cela il y a le rôle de chaque parent, qui ne peut pas demander à l'école de le remplacer cette mission qui est la sienne.
Vous arrivez pour cette rentrée et vous avez compris que j'étais très attaché à l'égalité, celle sur laquelle le Président de l'Assemblée Nationale est revenu. L'égalité, mais pas simplement l'égalité des droits, car chacun a le droit à l'école, l'égalité qui permet l'accomplissement de son destin et les conditions de la réussite de sa vie.
Alors comment assurer, la réussite dans l'école ? Comment faire en sorte que l'éducation nationale puisse atteindre ses plus beaux objectifs ? La première condition c'est qu'il ne peut pas y avoir de réussite s'il n'y a pas d'enseignant. On peut tout essayer même le numérique, s'il n'y a pas d'enseignant, on ne peut pas transmettre le savoir, on ne peut pas assurer de pédagogie.
C'est la raison pour laquelle j'ai voulu augmenter le nombre de création de postes dans l'éducation nationale, même si nous sommes dans une période qui nous contraint à réduire les déficits.
J'avais fait l'annonce de 60.000 postes. Pour cette rentrée, 2.400 postes ont été créés pour le premier degré et plus de 2.000 pour le second degré. Beaucoup de jeunes qui sont en formation pourront être aussi en stage dans les établissements. Parce que s'il n'y a pas d'enseignant devant les élèves, il ne peut pas y avoir l'éducation prioritaire, il ne peut pas y avoir la réussite à travers l'excellence, car tout doit être fait pour l'excellence. Et il ne peut pas y avoir non plus l'innovation pédagogique et l'accompagnement.
Pour avoir des enseignants, il faut leur proposer un métier, un beau métier capable d'évoluer tout au long de sa vie professionnelle. La formation est un élément essentiel, la formation initiale, l'école du professorat, on aurait pu recruter des enseignants et les mettre tout de suite devant la classe, c'était possible ça nous aurait peut-être même facilité la rentrée. Mais j'ai voulu avec les ministres de l'éducation nationale, j'ai voulu que les enseignants puissent être formés dans ces écoles du professorat et cela sera le cas.
C'est la première condition mais il faut aussi qu'il y ait des personnels qui accompagnent. Parce que s'il n'y a pas des agents, des personnes qui entretiennent, des personnels qui font marcher les établissements, qui soutiennent, qui encadrent, ça ne peut pas marcher. Ce n'est pas simplement une priorité pour les enseignants, c'est une priorité pour l'ensemble des personnels de l'éducation.
Ensuite pour réussir il faut donner du temps aux élèves pour qu'ils puissent apprendre. Apprendre. Parce que c'est ça le devoir de l'école, c'est de faire apprendre. D'où la réforme du temps scolaire. La réforme du temps scolaire n'a pas été faite pour bouleverser les emplois du temps. La réforme du temps scolaire doit permettre d'accroitre les jours de classe des élèves. En France, nous étions à 144 jours pour les rythmes scolaires, et partout ailleurs à 187 jours en moyenne. Il n'était donc pas question de réduire le temps scolaire, en particulier le matin. C'est la raison pour laquelle cette décision a été prise et elle va s'appliquer dans toutes les villes de France, dans tous les villages de France. Elle doit permettre aux élèves d'avoir un temps consacré à l'apprentissage et, en plus, des activités périscolaires qui relèvent des collectivités locales et qu'il était nécessaire d'accompagner.
La troisième condition pour la réussite c'est d'avoir des équipements, des établissements qui relèvent des collectivités locales. L'école, les communes, les collèges, les départements, les lycées, les régions. Je veux saluer, au-delà des familles politiques, des sensibilités politiques, les efforts que font les élus pour permettre que les élèves soient accueillis dans les meilleures conditions et ici, vous en avez fait la preuve. Je ne vais pas revenir sur ce que j'ai dit de la qualité de ce collège, de sa modernité, de son ouverture, de son lien avec la ville. Il y a deux manières de construire : une manière qui est classique, on bâtit la même chose partout ou d'une manière qui est originale, on fait en sorte de s'adapter au lieu où l'on veut diffuser une pédagogie. Ici, vous avez fait plus pour une ville qui avait moins. C'est ce qui ressort, ce qui permettra à cette ville d'utiliser le collège, une piscine, des équipements sportifs, des équipements culturels et peut-être numériques pour l'ensemble de la ville, pour la jeunesse de cette ville.
Cela ne suffit toujours pas pour réussir. Il faut avoir des matériels pédagogiques. Prenons l'exemple du centre de documentation dans lequel nous nous trouvons. Il est le lieu où l'on se retrouve, élèves, enseignants, pour continuer à apprendre, pour accéder aux livres, pour accéder à l'image. J'attache beaucoup de prix à ce que les centres de documentation restent des lieux d'enseignement, d'où le titre de professeur en centre de documentation.
Le numérique doit être une grande ambition. Une ambition d'abord pédagogique, car le numérique permet d'apprendre mieux. Pas forcément plus vite, mais on peut apprendre avec envie, avec plaisir, avec bonheur et avec discipline. Le numérique, ce n'est pas simplement un jeu. On peut partir d'un jeu pour en faire ensuite une discipline. Le numérique permet de partir de la vie car le numérique est partout.
Votre expérience permet de montrer que le numérique peut permettre à des élèves d'écrire pour apprendre à parler. Parler sa langue. Parler d'autres langues.
Pour aussi créer. Créer des objets. Créer des projets. Créer des travaux collectifs permettant notamment de lutter contre les inégalités. Mettre un matériel à la disposition d'un élève dans un établissement ne lui apporte pas de fait les conditions pour l'égalité, il faut aussi lui permettre de pouvoir utiliser des instruments auxquels il n'aurait pas forcément eu accès. Parce que la différence, ce ne sont pas les outils, c'est de savoir comment on les utilise. Les livres, tout le monde peut avoir des livres. Mais l'important est de les lire, de les comprendre. Il en est de même pour le numérique. L'important, n'est pas simplement de mettre les outils sur la table. L'important c'est de pouvoir être pleinement en possession de ces instruments.
C'est pourquoi j'ai décidé de lancer, un grand plan numérique pour l'éducation nationale. La ministre en est chargée, mais ce sera un travail interministériel car il y a aussi des responsabilités qui sont celles de la secrétaire d'Etat sur le Numérique, comme du ministre de l'Economie. L'école doit former aux métiers du numérique et faire en sorte que les élèves qui vont en sortir ensuite puissent être pleinement préparés à répondre aux besoins de l'économie.
C'est une ambition économique parce qu'il s'agit d'innovation et que la France doit être la meilleure dans le numérique pour pouvoir avoir les meilleures entreprises, petites ou grandes, sur le maniement et le contenu de ces outils.
En quoi consiste ce plan pour le numérique en France ? Première décision, former. Former les élèves à l'informatique, à ce qu'on appelle le codage. La ministre l'a rappelé, les élèves seront formés au codage pour maîtriser ce qu'est l'informatique. La formation c'est aussi celle des enseignants, car pour que les outils numériques soient pleinement utilisés, les enseignants doivent être formés. Cela sera le cas dans les écoles du professorat, cela sera également le cas en matière de formation continue.
Ensuite il faut qu'il y ait du contenu. A quoi servent les outils, s'il n'y a pas les savoirs qui sont présents ? Nous devons faire en sorte qu'il y ait une mobilisation des entreprises, des éditeurs, mais aussi de l'éducation nationale pour fournir le contenu. Les enseignants peuvent aussi devenir créateurs de contenus. Que toutes ces expériences qui existent maintenant dans beaucoup d'établissement puissent être également si je puis dire « mises en ligne » et fédérées pour qu'il puisse y avoir une diffusion de ce qui a été fait par des enseignants au bénéfice d'autres.
Autre décision, les espaces numériques de travail, cela peut paraître compliqué, il s'agit du jargon habituel, pas simplement de l'éducation nationale, mais de l'Etat. Cela veut dire que tout est « ouvert », que tout est accessible avec en plus, des logiciels libres. Il est tout à fait concevable, que l'on puisse faire qu'il y ait autour du numérique à l'école, une puissante mobilisation de l'ensemble de la société. Mais faut-il aussi, cela sera dans le plan numérique, qu'il y ait une lutte contre la fracture numérique. Il faut pour cela équiper les collèges, les lycées, les écoles. Il faut également que l'on amène les réseaux. C'est dans le cadre du programme d'investissement d'avenir que nous devons assurer la liaison de tous les établissements, voir pour certains en très haut débit.
Voilà ce que je voulais dire ici dans ce collège, un collège d'avant-garde, un collège qui a un temps d'avance. Clichy a un temps d'avance. Clichy est un exemple. Clichy est un modèle. La Seine-Saint-Denis est en avance. La Seine-Saint-Denis montre ce que l'on peut faire. Pour tous ces élèves, c'est un atout supplémentaire. J'ai voulu que ce plan puisse être appliqué dans toutes ses dimensions à la rentrée 2016. La ministre aura pour cette échéance les témoignages de la volonté nationale. Quand je dis une ambition nationale, il s'agit non seulement de l'ambition de l'éducation nationale, mais aussi de celle des collectivités locales, des entreprises, qui doivent se dire qu'elles peuvent ici aussi, investir pour l'école et mettre à disposition un certain nombre de moyens. C'est une ambition aussi pour les enseignants qui doivent être considérés comme les acteurs de ce plan numérique, non pas parce que rien ne se fera sans eux, mais parce qu'avec eux, l'ambition sera plus élevée.
Mesdames et Messieurs,
Si nous avons la volonté, comme je l'ai, de mettre la jeunesse au premier rang de nos priorités, tout passe par l'école. Tout passe par l'éducation nationale. Et en même temps puisque tout passe par l'éducation nationale, il faut que nous puissions mettre toutes les nouvelles technologies et notamment le numérique au service de l'éducation, au service de l'égalité, au service de la République.
Merci de m'avoir permis de m'exprimer sur ce beau sujet dans ce bel établissement.