Madame la Ministre de l'Ecologie,
Messieurs les Ministres,
Monsieur le Président du Conseil régional,
Monsieur le Président du Conseil départemental,
Mesdames Messieurs les Parlementaires,
Mesdames, Messieurs les Elus, je salue notamment le Président de la Communauté, le Président du Parc et le maire du Chatelard,
Parce qu'il me fallait une occasion pour venir dans le Massif, depuis trois ans, je réfléchissais, et au moment, et à l'opportunité, pour venir dans le Massif des Bauges. Il fallait donc qu'il y ait un événement et un instrument.
L'événement, c'est le vote et la ratification, la promulgation de la loi sur la transition énergétique que Ségolène ROYAL a fait passer au Parlement. Je veux saluer ici tous les concours qui ont pu se manifester lors du débat, au-delà des clivages partisans. Il fallait aussi qu'il y ait un instrument à signer, une convention à parapher, des financements à distribuer. Car j'ai compris qu'il valait mieux venir avec certains moyens que de demander certains prélèvements. J'ai cru comprendre que c'était plutôt la bonne démarche. Mais ici, il y a eu une volonté, c'est de faire de ce territoire, de ce massif, une chance pour ceux qui y vivent, mais aussi ceux qui veulent le connaître. Et c'est le projet de territoire à énergie positive.
Qu'est-ce que cela veut dire, un « territoire à énergie positive » ? Cela fait partie de ces formules que trouve l'Administration, qui parfois même peuvent se retrouver dans la loi sans que les citoyens en comprennent bien le sens. C'est un territoire qui est capable de produire plus d'énergie qu'il n'en consomme. Et qui pourtant ne recèle pas, en son sous-sol, des réserves gazières ou pétrolières, si je suis bien informé, pour le massif. « Gazières », on me dit. Peut-être, mais on verra. « Hydrauliques », on m'a dit « pas » ou « plus ». Comment faire ? Comment faire pour imaginer ce que peut produire un territoire ? C'était tout le sens de la démarche que vous avez engagée et que je veux saluer. Parce qu'il fallait qu'il y ait un esprit qui puisse emporter les convictions, une volonté qui puisse également dépasser les obstacles.
Il fallait d'abord unir les deux Savoie. Ce n'est pas facile, et vous avez réussi puisqu'il y a ici des territoires qui appartiennent au département de la Savoie et des territoires qui appartiennent au département de la Haute-Savoie. Vous avez aussi réussi à associer des villes importantes, Annecy, Chambéry – je veux saluer ici leurs élus – et également des espaces ruraux, sans que les uns craignent des autres, sans qu'il puisse y avoir je ne sais quelle soumission ou tutelle, où chacun vient, apporte ce qu'il peut donner aux autres : paysage, ressources, énergie, vitalité, aussi bien pour l'agriculture que pour l'industrie ou toutes les usines qui travaillent pour la transition énergétique que j'ai eu l'occasion de visiter encore ce matin.
Vous avez également su dépasser les frontières administratives. C'est-à-dire que vous aviez anticipé la loi dite NOTRe et vous aviez déjà inventé un territoire au contenu positif, mais surtout aux frontières que vous alliez vous-même fixer. Trente communes, un Parc naturel régional rassemblant 300 000 habitants. Votre démarche est exemplaire car vous relevez tous les défis du développement. Vous l'avez dit, Monsieur le Président : la rénovation des bâtiments, la valorisation des déchets, la mobilité propre, les énergies renouvelables, et en particulier le solaire.
Vous avez enfin su associer la population, que je vois nombreuse ici, rassemblée à vos projets. Il fallait donc qu'il n'y ait pas de doute sur les intentions. Il ne s'agissait pas de créer de nouvelles contraintes, de nouvelles obligations, mais au contraire, de permettre à ce que des communes, des territoires, des citoyens, des associations puissent donner le meilleur d'eux-mêmes pour réussir. Et vous y êtes parvenu. Je veux saluer effectivement ce que le Parc naturel a été capable de faire, puisque c'est lui qui avait précédé, en réalité, ce gouvernement du territoire.
Vous avez voulu que votre territoire puisse être innovant. L'innovation, c'est la condition de tout. L'innovation, c'est bien sûr celle des ingénieurs, des entrepreneurs, des techniciens. Mais il y a aussi une innovation culturelle, sociale, j'allais même dire politique, au sens où on doit être capable d'inventer les territoires de demain et de donner davantage d'atouts, de leviers à ceux qui y vivent.
La ministre Ségolène ROYAL avait voulu, dans le cadre de la loi, définir des territoires qui pouvaient donc avoir cette caractéristique d'être à énergie positive et qui étaient des territoires d'excellence environnementale. Mais vous, vous n'aviez même pas attendu le vote de la loi – sans doute que vous pensiez que c'était une formalité – et vous aviez donc déjà engagé l'ensemble des procédures, si bien que vous êtes les premiers ; ce qui justifie donc que je sois devant vous aujourd'hui.
Ségolène ROYAL, qui a toujours des grandes ambitions pour l'écologie, avait défini 500 territoires possibles, et effectivement, il y a eu plus de 500 territoires qui ont déposé leur candidature pour être reconnus et avoir les conditions du label « territoire à énergie positive » et les moyens financiers qui vont avec. Il y en a eu 212 qui ont été retenus, dont le vôtre. Ces 212 lauréats, je les avais reçus à l'Elysée, et il était donc bien naturel que maintenant je puisse aller les visiter ; vous imaginez, 212 visites m'attendent.
Deux cent douze territoires qui ont fait le choix de la transition énergétique et de la croissance verte. Parce que, ce que nous sommes capables, ce que vous êtes capables de faire, c'est de répondre aux deux enjeux qui intéressent le plus nos concitoyens : l'enjeu climatique, savoir ce que la Planète sera dans les années et les décennies qui viennent, et l'enjeu économique qui est de savoir si nous sommes capables d'avoir une croissance, une croissance qui ne ressemblera pas à la précédente. Elle était trop faible, elle était souvent trop prédatrice sur les ressources naturelles. Nous devons inventer ce que l'on appelle la « croissance verte ». Vous avez donc été retenu et le Fonds de Transition Energétique, qui a été créé par la loi et qui est maintenant disponible, pourra accorder en moyenne 500 000 euros par territoire, et pour certains – je ne sais pas si ce sera le cas du vôtre – jusqu'à deux millions d'euros.
Le succès est tel - à des conditions qui, néanmoins, sont exigeantes, car il ne suffit pas de se baptiser ou de se proclamer « territoire à énergie positive », il faut répondre à des critères qui sont extrêmement difficiles à atteindre, notamment pour l'énergie renouvelable, pour la mobilisation de l'économie circulaire, c'est-à-dire de la valorisation des déchets pour les transports, et pour cette capacité de porter des projets – qu'il y aura une deuxième vague qui sera lancée. Le mouvement va s'amplifier et on atteindra bien les 500 territoires le plus rapidement possible.
Je disais qu'il fallait un événement et que cet événement c'était la loi de transition énergétique. Il y a des lois qui, parfois, sont longues à faire voter et ne sont jamais véritablement appliquées. Il y a des lois qui sont, parfois, verbales et l'ancien président de l'Assemblée nationale, Monsieur ACCOYER, ne me démentira pas. Trop de textes, trop de textes trop longs et qui quelquefois ne rentrent pas dans la réalité.
La loi sur la transition énergétique, elle, a d'abord une grande ambition : inscrire la France dans la perspective de la négociation sur le climat et faire de notre pays un exemple, une référence. D'abord dans les objectifs que nous fixons pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, pour faire la diversification des énergies, pour porter à un plus haut niveau les énergies renouvelables. Il était très important que la France, qui va accueillir la Conférence de Paris, puisse montrer qu'elle a elle aussi, comme vous d'une certaine façon, anticipé et qu'elle peut dire aux autres, aux pays les plus développés, y compris aux pays qui sont ce qu'on appelle les émergents, les nouvelles puissances : « Voilà, ce dont on a été capable, vous pouvez le faire ». Il fallait donc que nous puissions avoir cette ambition. Mais il fallait aussi qu'il puisse y avoir des outils immédiatement applicables et que les dispositions de la loi n'attendent pas les décrets d'application mais puissent être immédiatement mises en œuvre. C'est ce qui est le cas aujourd'hui.
La loi sur la transition énergétique est une chance pour la France. Une chance considérable, parce que nous avons maintenant une ligne de conduite pour les vingt prochaines années. C'est une chance considérable parce que ce n'est pas simplement des objectifs qui sont ceux de l'Etat, qui sont ceux d'en haut ! Mais ce sont des objectifs que nous pouvons partager avec les territoires, partager avec les entreprises, partager avec les chercheurs, avec également tous ceux qui se dévouent depuis très longtemps pour la cause climatique.
Ces objectifs, nous pouvons les mettre en œuvre, et c'est aussi une chance pour notre pays en termes de croissance. J'en avais fait déjà l'expérience, la France a un temps d'avance en matière industrielle et je veux ici saluer le CEA, Jean THERME est parmi nous et je sais ce qu'il a pu faire pour la montée des énergies renouvelables, pour la diffusion de technologies d'avenir, pour faire que nous puissions aider les entreprises à être les meilleures au monde dans les économies d'énergie.
La France a donc des atouts et cette loi va permettre de rendre ses atouts encore plus forts, et dans notre pays, et dans le reste du monde. Nous devons aussi pouvoir accéder aux marchés, aux grands marchés qui vont s'ouvrir, de la transition énergétique.
C'est une chance également pour notre souveraineté, pour notre indépendance. Parce qu'aujourd'hui, le prix du pétrole est bas. Il y a toujours des esprits chagrins qui s'en inquiètent ; les mêmes qui, d'ailleurs, quand le prix du pétrole était haut, étaient également préoccupés. Il y a toujours des préoccupés de tout ; il y a toujours des malheureux de tout. Aujourd'hui, nous avons un prix de l'énergie qui est bas. Faisons attention, il ne le restera pas. Cela peut procurer – et c'est un avantage, convenons-en – un pouvoir d'achat supplémentaire, une meilleure compétitivité pour nos entreprises et donc une capacité de croissance. Mais ce serait une erreur, une illusion de penser que ce prix du pétrole, ce prix du gaz, va rester pendant les années qui viennent, toujours aussi bas. Nous devons donc nous préparer, anticiper sur les énergies fossiles qui vont progressivement être de plus en plus contenues, réduites dans les bilans énergétiques.
Nous devons assurer notre indépendance. Comment faire ? Nous avons le nucléaire, nous allons en garder une large part. C'est une technologie que nous maîtrisons, une sûreté que nous pouvons également garantir. Ce sont également des ingénieurs qui se dévouent depuis très longtemps, c'est un atout pour la France. Mais il ne peut pas y avoir le tout-nucléaire. C'est ce que la ministre a voulu démontrer à travers la loi sur la transition énergétique. Il faut que nous ayons du nucléaire mais aussi des énergies renouvelables.
L'enjeu, c'est la montée des énergies renouvelables, de toutes les énergies renouvelables, où nous devons, là aussi, être les meilleurs, pour notre indépendance, pour que, si le prix du pétrole fluctue - il fluctuera nécessairement selon les conjonctures ou selon les aléas politiques - nous puissions avoir notre capacité à délivrer les énergies nécessaires pour nos entreprises et pour notre propre consommation.
C'est une chance, la loi de transition énergétique, pour les emplois, la lutte contre le chômage, – c'est la priorité – c'est ce qui justifie l'action que nous menons. Mais encore faut-il que nous puissions développer les emplois d'avenir. Or, les emplois dans les filières de transition énergétique, ce sont des emplois d'avenir. Votre territoire, grâce aux actions qui vont être engagées, va créer des emplois ; des emplois dans le secteur privé pour l'essentiel, des emplois aussi pour l'animation du territoire, des emplois qui vont être générés par les actions que vous allez engager.
Je prendrai juste un exemple – l'économie circulaire – qui fait également partie des priorités de la loi. L'économie circulaire, cela veut dire quoi ? Cela veut dire qu'on utilise les déchets des uns pour en faire des matières premières pour les autres. Rien ne se perd – comme disait un savant – tout se transforme. C'est finalement ce principe-là qui fait que nous pouvons avoir une richesse, qui était jusqu'à présent considérée comme un rebut, comme un résidu, comme une contrainte, comme un coût, car il fallait traiter ces déchets. Nous les traitons d'ailleurs, les collectivités dépensent beaucoup d'argent à cette fin. Là, grâce à vous, grâce à ce que vous allez engager, grâce à ce que nous allons faire, l'économie circulaire va permettre de valoriser ces déchets pour en faire des matières premières pour des entreprises. Voilà très concrètement ce que, vous-mêmes, vous faites, et ce que nous voulons, à travers cette loi, réaliser.
Je veux encore donner quelques exemples qui valent aussi bien pour votre Massif que pour l'ensemble du pays. Rénover les logements ; j'ai visité donc ce matin un certain nombre d'entreprises qui réalisent maintenant en termes d'isolation des progrès considérables, qui feront que les factures de chauffage vont diminuer sensiblement, si nous mettons en œuvre les techniques de la rénovation énergétique. D'où les instruments qui ont été créés par la loi, outils fiscaux, soutien à un certain nombre d'opérations, pour permettre aux constructeurs, aux bailleurs, aux locataires, aux propriétaires de pouvoir avoir de l'avance pour les rénovations énergétiques.
Je dirai la même chose pour les transports et pour la mobilité. Je dirai aussi ce que représente un territoire zéro déchet, car il est possible d'avoir un territoire qui ne produise plus de déchets et je sais que vous avez aussi cet objectif.
Enfin, il y a la montée en puissance des énergies renouvelables, je vous ai dit combien la France avait d'atouts. J'ai été, pas loin d'ici, à l'Institut de l'énergie solaire. J'ai rencontré beaucoup d'entreprises qui sont dans le photovoltaïque. Il y a eu ces dernières années, comme souvent, un engouement pour le photovoltaïque, avec des conditions de prix de rachat – les agriculteurs en savent quelque chose – qui ont varié. Certains ont pu avoir un effet d'aubaine, d'autres n'ont pas pu en profiter, et d'autres ont pu, hélas, avoir des difficultés supplémentaires. Il y a même eu une bulle spéculative, parce que la spéculation se met toujours lorsqu'il y a des hésitations dans les règlementations ou des avantages qui sont exagérés. Il y a eu après cette envolée, si je puis dire, du photovoltaïque, une rechute. Or, nous avons absolument besoin de développer l'énergie solaire.
Alors, nous avons décidé de lancer un appel d'offres, pour qu'il puisse y avoir plus de projets qui soient présentés pour l'énergie solaire. La ministre de l'Ecologie a lancé un appel pour 400 mégawatts. J'ai décidé, à l'occasion de ma visite ici, de doubler ce chiffre, de faire 800 mégawatts, pour qu'il y ait encore plus de projets qui puissent être éligibles pour ces appels d'offres, avec un prix de rachat qui permette la rentabilité de ces investissements.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce qui est en train de se faire. Est-ce que c'est une autre société que nous sommes en train d'organiser ? Ce serait prétentieux, ce serait présomptueux. Mais c'est sans doute une mutation considérable que nous aurons à faire. Changer nos habitudes, nos modes de consommation, de production, d'habitat, nos modes de transport parfois. Nous devons donc réussir.
Est-ce que c'est sous la contrainte que nous pouvons le faire ? Les Français, c'est un peuple libre. Parfois, il faut des règles et il faut les respecter, mais on ne lui impose rien par la contrainte. Ce qu'il faut, c'est faire adhérer les populations, les territoires, les élus, pour qu'ils consentent. Il faut qu'eux-mêmes partagent, il faut qu'eux-mêmes soient à l'initiative et c'est ce qui a été fait ici. Je veux vraiment vous en exprimer toute notre gratitude.
Montrer l'exemple, être capable finalement de fédérer des milieux professionnels, des catégories, au-delà des territoires et des collectivités, qui parfois se suspectent, puisqu'en France, on est toujours en train de savoir s'il n'y a pas un risque pour sa propre activité, le Parc en a été je crois la plus belle réussite. Faire travailler les agriculteurs avec les artisans, avec également les élus, avec les protecteurs de la nature. Être ensemble pour ensuite en tirer d'ailleurs un certain nombre de retombées positives, y compris touristiques.
Etre capable de faire travailler des collectivités qui n'ont pas forcément les mêmes sensibilités politiques. Et alors ? Quand il s'agit de transition énergétique, quand il s'agit de l'avenir d'un territoire, nous devons être tous ensemble, rassemblés. Cela vaut d'ailleurs pour la France, dans certaines circonstances.
Nous sommes donc conscients que nous allons vivre un changement. Un changement qui prendra du temps, mais pas trop de temps. Si nous laissons le temps décider à notre place, d'abord, sur le plan économique, il y aura d'autres pays qui seront les premiers en matière de transition énergétique, alors que nous avons les meilleurs chercheurs et les meilleures entreprises. Pas trop de temps parce que, sinon, nous ne serons pas au rendez-vous de nos engagements en matière de lutte contre le réchauffement climatique. Pas trop de temps parce que nos territoires peuvent être eux-mêmes déstructurés, abandonnés. Je sais bien ce que dans un certain nombre d'espaces ruraux, que je connais bien, on peut avoir comme sentiment, l'idée que tout se passe ailleurs, dans les métropoles, dans les villes, à Paris, et qu'on serait finalement relégué, oublié.
Il faut lutter contre ce sentiment. En même temps, il faut y apporter des réponses, notamment en termes de présence des services publics, en termes de présence aussi de l'activité économique, c'est ce que vous avez décidé de faire. Vous auriez pu, là aussi, tout attendre des autres. Mais vous avez décidé, vous, de vous engager.
Donc, nous devons faire cette mutation, nous ne devons pas laisser passer du temps. Nous devons, au contraire, anticiper. La loi donc y contribuera. Mais vos territoires, vos engagements seront la meilleure traduction possible de cette législation.
Je veux saluer cette mobilisation des territoires, parce que cette transition énergétique, qui est indispensable, qui est incontournable, qui – je l'ai dit – est une chance pour notre pays, elle permet de réconcilier ce que l'on croyait contradictoire : l'écologie et l'économie. Par l'écologie, avoir plus d'emplois, plus d'activité économique. Par l'économie, arriver à mieux maitriser notre consommation d'énergie ou valoriser nos déchets. Cette transition énergétique nous permet de réconcilier le local et le global, presque le mondial. Je ne dis pas qu'à vous-seuls vous allez réduire le réchauffement climatique de la planète, même si vous pensez que vous décidez de tout ici, dans ce Massif, mais vous ne pourrez pas tout faire.
En même temps, ce n'est pas une raison, parce que nous ne sommes qu'une partie du territoire du monde, que nous ne devrions pas, nous-mêmes, nous engager. Parce que nous sommes tous responsables de la planète. Ce que vous allez faire ici, ce sera un exemple pour d'autres territoires en France et partout ailleurs.
Cette transition énergétique permet de réconcilier aussi le temps présent et le temps à venir. Ce que nous décidons aujourd'hui, qui va avoir des effets, c'est ce que les générations suivantes pourront également avoir comme héritage. C'est un choix tout à fait majeur que vous faites. Vous êtes très fiers de votre territoire, – je l'ai bien senti – cette Maison du Parc en est d'ailleurs une illustration. Très fiers de ses traditions, très fiers de ce que ce territoire a pu avoir aussi comme résistance par rapport à tant d'épreuves.
En même temps, on ne peut pas vivre dans la nostalgie. J'en connais toujours qui pensent que c'était mieux avant. Ils vous le disent d'ailleurs : « C'était mieux avant ». Avant quoi ? Avant les guerres ? Car, il y a eu des guerres au cours du siècle qui s'est passé. Avant des massacres ? Car, il y a eu des massacres. Avant la pauvreté ? Car, il y avait de la pauvreté. Avant la Sécurité sociale ? Avant quoi ?
Nous devons donc, non pas dire que c'était mieux avant, mais dire que ce sera mieux après. Ce sera mieux ensuite, ce sera mieux après que l'on soit nous-mêmes intervenus, après que nous ayons pris nos responsabilités. Le rôle d'une génération, ce n'est pas de regarder ce qu'avait fait la précédente. C'est un héritage. C'est un acquis. C'est de savoir ce qu'elle va laisser à la suivante. C'est cela notre rôle. C'est cela notre responsabilité. Moi, je n'en ai pas d'autre. Ce n'est pas de savoir ce que je vais faire simplement dans les deux prochaines années. C'est de savoir si ce que je vais faire dans les deux prochaines années va être utile pour la décennie ou les décennies qui viennent. Je crois que cela doit être la marque de tout décideur public, même d'une commune de quelques centaines d'habitants, il y a aussi une responsabilité.
J'ai bien entendu votre message par rapport à l'intercommunalité. Comment faire que nous puissions garder notre identité liée à la commune ? Mais une identité, ce n'est pas le passé. C'est l'avenir. C'est donc, à travers le respect de cette identité, qu'on doit avoir une intercommunalité qui nous permet d'être plus efficaces. Alors, quelle taille de population ? La loi – le ministre VALLINI est là – a été suffisamment souple pour dire c'est 15 000 habitants, mais il y a des exceptions. Ce qui fait que tout le monde peut regarder les exceptions avant de savoir ce qu'il a à faire. Il n'empêche, chacun sait que dans un territoire de montagne, que dans un territoire qui est peu dense, il y a nécessité à tenir compte de cette réalité.
Après, c'est vous qui décidez. C'est votre responsabilité. Est-ce que vous restez dans la structure que vous avez jusqu'à présent ou est-ce que vous en prenez une autre ? C'est vous qui déciderez et vous ne pourrez pas vous exonérer ensuite pour dire que c'était la loi ou que ce n'était pas la loi.
Voilà donc ce que je voulais vous dire. Nous avons tous, à un moment, à prendre des décisions, à jouer un rôle, à prendre une responsabilité. Même comme citoyen. Comme citoyen, on ne peut pas simplement aller chercher ailleurs, à côté, au-dessus, la responsabilité de la situation. On a, en termes de consommation d'énergie, en termes de respect de la nature, en termes d'engagement par rapport aux déchets, par rapport à tout ce que nous pouvons faire pour notre environnement, un rôle à jouer, une éducation à fournir aux enfants. Et puis une volonté d'animer un territoire et c'est ce que vous avez voulu démontrer.
Je veux terminer par une belle citation de Paul ELUARD, poète bien connu pour nous rappeler ce qu'est l'essentiel. Il disait : « Il y a un autre monde », il pensait qu'il y avait un autre monde, mais il ajoutait : « Il est dans celui-ci ». C'est-à-dire que le monde de demain, il est dans le monde d'aujourd'hui. Il n'y a pas un autre monde à côté. Il n'y a pas une autre planète, le moment venu. Il n'y a pas un monde que l'on pourrait inventer, séparer de celui que nous connaissons. Le monde de demain, il est ce que nous ferons dans le monde d'aujourd'hui.
Ici, dans ce beau Massif, dans ce beau territoire, qui associe l'urbain et le rural, qui va sur plusieurs départements, qui regarde vers l'avenir, vous avez inventé un autre territoire dans le territoire d'aujourd'hui. Merci.LE PRESIDENT : Je voudrais d'abord remercier les élus, de nous accueillir ici au Bourget-du-Lac, dans le département de la Savoie, dans la région Rhône-Alpes, bientôt liée à l'Auvergne. Je voulais surtout, par ma présence, celle des ministres, Ségolène ROYAL, André VALLINI, saluer les entrepreneurs qui sont ici, les innovateurs, les chercheurs, tous les salariés de l'Institut national pour l'énergie solaire. J'y étais venu il y a plus de 3 ans, à l'époque je n'étais que candidat et j'avais pu regarder un certain nombre d'installations, mais pas toutes. Jean THERME souhaitait que je sois Président, enfin, il ne voulait pas donner une préférence, mais la condition pour visiter l'ensemble des installations était d'être Président. Je reviens donc maintenant, avant d'autres rendez-vous s'il m'invite dans d'autres circonstances. Mais je voudrais remercier tout particulièrement Jean THERME, parce que je sais combien il a été à l'initiative, avec d'autres, avec les élus, avec les industriels, pour que ce centre existe, pour que le CEA puisse jouer ce rôle. S'il n'y avait pas le CEA, s'il n'y avait pas tout ce concours, toute cette expérience, tout ce travail, il n'y aurait pas non plus, pour les industriels, pour les entrepreneurs, la possibilité d'aller jusqu'au bout de leurs intentions et donc de leurs investissements.
Si je suis ici c'est parce que la loi sur la transition énergétique vient d'être votée, il y a quelques semaines. La loi avait été soumise, comme chacune des lois d'ailleurs, au Conseil constitutionnel qui en a validé la conformité à la Constitution, et donc je l'ai promulguée il y a 3 jours. C'est un acte très important. Il a d'ailleurs rassemblé l'essentiel des parlementaires et, même s'il peut toujours y avoir des différences d'approche, l'idée de la transition énergétique est partagée.
Donc, c'est une loi qui va rassembler au-delà des clivages politiques, mais qui va surtout rassembler tous les acteurs, industriels, élus, innovateurs, pour que nous puissions faire de la France – c'était l'intention de la ministre, c'est sa volonté – un grand pays exemplaire en matière de transition énergétique. Nous avons en plus une responsabilité puisque nous allons accueillir la Conférence sur le climat à la fin de l'année, qui va être d'ailleurs, pour la France, l'occasion de démontrer toutes nos technologies et de les faire voir comme une vitrine pour l'ensemble du monde. Non pas que nous pensions que nous sommes toujours les meilleurs, mais enfin il se trouve que nous sommes parfois les meilleurs, et qu'il vaut mieux le dire car certains pourraient ne pas forcément avoir cette même opinion.
La Conférence sur le climat est un enjeu pour nous, montrer que nous avons nous-mêmes, à travers cette loi, pris les engagements et fixé les objectifs, que nous avons entraîné l'Europe, et je dois dire que la complémentarité avec l'Allemagne a été essentielle. Avec Madame MERKEL nous avons fait en sorte que les objectifs qui ont été posés par l'Union européenne, puissent préparer le succès de la Conférence sur le climat. Mais c'est un enjeu politique, allons-nous réussir à entraîner le monde dans un accord global qui sera contraignant, qui aura donc des conséquences ? Il ne doit pas être regardé comme une contrainte, et c'était le sens-même de ce déplacement, mais comme une chance pour la croissance et pour l'emploi, la croissance verte et de nombreux emplois liés à l'industrie et aux services.
Comment faire pour qu'une loi puisse se traduire en actes concrets ? Beaucoup va dépendre du gouvernement : mettre en œuvre - et je sais que la ministre s'y emploie - , très vite les décrets d'application. D'ailleurs pour une part la loi est d'application immédiate. Puis il y a le rôle des élus locaux et je pense que ce que nous allons démontrer encore cet après-midi avec le territoire à énergie positive. Il y en a plus de 200 qui ont été sélectionnés. Il y en aura d'autres. C'est finalement la démonstration qu'on peut aussi, sur un territoire, se mobiliser et trouver des solutions qui sont celles d'ailleurs de la loi sur la transition énergétique, c'est-à-dire le renouvelable, les économies d'énergie, la mobilité, le stockage de l'énergie.
Mais si l'on veut faire ce changement, cette mutation, nous devons avoir des industriels qui puissent nous permettre d'atteindre nos objectifs. Et c'est là que l'innovation est essentielle et que ce que nous avons pu faire grâce à vous, c'est-à-dire dans le cadre de la nouvelle France industrielle avoir cette priorité pour la transition énergétique, faire travailler des chercheurs, des universitaires, des régions, et des industriels, des entreprises de toutes tailles, c'est finalement ce qui nous permet, aujourd'hui, de pouvoir utiliser les leviers de la loi et les enjeux de l'accord sur le climat.
Pour qu'il y ait de l'innovation, il faut qu'il y ait des talents, il faut qu'il y ait des recherches, il faut qu'il y ait des entrepreneurs, il faut qu'il y ait des accompagnements, et c'était le sens, d'ailleurs, de la plupart de vos interventions. L'accompagnement d'abord législatif et réglementaire, il doit exister. S'il n'y a pas de règle, il n'y aura pas d'innovation, parce que c'est la règle qui va produire l'innovation. C'est parce qu'on a des objectifs élevés pour le bâtiment, pour la rénovation, pour la mobilité, pour les règles d'utilisation de l'énergie, qu'on peut susciter une innovation.
Jean THERME a dit : « la transition énergétique et la transition numérique c'est peut-être finalement le même processus, car ce que le numérique nous apporte, c'est aussi la capacité de contrôler les consommations, les productions, et un certain nombre d'innovations énergétiques. » Pour ce qui est du bâtiment, pour ce qui est de la mobilité, les règles, en matière de transport, ce que l'on va demander aux villes, aux régions, aux départements, de faire, de leur propre initiative, tout cela doit favoriser l'innovation.
Puis il y a les règles financières. Le Crédit Impôt Recherche. Dès que j'ai été dans cette responsabilité de Président de la République, la question m'a été posée, « Allez-vous modifier, corriger ? », et chaque année il y a toujours un rapport parlementaire – je parle devant un certain nombre d'élus ici – qui essaye de nous amener à faire évoluer le Crédit Impôt Recherche. Je demande aux parlementaires d'arrêter de faire des rapports là-dessus, il n'y aura pas de changement du Crédit Impôt Recherche pendant la durée du quinquennat. Pourquoi ? Pour les raisons que vous avez indiquées, parce qu'il faut de la stabilité, de la visibilité, de la certitude, et quand vous vous engagez sur un certain nombre d'innovations, il faut que vous soyez sûr que les dispositions financières seront appliquées. Je sais qu'il y a des contrôles, qu'ils sont souvent rigoureux et que ces contrôles peuvent parfois dissuader, ils sont nécessaires, pour que justement les parlementaires puissent être sûrs que l'argent public -il s'agit d'argent public- puisse être pleinement utilisé.
Mais le Crédit Impôt Recherche est sans doute, en termes d'avantages comparatifs - puisque nous sommes dans une compétition mondiale, y compris sur le photovoltaïque, sur la transition énergétique, sur l'ensemble de ces sujets -, c'est ce qui fait la différence et ce qui donne à la France un atout supplémentaire. Donc nous le garderons et nous pourrons éventuellement plus tard, l'améliorer encore. Après il y a la Banque Publique d'Investissement, vous avez tout dit là-dessus, l'ADEME, les Investissements d'Avenir, et là-dessus cela avait été engagé avant nous, cela a été prolongé, cela a été poursuivi, cela sera amplifié, le programme des Investissements d'Avenir met la priorité sur la transition énergétique et c'est un financement qui est particulièrement précieux parce que là aussi il est à long terme.
Un mot sur l'exportation, parce que c'est très important. Si nous avons un accord sur le climat - et nous devons le rechercher -, mais quoi qu'il arrive, même si nous n'en n'avions pas, ce qui serait une catastrophe, l'enjeu est d'être capable de proposer à beaucoup de pays, qui vont s'engager dans la transition énergétique, des solutions. S'il y a un accord sur le climat cela ne sera pas simplement un accord sur des règles, sur des mécanismes – ce sera déjà un acquis – ce sera aussi un accord sur les financements. Car beaucoup de pays, émergents, ou des pays vulnérables, vont demander, à juste raison, que leur transition énergétique puisse être accompagnée financièrement, c'est l'affaire du fonds vert, c'est l'affaire des fonds privés comme publics, des banques de développement qui doivent se mobiliser , pour permettre que nous puissions dégager 100 milliards de dollars par an, à compter de 2020, et sans doute avant. Il y aura donc des moyens financiers. Serons-nous capables de proposer des solutions ? Des pays comme l'Inde sont d'ailleurs pour l'instant assez réticents sur l'accord sur le climat, mais totalement mobilisés sur l'énergie solaire.
Le Premier ministre MODI veut en faire le grand sujet de son mandat. Les pays africains, - nous en avons parlé tout à l'heure avec vous de VICAT -, pour les techniques du bâtiment, les pays africains, qu'ils soient producteurs ou non de pétrole, sont pleinement mobilisés pour la transition.
Pourquoi ? Parce que la transition énergétique peut leur permettre de sauter une génération technologique, c'est-à-dire d'aller beaucoup plus vite que nous, pour accéder à ce que nous connaissons aujourd'hui mais après avoir consommé énormément d'énergie fossile.
Nous devons donc faire en sorte de proposer des offres, à des pays qui vont être demandeurs, à condition que ces offres soient technologiquement meilleures, financièrement attractives et avec des coûts qui puissent être supportés par des pays qui ne sont pas parmi les plus riches de la planète.
Là-dessus, il y a la COFACE, il y a également l'AFD PROPARCO, je ne veux pas entrer dans trop de détails. Finalement, qu'est-ce que l'AFD ? C'est une banque publique, pour aider les investissements qui se font dans les pays en développement. Et nous devons en faire une grande banque. Une banque à l'international pour nous comme la COFACE, doit être un outil financier, que nous voulons rapprocher de la Banque publique d'investissement, dans cet objectif, pour que nous puissions accompagner les entreprises françaises, pour qu'elles puissent gagner des marchés.
Je voulais donc vous dire ici que l'exportation sera une priorité et la loi sur la transition énergétique nous permet, là aussi, de montrer nos atouts, de développer nos technologies, mais ensuite nous avons absolument besoin de pouvoir les mettre sur l'ensemble des marchés mondiaux.
J'ai donc eu le plaisir de revenir ici à l'Institut national pour l'énergie solaire. J'ai été à AIR LIQUIDE il y a quelques instants, et nous allons signer dans l'après-midi une convention pour les territoires à énergie positive. Le solaire fait partie de cette priorité que nous avons donnée, que la ministre a voulue pour les énergies renouvelables.
L'énergie renouvelable, ce n'est pas une énergie qui doit se substituer aux autres. A terme elle se substituera à d'autres énergies, c'est bien le but. Elle s'ajoute à d'autres énergies. Et le choix que nous avons fait est de garder une production nucléaire à un niveau qui nous place d'ailleurs dans le monde au plus haut niveau, mais qui doit dans la consommation d'énergie à terme, diminuer de façon à ce que les énergies renouvelables puissent aussi prendre toute leur part, voire davantage.
Les pays qui ont fait le choix - et c'était leur souveraineté, leur indépendance, (...) - de faire disparaitre à terme l'énergie nucléaire, avaient fait des choix antérieurs pour l'énergie renouvelable. Mais l'énergie renouvelable doit être aussi compétitive. Nous devons donc avoir, ce que la ministre à voulu, ce mix énergétique où nous avons finalement toutes les technologies, toutes les capacités, mais l'énergie renouvelable doit monter, doit monter davantage en France, et l'énergie solaire en particulier.
C'est pour cela que je voulais faire cette annonce, parce que je suis ici parmi vous, et que vous êtes plusieurs entreprises à travailler et beaucoup de chercheurs ici à vous dévouer pour cette énergie. Il y a eu un appel à projet pour 400 mégawatts qui a été lancé par le gouvernement, par la ministre. Les dossiers ont été déposés au mois de juin, auprès de la CRE, pour qu'il puisse y avoir justement des solutions qui puissent être trouvées.
En fait, il y a beaucoup plus de projets qui sont présentés, donc beaucoup plus d'opportunités, beaucoup plus d'investissements que l'on ne l'avait imaginé. J'ai donc décidé qu'on allait augmenter de 400 mégawatts l'appel d'offres, et que de 400 nous allons passer à 800, nous allons doubler, pour que vous puissiez avoir beaucoup plus de capacités de développement en France, ce qui ne vous empêchera pas d'aller ensuite chercher des marchés extérieurs.
Mais nous devons, la France doit, après la loi sur la transition énergétique, montrer qu'elle a confiance dans l'énergie solaire, qu'elle fait ce choix-là et qu'elle a en plus des industriels qui lui permettront de réussir ce défi, grâce à vous. Et donc merci pour cet accueil.
Je ne peux pas inaugurer le bâtiment, parce que je n'en ai pas encore eu le droit, mais ça sera la ministre qui le fera la prochaine fois, et je suis sûr qu'elle y sera bien accueillie, comme je l'ai été aujourd'hui. Merci à tous.LE PRESIDENT : Bonjour. Je viens ici en Isère puis en Savoie pour mettre en pratique une loi, une grande loi, qui a été votée à l'initiative de Ségolène ROYAL, la loi sur la transition énergétique, qui introduit des outils, met en place des mécanismes, dégage des financements, et nous allons en voir ici la traduction.
Vous savez que la France va accueillir la Conférence sur le climat, elle doit donc être exemplaire. En même temps la transition énergétique, l'enjeu climatique, est aussi un défi pour la croissance. La croissance, nous voulons la soutenir, la stimuler. En définitive, elle est là dès lors que nous utilisons les outils de la transition énergétique.
Comment faire monter les énergies renouvelables ? Je vais annoncer d'ailleurs que, sur le solaire, nous allons lancer une nouvelle vague pour appeler de nouveaux projets.
Comment faire en sorte que les territoires se mobilisent ? Je vais signer un contrat avec les territoires à énergie positive. Que signifie énergie positive ? Ce sont des territoires qui produisent plus d'énergie qu'ils n'en consomment.
Il va y avoir aussi ici, dans cette usine, des démonstrations particulièrement éclairantes sur ce que peuvent être d'autres sources d'énergie ou des économies d'énergie. La France est donc engagée, elle est engagée parce que c'est un enjeu de croissance et également un enjeu d'environnement. Elle est engagée parce que c'est aussi pour la France un enjeu international d'être capable d'être exemplaire pour convaincre tous les pays de signer un accord à Paris sur le climat.
Journaliste : Vous allez voir une voiture à hydrogène tout à l'heure.
LE PRESIDENT : Oui.
Journaliste : Avec l'hydrogène, on peut aujourd'hui traverser l'Europe, d'Hambourg à Naples, avec une telle voiture, qui a une autonomie comme une voiture à essence. En France, nous ne pouvons pas. Vous allez voir une voiture tout à l'heure ici à Grenoble, mais cette voiture ne peut pas quitter Grenoble car il n'y a pas de station service et c'est la règlementation qui empêche cela.
LE PRESIDENT : C'est pourquoi la loi sur la transition énergétique va permettre que la règlementation puisse évoluer, que l'on puisse avoir des stations. Cela vaut pour l'électricité pour la voiture électrique, cela vaut pour l'hydrogène, de façon à ce qu'il puisse y avoir de la mobilité, donc des outils règlementaires, des outils financiers et des outils technologiques. C'est la raison pour laquelle je fais aussi ce déplacement.
Journaliste : Vous avez parlé ce matin des baisses d'impôts. Est-ce qu'il y aura des baisses d'impôts, dès cette année, dès le budget 2016 en cours de préparation ?
LE PRESIDENT : Des baisses d'impôts vont déjà arriver pour 9 millions de foyers fiscaux. C'est plus que l'année dernière, puisque l'année dernière – c'était déjà un premier signe – 3 millions de foyers fiscaux avaient bénéficié de baisses d'impôts. Je veux continuer. Il doit y avoir une croissance plus forte en 2016, il y aura donc, nous verrons quelle est l'ampleur, nous y travaillons, mais il y aura donc des baisses d'impôts quoi qu'il arrive en 2016. Pour en fixer l'ampleur, cela dépendra de la croissance que nous pourrons atteindre en 2016, nous aurons sans doute à fixer un objectif pour cette croissance en 2016. Pour avoir cette croissance nous devons stimuler l'investissement. Nous devons faire en sorte que cet investissement soit utile aux Français et utile, j'allais dire, même au monde, à travers cette mutation énergétique et cette responsabilité que nous avons à travers le climat. La croissance ne viendra donc pas simplement en attendant, même avec l'application de nos lois. Elle doit être maintenant encouragée, stimulée localement et nationalement et la transition énergétique sera un des leviers
Journaliste : Les économistes notent qu'il y a eu une croissance zéro au second trimestre, est-ce que vous ne pêchez pas par excès d'optimisme pour l'année prochaine, toujours trop optimiste pour l'après ?
LE PRESIDENT : Déjà pour l'année 2015, les résultats que nous avons au premier trimestre et au second trimestre nous permettent de dire avec netteté qu'il y aura plus de 1 % de croissance. C'est plus que l'année dernière, c'est plus qu'au cours des années qui viennent de s'écouler, mais ce n'est pas assez pour lutter contre le chômage avec efficacité et avec résultat. Nous devons donc faire en sorte que la croissance soit plus élevée en 2016. Rien qu'en 2015, nous aurons une croissance supérieure à 1 %. Je ne m'en satisfais cependant pas, parce que chacun sait ici que s'il n'y a pas 1,5 % de croissance, voire davantage, il ne peut pas y avoir suffisamment de créations d'emplois pour faire baisser durablement le chômage. Mon objectif est la baisse du chômage et la baisse d'impôts est aussi une façon d'atteindre plus de croissance. Car s'il y a plus de consommation, s'il y a plus de confiance, il y aura plus de croissance. Tout est donc lié à la croissance, la croissance peut aussi nous permettre d'avoir des baisses d'impôts et les baisses d'impôts d'avoir plus de croissance.
Journaliste : Pas de nouvel impôt, moins d'impôts, pas de nouvel impôt, pas de « pollutaxe », c'est ce que réclament pourtant les écologistes. Pourquoi avoir abandonné toute idée de taxation des poids lourds au niveau régional, c'est une idée qui vous aurait permis de vous rapprocher des écologistes.
LE PRESIDENT : Vous savez que nous avons abandonné l'écotaxe. Vous avez vu les mouvements que cela pouvait susciter, les incompréhensions. Nous n'allons pas la réintroduire par d'autres moyens. Il y a également la responsabilité des régions, nous verrons bien. Il ne peut pas être question, au moment où je parle de baisse d'impôts, d'ajouter des taxes aux prélèvements. A un moment, il faut être clair. Soit nous sommes dans une logique de baisse de la fiscalité pour que les Français aient plus de pouvoir d'achat, tout en ayant des règles en matière environnementale, mais nous ne pouvons pas, à ce moment-là, inventer je ne sais quelle disposition fiscale qui vienne brouiller le message.
Journaliste : Inaudible.
LE PRESIDENT : Après les élections, les régions qui seront installées auront à prendre des décisions, mais ce n'est pas l'Etat qui décidera. Merci.