Mesdames, Messieurs,
Ce soir, à 21h00 précisément, sur les Champs-Elysées, une attaque est intervenue, visant des policiers et le car qui les abritait.
Un policier a été tué. Deux autres ont été blessés. Une passante a également été touchée. L'assaillant a été lui-même neutralisé par d'autres policiers.
Tout le quartier a été bouclé. Les personnes qui étaient présentes ont pu être évacuées. Nous sommes convaincus que les pistes qui peuvent conduire à l'enquête et qui devront révéler toute la vérité sont d'ordre terroriste. Le Parquet antiterroriste a d'ailleurs été saisi et l'enquête sera menée sous sa conduite, pour connaitre les motivations et les éventuelles complicités.
J'ai convoqué un Conseil de défense demain matin à 8h00. Tout est fait pour que la mobilisation de nos forces de sécurité, policiers et gendarmes militaires, soit au plus haut niveau dans les circonstances que nous connaissons. C'est d'ailleurs le cas depuis plusieurs mois. Nous serons d'une vigilance absolue, notamment par rapport au processus électoral.
Mais chacun comprendra à cette heure que mes pensées vont vers la famille du policier qui a été tué, également vers les proches des policiers blessés. Un hommage national sera rendu à ce fonctionnaire de police qui a été ainsi lâchement assassiné.
Nous devons tous prendre conscience que nos forces de sécurité font un travail particulièrement difficile, qu'elles sont exposées –on le voit encore ce soir– et que le soutien de la Nation est total à leur égard et que je réitère ici tous les engagements que j'ai pris à l'égard des policiers, gendarmes et militaires. Il en va de la protection de la Nation, de la sécurité de nos concitoyens. Tout doit être fait pour que ces policiers, gendarmes et militaires puissent exercer leur mission, bien sûr dans l'Etat de droit et avec le respect des procédures, mais avec la confiance de toute la Nation.
C'est le message que je veux adresser ce soir, il va au-delà même des policiers, gendarmes et militaires. Il s'adresse à tous nos concitoyens, ils sont protégés, ils doivent l'être, ils le seront et toutes les mesures qui ont pu être prises vont dans cette direction.
Mais le principe de base, celui qui doit être à chaque fois rappelé, c'est la confiance, la solidarité et le soutien de la Nation à l'égard des forces de sécurité. Telle est ma pensée ce soir et qui est une pensée de grande tristesse à l'égard de ce fonctionnaire qui a fait son travail jusqu'au bout, de sa famille, des policiers blessés, mais également de notre grande détermination à tout faire pour lutter contre le terrorisme, ici comme partout où nos forces sont engagées. Merci.