Monsieur le Président de la République du Sénégal, cher Macky SALL,
C'est un plaisir de vous accueillir ici à l'Elysée, à l'occasion de votre visite d'Etat en France. Parce que le Sénégal est un pays ami et que vous êtes un ami. Nos liens sont indéfectibles et la France n'oubliera jamais le sacrifice des tirailleurs sénégalais au cours des deux dernières guerres mondiales.
Monsieur le Président, je tenais à vous remettre des documents et des tirages photographiques inédits, issus de nos archives, en forme d'hommage à ces hommes qui ont contribué à la libération de mon pays.
Je voulais aussi vous remettre un ensemble de plus de 2 millions d'images microfilmées, issues des archives de l'AOF, cartes, télégrammes, registres que tenaient les tirailleurs.
Ce geste confirme mon attachement à la construction d'une mémoire partagée. J'ai toujours eu la conviction qu'il fallait regarder l'histoire avec lucidité, pour construire l'avenir avec sérénité. Je pense ainsi au drame du camp de Thiaroye, où je fus le premier Président de la République française à me rendre, avec vous, en 2014.
Je pense également aux anciens combattants tirailleurs sénégalais qui eurent tant de difficultés à faire valoir leurs droits, ici, en France. Aussi, j'ai donné instruction pour que leurs demandes de naturalisation soit traitée avec bienveillance et rapidité.
Monsieur le Président, l'hymne national du Sénégal, dont SENGHOR écrivit les paroles, évoque un peuple sans couture, un peuple tourné vers tous les vents du monde. Aujourd'hui, le Sénégal, c'est une référence, c'est une influence et c'est aussi une puissance au service de la paix et du développement. C'est le sens de la responsabilité que vous avez toujours voulu exercer au sein de la CEDEAO, de l'Union africaine ou des Nations unies, dont votre pays vient de présider le Conseil de Sécurité.
Depuis 2012, nous avons été conduits à agir ensemble à de nombreuses reprises. Je pense au Mali, où nous avons répondu sans délai à l'appel qui nous était lancé par le Président intérimaire de l'époque, pour bloquer l'offensive des groupes terroristes vers le Sud du pays, puis prendre l'ascendant sur eux. Le Sénégal – je veux ici vous féliciter – renforcera dès le trimestre prochain sa contribution à la Minusma, en déployant une force de réaction rapide dans le centre du Mali.
Je pense aussi à ce que nous avons fait ensemble pour obtenir un accord ambitieux dans le cadre de la COP 21. Dans votre pays, les conséquences du changement climatique se font déjà sentir : érosion des côtes, dégradation des terres agricoles, irrégularité des précipitations. C'est parce que j'avais à l'esprit tous ces éléments que j'ai voulu que l'Accord de Paris puisse réserver une place particulière au continent africain. Je veux ici saluer votre apport personnel à cette initiative. Il y aura des conséquences très concrètes et, d'ailleurs, les premières centrales solaires de grande taille voient le jour au Sénégal.
La France et le Sénégal ont également une même démarche face aux crises qui peuvent toucher le continent africain. Je pense notamment à ce que nous avons fait au moment où le Burkina Faso était dans une tempête, lorsque vous présidiez la CEDEAO et qu'il fallait permettre à la transition de s'achever par des élections incontestables. Ce qui fut fait.
Aujourd'hui, c'est la Gambie qui nous préoccupe. Nous devons tout faire pour que le résultat du scrutin, incontestable, puisse être pleinement respecté et que le Président élu puisse entrer aussi vite que possible en fonction. C'est ce que nous avons affirmé ce matin ensemble et c'est ce que nous devons faire pour qu'il y ait une transition dans ce pays.
La France a fait du Sénégal l'un des principaux partenaires de son action en Afrique et aussi de ce que nous voulons faire en termes de développement. Nous avons, ce matin, levé les derniers obstacles au financement du Train Express Régional de Dakar. De même que le développement de la ville de Diamniadio, votre grand projet. Ce serait un magnifique symbole que, dans cette ville nouvelle, un super calculateur puisse être installé au profit du Centre national de calculs sénégalais.
Au-delà de ce quartier, de cette ville nouvelle, vous avez, Monsieur le Président, défini des priorités essentielles pour le Sénégal : les infrastructures et l'accès des populations aux services de base, alimentation, électricité et l'eau. L'Agence française de développement soutient actuellement 50 projets, pour un total d'un milliard d'euros.
Je salue ici les entreprises françaises qui sont présentes, elles témoignent de notre volonté commune de faire que des partenariats puissent exister entre les sociétés de nos deux pays.
Au-delà du domaine économique, nous avons une longue tradition de coopération culturelle. Vous portez d'ailleurs un beau projet de Musée des civilisations noires et une convention a été signée avec le Musée Jacques Chirac du Quai Branly à l'occasion de votre visite d'Etat. L'idée est de faire circuler des œuvres entre nos deux pays et d'installer Dakar comme centre culturel majeur en Afrique.
Le Sénégal sera aussi au cœur de la grande exposition de l'Institut du Monde arabe, qui, au printemps prochain, nous invitera à découvrir les trésors et les splendeurs de l'islam en Afrique.
A cet instant, je veux évoquer la mémoire d'Ousmane SOW. Lors de ma dernière visite à Dakar, en novembre 2014, je lui remettais les insignes de Commandeur de la Légion d'Honneur. Il vient de disparaitre et il nous manque profondément. Je salue ce soir son épouse ici présente.
Enfin, la France au Sénégal, ce sont plus de 20 000 ressortissants, dont beaucoup de binationaux et qui contribuent au développement de votre pays. Ici, en France, il y a plus de 65 000 Sénégalais qui y vivent et qui, là aussi, façonnent l'économie de notre pays.
Je m'honore de pouvoir accueillir ici, en France, plus de 10 000 étudiants sénégalais et nous avons l'ambition, vous et moi, d'amplifier encore cet échange.
Voilà, Monsieur le Président, cher Macky, vous avez la volonté d'ancrer le Sénégal dans la modernité, de permettre son émergence. Vous montrez que l'Afrique est le continent de l'avenir et que le Sénégal est à son avant-garde.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, je tiens à lever mon verre à l'amitié entre la France et le Sénégal. Vive le Sénégal ! Vive la France ! Vive l'amitié franco-sénégalaise !
Je tiens à remettre au Président Macky SALL un des documents qui constitue les archives que nous avons transférées au Sénégal et c'est une photo qui représente les tirailleurs sénégalais au Chemin des Dames, en octobre 1917.LE PRESIDENT : Monsieur le Président, cher Macky SALL, Mesdames, Messieurs les Ministres, Mesdames, Messieurs, c'est avec grand plaisir que j'accueille aujourd'hui le Président du Sénégal, pays ami, dirigé par un Président ami, avec lequel nous avons eu à prendre ces dernières années des responsabilités face à des situations particulièrement périlleuses.
Mais avant que j'aille plus loin dans mon propos, je voudrais exprimer ici, au nom de la France, notre solidarité et notre compassion à l'égard de l'Allemagne, qui vient d'être frappée par un attentat terroriste à Berlin, qui a fait de nombreuses victimes : au moins douze morts, et plusieurs dizaines de blessés. La France sait ce que représente une attaque terroriste, ce qu'elle peut provoquer de désolation, également de malheur, et combien il nous faut être soudés, unis. Cela vaut pour un pays quand il est frappé, cela vaut pour toute l'Europe, et cela vaut même pour le monde entier face à la menace terroriste.
J'aurai à exprimer directement à Angela MERKEL ma compassion et mon soutien cet après-midi, mais d'ores et déjà, je confirme tous les liens qui nous unissent avec l'Allemagne, y compris pour lutter contre le terrorisme. Notre coopération est très intense. Nos services travaillent ensemble et ici, en France, toutes les consignes avaient déjà été données pour que nous puissions sécuriser autant qu'il est possible tous les lieux exposés, notamment les marchés de Noël ou autres rassemblements.
Nous avons un haut niveau de menace, et nous avons un niveau de mobilisation et de vigilance particulièrement élevés aussi. J'ai mobilisé, avec le Premier ministre et les ministres concernés, depuis déjà plusieurs mois à travers l'opération Sentinelle, les militaires qui s'ajoutent aux policiers et aux gendarmes pour sécuriser autant qu'il est possible, les lieux, en cette occasion de fêtes de fin d'année.
Mais la lutte contre le terrorisme est un enjeu qui nous concerne tous, partout dans le monde. Je n'oublie pas ce qui s'est produit en Afrique ces dernières semaines et ces derniers mois, où des attaques avaient eu lieu au Burkina Faso mais aussi en Côte d'Ivoire, au Nigeria, au Tchad. Nous sommes mobilisés. Il y a aussi la lutte que nous menons contre le terrorisme en Afrique. C'est ce qui nous permet d'être aussi, autant qu'il est possible, en sécurité ici en France et en Europe.
Avec le Président du Sénégal, nous avons pris nos responsabilités quand le Mali a fait appel à nous en janvier 2013, et nous avons pu à ce moment-là répondre avec une intervention française, africaine qui a permis de repousser les terroristes. Aujourd'hui notre responsabilité – nous en avons parlé avec le Président Macky SALL – est de faire en sorte que nous puissions continuer la sécurisation du Mali, et le Sénégal prendra sa part dans la MINUSMA, notamment au centre du Mali, là où il y a encore un certain nombre de groupes qu'il nous faut combattre. Je suis aussi conscient que le Sénégal doit également assurer sa propre sécurité.
Nous avons défini ensemble, déjà depuis plusieurs mois, les conditions d'une coopération au niveau de nos forces armées, mais aussi au niveau de ce que nous pouvons faire pour la sécurité intérieure. Bernard CAZENEUVE, alors ministre de l'Intérieur, aujourd'hui Premier ministre, s'était rendu au Sénégal au mois d'octobre dernier pour parfaire cette coopération et cette mise en œuvre d'engagements que nous avions pris ensemble. J'ai voulu que cette visite d'Etat, qui est la première depuis 1992, c'est dire son importance, puisse correspondre aussi à la confirmation de grands projets et à la signature de nombreux accords.
Parmi ces projets, j'insiste sur le train, parce que c'est pour le Sénégal un choix ambitieux et pour la France, une marque de confiance. Le Sénégal a choisi de construire un train urbain pour permettre à sa population, comme aux marchandises, d'être dotée d'équipements modernes. Pour les entreprises françaises, c'est une source de fierté, puisqu'elles ont été choisies pour réaliser ce train et pour en assurer le fonctionnement. Nous avons aussi voulu préparer les moyens de financement de cet équipement. C'est ce que nous avons matérialisé, avec les conventions de l'AFD et du ministère des Finances.
Un deuxième grand projet qui nous tient à cœur, c'est l'eau. Il s'agit, dans le cadre de ce que veut faire le président Macky SALL, c'est-à-dire de construction de nouveaux quartiers, de nouvelles villes, d'apporter des moyens modernes, compatibles avec nos engagements en matière de climat. Je rappelle que le Sénégal avait joué un grand rôle pour la signature de l'Accord de Paris et nous avons, là aussi, une marque de confiance réciproque. Ce sont près d'un million de Dakarois qui vont pouvoir être alimentés en eau grâce à ce projet.
Enfin, nous avons une coopération culturelle de très haut niveau, parce qu'il y a d'abord des personnes qui font le lien entre nos deux pays, des artistes de grande qualité. J'ai une pensée pour Ousmane SOW, qui vient de disparaître et je sais combien il représentait, je l'avais moi-même décoré à l'occasion de ma visite au Sénégal. Nous allons porter ensemble, et c'est vous qui en êtes à l'initiative, une coopération entre le musée du Quai Branly et le projet culturel majeur que vous voulez faire à Dakar, avec le Musée des civilisations noires.
Je termine sur un certain nombre de questions internationales et africaines notamment. J'ai évoqué le Mali : nous nous retrouverons à Bamako, au début de l'année, avec cette rencontre entre la France et l'ensemble des pays africains, et nous pourrons évoquer les perspectives en matière de sécurité, de lutte contre le terrorisme et aussi de développement et de mise en œuvre des engagements de l'accord de Paris, notamment pour les énergies renouvelables. Nous sommes aussi conscients que la lutte contre Boko Haram est un enjeu très important, et nous aurons également, avec les pays concernés autour du Lac Tchad, à voir comment la force multilatérale peut être encore plus efficace.
Il y a la situation de la Gambie. Une élection a eu lieu en Gambie, ses résultats ne sont pas contestables, et le président élu doit donc être installé le plus vite possible. Il ne peut pas y avoir de doute sur cette réalité, parce que nous voulons que les pays qui veulent se mettre au diapason des règles et des normes internationales et notamment sur le plan démocratique, puissent être accompagnés jusqu'au bout de leur processus. Avec le Sénégal, avec la CEDEAO, nous sommes très clairs, il doit y avoir le plus vite possible la transmission du pouvoir au président élu, et il n'y a aucune transaction possible sur ce sujet, parce que c'est une question majeure de principes, et aussi, pour la Gambie, la possibilité d'être pleinement insérée dans la communauté internationale.
Voilà pourquoi, c'est très important que le Sénégal et la France puissent exprimer d'une même voix cette confirmation du résultat des élections en Gambie, et de la confiance que nous donnons au président élu pour accéder maintenant aux responsabilités. Le Sénégal et la France sont deux pays amis, liés par l'histoire, c'est vrai, j'aurai l'occasion d'y revenir, nous savons ce que nous devons aux tirailleurs sénégalais tout au long du 20ème siècle, à l'occasion des deux conflits mondiaux. Nous savons ce que nous leur devons, et j'aurai à cœur de le rappeler ce soir, parce qu'ils ont contribué à la libération de notre pays.
Je sais aussi les responsabilités de l'histoire, j'ai été moi-même à Thiaroye, lorsque je me suis rendu au Sénégal. L'histoire nous lie, mais en même temps, ce qui doit nous mobiliser aujourd'hui, c'est l'avenir, et c'est parce que nous avons cette confiance entre nous que nous pouvons avoir un partenariat exemplaire entre le Sénégal et la France. Merci cher Macky SALL d'être ici pour cette visite d'Etat.
Journaliste : Monsieur le Président HOLLANDE, vous avez indiqué tantôt que la France s'associe à la volonté, disons, de mettre en œuvre l'élection du président BARROW en Gambie. La France serait-elle prête à s'associer à une épreuve de force pour imposer cette volonté populaire ? (…) Une dernière question personnelle au Président HOLLANDE. Monsieur le Président HOLLANDE, il a fallu que vous annonciez que vous ne serez pas candidat, que les témoignages de satisfecit commencent à tomber sur votre gouvernance, hier, on a entendu Transparency International se féliciter de votre action, sur la diplomatie, on se félicite de votre action, sur la remise en cause… l'état des comptes publics en France, tout le monde se satisfait. N'avez-vous pas l'impression, Monsieur le Président, que les gens vous ont mal jugé ? Je vous remercie.
LE PRESIDENT : Je vous remercie en tout cas pour cette contribution.
LE PRESIDENT : La France n'est pas moins généreuse, elle a même augmenté son aide publique au développement dans le budget de 2017. Elle est plus ingénieuse. C'est-à-dire qu'avec les moyens financiers qu'elle peut déployer elle finance plus de projets et nous recourons à des partenariats qui peuvent être innovants. C'est le sens de ce que nous faisons avec l'AFD, avec la Banque publique d'investissement ou même avec la Banque européenne d'investissement. C'est ce que nous voulons faire, avec des partenariats publics-privés, des prêts qui peuvent là aussi être particulièrement avantageux. On peut montrer une attention toujours plus soutenue à l'égard des projets de l'Afrique sans pour autant utiliser les mêmes méthodes et les mêmes instruments que par le passé. Ce qui compte, c'est de financer des projets qui vont avoir une rentabilité à long terme. Prenons l'exemple du train, ou prenons l'exemple même de l'énergie renouvelable, ou de l'eau : c'est vrai qu'à court terme, il n'y a pas toujours de possibilité pour le Sénégal de trouver suffisamment de partenaires pour investir, mais en revanche sur le long terme, il y aura des retours.
Juste encore quelques mots sur la Gambie. Pour la France il n'y a qu'un Président, c'est Adama BARROW et donc nous soutiendrons toutes les initiatives - pour l'instant nous sommes dans le domaine diplomatique - toutes les initiatives qui seront prises par la CEDEAO.
On prend une seule autre question parce que comme vous posez des rafales de questions.
Journaliste : La question s'adresse à monsieur HOLLANDE, le Président français. J'ai visité tout à l'heure la cérémonie aux Invalides, j'ai fait les coursives, et je n'ai pas vu une plaque en hommage aux tirailleurs. Et ça m'a un peu étonné, j'aurais souhaité savoir pourquoi ce n'est pas fait.
LE PRESIDENT : Nous avons fait plusieurs monuments, et notamment en Provence, pour reconnaître le rôle de tous ceux qui sont venus combattre pour libérer notre territoire. Dans les lieux où il y a eu un certain nombre de batailles, nous rappelons la présence des tirailleurs sénégalais. Moi-même, je le fais à chaque occasion. Je vais insister sur un point, ce sont les demandes des anciens combattants tirailleurs sénégalais pour accéder à la nationalité française. J'ai demandé qu'il y ait des instructions très claires qui soient données pour qu'il y ait toutes les facilités pour leur permettre d'accéder à la nationalité française. Ils en ont le choix, c'est eux qui formeront cette demande, mais pour bien marquer la reconnaissance, il n'y a plus belle reconnaissance que de pouvoir accueillir ces anciens combattants dans la nationalité française.
Il y a deux millions et demi d'images en numérique qui vont être remises au Président Macky SALL pour constituer un fonds d'archives.
Je vous remercie.