Monsieur le président du Conseil constitutionnel,
Mesdames les ministres,
Madame la présidente de la RMN-Grand Palais,
Madame la directrice du musée Rodin,
Mesdames, Messieurs,
D'abord, je veux féliciter tous ceux qui ont permis de l'organisation de cette exposition exceptionnelle, celle du centenaire. Il y a un siècle, disparaissait Auguste Rodin ; il était, alors, l'artiste français le plus célèbre ; il avait, pourtant, connu des périodes très difficiles mais au moment de disparaître, il était au sommet de sa gloire.
L'exposition que nous inaugurons est l'éclatant témoignage de sa vitalité créatrice mais aussi de son sens de l'histoire ou, plus exactement, de la transmission, parce qu'Auguste Rodin, avant de mourir, fit en 1916 une donation et son oeuvre fut donc accueillie à l'Hôtel Biron, rue de Varenne et à Meudon qui était le lieu secret de sa vie intime et grâce aux collections qui ont pu être également rassemblées, nous avons ici l'une des plus belles expositions qu'il soit possible d'organiser autour de Rodin.
Vous avez pu rassembler tous les talents et tous les supports, puisqu'il y a des documentaires, des ouvrages scientifiques, des bandes dessinées ; un timbre qui sera édité par La Poste pour l'événement et une pièce de monnaie sera frappée. Et puis, en même temps, que cette exposition, il y a la sortie du film de Jacques DOILLON. Je sais parce qu'il me l'a écrit, l'attachement de Vincent LINDON à ce projet, à ce rôle qui raconte les sept années de création de la sculpture de Balzac, cette oeuvre monumentale qui signa le début de l'art moderne, sept années de passion amoureuse, dévastatrice avec Camille Claudel. Le film comme d'ailleurs l'exposition, c'est une immersion dans le travail de Rodin, dans sa tête, dans ses yeux mais également sur ses mains ; il révèle la concentration, le labeur et également la fièvre artistique qui le saisit, le doute aussi, la solitude et le désir irrépressible qu'il a. Tout cela, ce sont les traits communs de tous les créateurs.
S'exposer, c'était la volonté de Rodin ; il avait donné pour mission à son musée de poursuivre ses éditions originales de bronze ; il avait lui-même organisé ce qu'allait être le rayonnement du musée. De grandes collections se sont, ainsi, constituées dans les musées du monde ; de New-York à Philadelphie, de Mexico à Tokyo ainsi qu'à Shizuoka dont salue la présence, parmi nous, des directeurs.
Les oeuvres ne connaissent pas de frontières et celles de Rodin ont été exposées dans toutes les capitales européennes dès la fin du XIXe siècle ; peu d'époques comme celle du début du XXe apparaissent comme une préfiguration de ce que serait l'idée européenne ; c'était la circulation des idées et des hommes et des arts. Tout ce que l'Europe comptait de jeunes talents, de jeunes sculpteurs en quête de renouveau, affluait vers Paris et passait un jour ou l'autre par l'atelier du maître à Meudon. De grands artistes, de Matisse à Brancusi, ont fait le pèlerinage. Cette renommée, Auguste Rodin l'a espérée, l'a attendue.
Il avait laborieusement gagné sa vie jusqu'à l'âge de 40 ans et il fallut les commandes de l'Etat à cette époque pour que sa réputation s'affirme notamment grâce à la célèbre Porte de l'enfer présente dans l'exposition. C'est d'elle que sont nés Le baiser et Le penseur, ses oeuvres qui lui ont assuré une reconnaissance internationale. Pourtant, Le penseur, qui est devant moi, ne fit pas toujours l'unanimité – j'ai un dialogue singulier avec lui parce que par définition il ne parle pas, il réfléchit, il se demande ce qui va se produire et ce qu'il doit faire – c'est une question qui est aussi intime à tout moment de la vie.
Alors, cette sculpture ne faisait pas l'unanimité parce qu'elle fut installée devant le Panthéon et elle fut accueillie, comme souvent pour les oeuvres nouvelles, par des tombereaux d'injures. Depuis Le penseur est devenu une icône officielle ; il s'est imposé sur la place Tiananmen à Pékin en 1993, devant la porte de Brandebourg à Berlin en 2003 à l'occasion du 40e anniversaire du traité de l'Elysée d'amitié entre la France et l'Allemagne ou encore à Rome en 2007 pour célébrer le 50e anniversaire du traité ; dans quelques jours, nous allons fêter le 60e.
Pourquoi je reviens sur ce qu'a été Le penseur dans tous les grands événements ? Parce que c'est un lanceur d'alerte, Le penseur de Rodin ; il nous dit qu'à chaque moment, nous sommes maîtres de notre destin ; nous décidons par nous-mêmes. Et pour l'Europe, il faut à tout moment savoir que c'est fragile et que la responsabilité nous est commune. C'est la force de Rodin de laisser un testament artistique légué aux générations qui lui ont succédé et si l'on voulait résumer ce qu'est ce legs, il tiendrait en trois mots : humanité, vérité et liberté.
Humanité parce que de son art transparaît un profond attachement au corps, à son langage, à sa passion. Ce que fait Rodin, c'est qu'il modèle et assemble des figures, parfois les déforme, les ampute, mais il accumule des moulages de torses, de têtes de membres qui constituent un gisement de formes toujours prêtes à s'animer. D'une certaine façon, il illumine le corps humain.
Le second message, c'est la vérité, parce que Rodin traque le caractère. C'est-à-dire qu'il cherche, non pas forcément ce qui est visible tout de suite, il cherche la vérité intérieure, celle qui va transparaitre sous la forme. Cette vérité, c'est la beauté même. De ce point de vue, il démasque, il révèle et il saisit toutes les occasions où le génie humain peut apparaître.
Enfin, il y a la liberté, c'est celle qu'il a manifestée à l'égard de ses commanditaires, lorsque le grand Balzac, présent dans l'exposition, fut refusé par la Société des gens de lettres, parce qu'elle n'y reconnaissait pas l'écrivain, enveloppé dans son manteau ou plus exactement dans sa robe de chambre.
Alors Rodin refusa de le modifier et repris son plâtre et il s'adressa ainsi à tous les jeunes artistes : « N'hésitez jamais à exprimer ce que vous sentez. Même quand vous vous sentez précisément en opposition avec les idées reçues. »
Rodin vivait dans une société qui était bouleversée, comme la nôtre, par d'immenses changements et de grandes inventions. A son époque, c'était l'automobile, l'aviation, le téléphone, le cinéma. Le Grand Palais en a lui-même été le témoin de cette période. La fin du 19ème siècle, le début du 20ème, c'est un temps qui change le rapport à l'espace. Rodin participa avec son langage à cette grande mutation.
Toute mutation fait peur. Rodin a voulu marquer ce que pouvait être la force vitale, l'espoir, la volonté, mais également la raison. C'est lui qui a été à l'origine d'un changement de regard, qui, 100 ans après, n'en a pas terminé de nous renouveler le monde qui nous entoure.
Voilà pourquoi il était si important de commémorer Rodin, non pas pour en faire, seulement, un moment d'émerveillement mais pour insister sur la liberté qui s'attache à toute création et sur l'humanisme qui consiste à représenter l'émotion et la raison, le corps et l'esprit pour que soit toujours célébré le génie humain. Voilà le sens de cette exposition centenaire et j'en remercie toutes et tous qui l'avez organisée.
Nous sommes, aussi, réunis ce soir à l'occasion de cette inauguration, pour remettre les insignes d'Officier de la Légion d'Honneur à Madame Iris CANTOR.
C'est vrai que la France dispose d'un patrimoine exceptionnel et que nous veillons à protéger et à partager. C'est le rôle de l'Etat mais c'est aussi l'esprit des mécènes et, donc, le vôtre, Madame. La fondation qui porte votre nom et celui de votre défunt mari, Bernard Gerald CANTOR, est depuis de nombreuses années le partenaire du Musée Rodin. Lorsque nous évoquons la relation entre la famille CANTOR et le musée, c'est en fait toute l'histoire d'une amitié qui est née au début des années 50 entre monsieur CANTOR et le Musée Rodin.
Votre mari avait découvert l'oeuvre du sculpteur dans les musées américains. Il avait été fasciné par la Main de Dieu. Nous aussi. Sans doute est-ce la raison pour laquelle la première oeuvre de Rodin qu'il acheta, c'était une petite Main de Dieu en bronze. Tout au long de sa vie, il a acquis près de 750 oeuvres de Rodin, dont plus de la moitié ont été données à quelque 70 institutions telles que le Musée de Brooklyn. Dans les années 70, il développa avec l'historien de l'art Albert ELSEN des expositions consacrées à Rodin. Il créa aussi des bourses de recherche pour favoriser le travail scientifique autour de l'oeuvre de Rodin.
Votre mariage avec Monsieur CANTOR, en 1977, a vu votre commun attachement à Rodin s'amplifier encore. Lorsque vous vous êtes mariés, votre mari vous avait prévenue que vous auriez à composer avec une autre histoire d'amour. Il parlait, bien sûr, de Rodin. Vous avez accepté ce partage.
L'année suivante, vous avez donc créé la Fondation Iris et Bernard Gerald CANTOR. Lorsque la première fonte en bronze a été réalisée avec la technique de la cire – La Porte de l'Enfer était, ainsi, représentée – vous avez décidé de coproduire un documentaire pour en conserver le témoignage. Ce film, qui a été récompensé par de nombreux prix, a considérablement permis et contribué à la compréhension de l'oeuvre de Rodin et des techniques de sculpture. Grâce à vous, le grand public américain a redécouvert l'oeuvre de Rodin et les collectionneurs ont commencé à s'y intéresser.
A la disparition de Monsieur CANTOR, en 1996, vous avez fait le choix de poursuivre le travail de la Fondation. C'est ainsi qu'en 2014, vous avez répondu favorablement à la proposition du Musée Rodin qui vous proposait donc de soutenir la campagne de travaux qu'il s'apprêtait à engager. Vous avez alors déclaré : « Je me considère comme responsable du legs de mon époux. Pour notre amour commun de Rodin, j'assume de poursuivre son oeuvre dans le monde. » Votre générosité a permis la réhabilitation de l'Hôtel Biron.
Je pourrais, également, citer votre contribution à l'acquisition d'un terrain à Meudon, votre soutien à la publication d'ouvrages, votre aide à la conception d'expositions temporaires ou à la commande de nouveaux bronzes.
Vous avez eu raison de vous passionner pour Rodin. C'est un beau compagnon. Vous avez concouru au rayonnement de la France grâce à votre amour pour Rodin et, aussi, à celui de votre mari. Donc la France, aujourd'hui, parce que vous avez été capable de faire rayonner l'esprit français, voulait vous exprimer, en signe de gratitude, sa reconnaissance en vous remettant les insignes d'Officier de la Légion d'Honneur.C'est un grand plaisir pour moi de recevoir une fois encore le Premier ministre Shinzo ABE qui est un ami, et qui lui-même est venu plusieurs fois ici, à Paris. Moi-même je suis allé à plusieurs reprises au Japon, la dernière était pour le Sommet du G7 qui était un grand succès. Les relations entre la France et le Japon sont excellentes. Le mot n'est pas trop fort. Nous avions signé, avec le Premier ministre japonais lors de ma visite en 2013 un partenariat d'exception fondé sur trois objectifs : l'économie, la sécurité et la culture et nous allons donner une illustration à ce partenariat d'exception.
Le Japon est notre deuxième client en Asie, le premier investisseur asiatique en France. Nous allons encore renforcer nos échanges, appuyer nos développements vers les pays tiers, mener un plan franco-japonais en matière de développement durable. Nous avons mis l'innovation au cœur de notre relation et nous voulons aussi donner maintenant un grand coup d'accélérateur à notre coopération en matière de nucléaire civil. Nous venons d'ailleurs de signer une déclaration d'intention qui marque de grands progrès puisque l'entrée des entreprises japonais MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES et JNFL au capital du NOUVEL AREVA, va donner une preuve concrète de notre participation à ce grand projet, de la même manière que MITSUBISHI HEAVY INDUSTRIES entrera au capital d'AREVA NP. Nous travaillons sur la sûreté car c'est un élément essentiel en matière d'énergie nucléaire et vous savez combien le Japon y est attentif.
Nous avons aussi voulu qu'il y ait une année de l'innovation France-Japon. Cela a été un succès et nous allons travailler aussi à un accord de coopération sur les textiles intelligents et lancer un appel à projets pour le développement de l'industrie du futur et des objets connectés. Mais si nous voulons que notre relation puisse encore s'intensifier, nous devons faire en sorte que l'accord commercial et de partenariat économique entre l'Union européenne et le Japon puisse être signé ; la France y est favorable et accompagne la négociation autant qu'elle le peut.
Le second sujet, c'est la sécurité et la défense. La France réaffirme son soutien au rôle accru du Japon dans le domaine du maintien de la paix et nous avons décidé de travailler ensemble pour favoriser l'interopérabilité de nos forces, avoir des exercices communs et notamment sur le plan naval dans le Pacifique. Nous agissons aussi contre la prolifération nucléaire. C'est la raison pour laquelle nous dénonçons les tirs qui ont été effectués par la Corée du Nord et le développement de son programme nucléaire et balistique en violation de toutes ses obligations internationales. Le Japon sait qu'il peut compter sur l'entière solidarité et sur le soutien de la France, notamment après le tir de quatre missiles nord-coréens qui se sont abattus le 6 mars à proximité des côtes japonaises.
La troisième dimension de notre partenariat d'exception, c'est la culture. En 2018, il y aura les événements « Japonismes » et la France organisera un certain nombre de manifestations. Le Premier ministre Shinzo ABE, nous a fait l'honneur d'annoncer qu'il sera bien là l'année prochaine et ce sera une façon d'illustrer le 160e anniversaire de nos relations diplomatiques.
Enfin, je veux souligner que les touristes japonais sont revenus en nombre depuis le premier trimestre. Leur nombre a en effet augmenté de 47% parce que nous avons apporté aussi toutes les conditions de sécurité et améliorer encore l'accueil que nous pouvions réserver. Nous attachons beaucoup de prix à la présence des touristes japonais en France ; ils sont épris de la culture française, de la gastronomie française, des paysages français, de la même manière que nous encourageons les Français à aller visiter le Japon.
Nous avons beaucoup à apprendre les uns des autres y compris pour l'organisation de grandes manifestations sportives puisque vous savez que le Japon va accueillir la Coupe du monde de rugby en 2019 et puis il y aura les Jeux olympiques de Tokyo en 2020. Comme la France est candidate pour les jeux olympiques de 2024, nous avons beaucoup à apprendre, beaucoup à échanger sur la capacité de nos deux pays à accueillir de grands événements internationaux.
Enfin, je veux souligner le rôle qu'a joué monsieur ABE pour, non seulement, conclure l'accord de Paris sur le climat mais pour le mettre en œuvre. Nous avons des programmes communs notamment en matière de développement durable en Afrique.
Nous poursuivons les mêmes objectifs en matière de renouvelable et d'une façon générale, nous sommes pour un monde régulé, pour un monde ouvert, pour un monde qui s'organise ensemble pour assurer les grands défis que ce soit celui de la paix, de l'environnement, du climat ou de la question de la non-prolifération nucléaire parce que nous voulons un monde qui puisse être pacifié et en même temps qui puisse être organisé.
Nous sommes pour le multilatéralisme, nous refusons le protectionnisme. Nous sommes pour que chaque pays s'engage pour le bien de l'Humanité et pour le bien de la planète. Voilà les conceptions qui nous rassemblent dans le partenariat d'exception dont je suis fier ici d'avoir donné un coup d'accélérateur depuis le début de mon mandat.Mesdames, messieurs les ministres,
Monsieur le président du Louvre, cher Jean-Luc MARTINEZ,
Madame la directrice générale de l'UNESCO,
Mesdames, messieurs les ambassadeurs,
Mesdames, messieurs,
Je retrouve la Cour Khorsabad avec beaucoup d'émotion. Comme l'a dit le président du Louvre « nous y étions il y a deux ans ». Madame BOKOVA était également présente et nous apprenions qu'un attentat venait de frapper le Musée du Bardo à Tunis. Une nouvelle fois des vies humaines avaient été broyées, un haut lieu de culture avait été pris pour cible et en visant un musée, ses visiteurs, les terroristes avaient voulu profaner une part de notre mémoire universelle.
Mais ce n'est pas le seul lieu, ce ne sont pas les seules victimes que nous avons à déplorer. A Bamiyan, Mossoul, Palmyre, Tombouctou et ailleurs, les fanatiques ont fait du trafic, du pillage, de la destruction de l'héritage culturel le prolongement des persécutions contre les populations.
Car on ne peut pas distinguer les atteintes commises à l'égard des monuments, des massacres à l'égard des personnes. C'est le même dessein, le même objectif : briser ce qui a pu exister avant pour tuer l'espoir après ; éradiquer la diversité humaine et culturelle.
Alors face à ces agressions nous avons combattu dans le cadre d'une large coalition internationale et aujourd'hui elle obtient des succès.
En Irak, la ville de Mossoul est sur le point d'être reprise, l'espoir renait, mais en même temps que les djihadistes de Daesh se retirent, c'est le spectacle épouvantable des dommages et des saccages qui apparait.
Le 16 janvier, le tombeau du prophète Jonas, révéré par les Juifs, les Chrétiens et les Musulmans, était repris à Daesh. Mais il avait été dynamité deux ans plut tôt.
Dans le Musée de Mossoul, récemment libéré, les statues qui ne pouvaient pas être transportées ou vendues ont été mises à sac à coup de pioche, de marteau piqueur ou d'explosifs. Et ce qui était autrefois un joyau de l'humanité n'est plus qu'une carcasse vide et fumante.
En Syrie, le 27 janvier dernier, le monde apprenait que le Tétrapyle de Palmyre avait été réduit en poussière, ajoutant son nom à la litanie désespérante des sites déjà détruits.
A Alep, le souk inscrit au patrimoine mondial a été éventré par les barils d'explosifs du régime. Pas simplement parce qu'il aurait été le théâtre d'opérations – ce qui aurait déjà été condamnable – mais parce qu'il était l'âme de cette ville ancestrale.
On dit que les ruines du temps serrent le cœur. Celles provoquées par la barbarie révoltent l'esprit. Depuis deux ans, nous œuvrons donc sans relâche pour unifier les efforts de la communauté internationale, mais aussi pour la mobiliser, parce qu'il s'agit des trésors de notre patrimoine commun que nous devons protéger.
Je veux une fois encore exprimer ma reconnaissance au prince héritier des Émirats arabes unis Cheikh Mohammed BIN ZAYED pour le partenariat que nous avons été capables de conclure, partenariat déjà scellé et incarné par le Louvre Abou Dhabi qui était déjà une première illustration de notre volonté commune de lutter pour les lumières et contre l'obscurantisme.
Je salue également Irina BOKOVA pour son engagement sans faille. Ensemble nous étions à Tombouctou en 2013, à l'UNESCO quelques jours après les attaques terroristes du 13 novembre 2015 à Paris. Ensemble encore à New York l'année dernière et Abou Dhabi quelques mois plus tard.
L'UNESCO c'est la conscience de l'humanité et elle trouvera toujours la France à ses côtés pour l'aider dans sa mission. Voilà pourquoi je vous remettrai l'instrument d'adhésion au second protocole de la Convention de La Haye sur la protection du patrimoine dans les conflits armés, et la France sera avec le Royaume-Uni le premier membre permanent du Conseil de sécurité à le faire. Et je souhaite que nous soyons suivis par d'autres.
Notre conférence d'aujourd'hui vient clore un cycle de mobilisation. En janvier dernier nous avions, grâce à Jack LANG et à Mohamed Al MOUBARAK, nous avions ouvert la conférence d'Abou Dhabi et ce fut un grand succès. Le 3 mars la France et les Emirats ont déposé ensemble à Genève les statuts de l'Alliance internationale pour la protection du patrimoine dans les zones de conflit, appelée ALIPH, comme la première lettre de l'alphabet, comme le commencement d'un mot et d'une action. En France nous aimons beaucoup les acronymes qui ne veulent rien dire mais celui-là a une signification très précise.
Le siège de ce fonds sera à Genève et je remercie - c'était une proposition et de Mohamed Al MOUBARAK et de Jack LANG - je remercie les autorités suisses et genevoises pour leur appui et leur soutien. Que les choses soient claires, nous ne créons pas une Croix-Rouge internationale du patrimoine, mais certains principes - qui sont au cœur du droit humanitaire - nous inspirent pour mettre à l'abri les œuvres menacées.
L'Alliance doit beaucoup à Jack Lang et à Mohamed Al-MOUBARAK. Vous avez fait en sorte de représenter la France et les Emirats arabes unis dans un conseil de fondation de 14 membres qui obéira aux critères les plus exigeants de transparence et de responsabilité.
L'UNESCO rejoindra au printemps ce conseil après que ses instances en aient validé le principe.
Quelle est aujourd'hui notre responsabilité ? Que faisons-nous à travers cette conférence ? Le premier enjeu, je vous le dis tout net, c'est de réunir des fonds. Nous avons fixé un objectif de collecte à 100 millions de dollars sur une période d'engagement qui ira jusqu'à 2019 ; c'est un objectif ambitieux mais atteignable.
Comme elle l'avait promis la France contribuera à hauteur de 30 millions de dollars ; c'est un engagement irréversible, durable. Dans ce sillage, j'appelle chacun d'entre vous a participé aujourd'hui ou dans les tout prochains mois à cet effort.
Pour l'heure, celles et ceux qui sont rassemblés ici, vous formez une avant-garde. Les nouvelles pages s'écrivent toujours à quelques-uns, mais je suis sûr que nous ferons d'ALIPH une organisation incontournable, une alliance qui s'imposera par l'originalité de sa gouvernance.
Le deuxième enjeu, c'est de mobiliser les donateurs privés et les personnalités qualifiées. Car nous voulons que soient associés à notre projet la générosité du mécénat et l'apport scientifique des universitaires.
En France nous avons favorisé fiscalement le mécénat et nous l'avons ouvert aux actions de sauvegarde du patrimoine culturel d'intérêt mondial. Je souhaite que ce dispositif puisse inciter les fondations d'entreprises et les particuliers à donner à la cause qui est aujourd'hui la nôtre.
Pour les sensibiliser, l'Alliance devra être incarnée par une figure unanimement respectée. Thomas KAPLAN vous êtes un ami de la France et des Emirats, vous formez avec votre épouse un couple de philanthropes exceptionnels, et votre collection « Leiden », prêtée en ce moment même au Louvre, contribue à l'immense succès de l'exposition sur le siècle d'or hollandais. Au nom de la France et des Emirats je vous remercie pour le rôle que vous avez accepté de jouer.
A vos côtés travailleront des personnalités mondialement reconnues pour leurs compétences. Richard KURIN, doyen de la Smithsonian, Markus HILGERT, qui dirige le Musée Pergamon de Berlin, Mariet WESTERMANN de la grande fondation Mellon. Avec Jean-Luc MARTINEZ au sein du conseil scientifique, ils s'assureront que les projets présentés au conseil d'administration répondront aux standards les plus exigeants.
Le troisième enjeu c'est d'engager des initiatives concrètes. L'urgence c'est d'abord l'Irak. Il faudra faire un inventaire précis des dommages qui ont été occasionnés aux monuments, aux musées et aux bibliothèques. Mais il y a d'autres situations d'urgence : le Mali, l'Afghanistan, le Yémen et la Syrie.
L'Alliance devra établir des priorités ; qu'il s'agisse d'évaluation des destructions, de formation des personnels, de recensement et d'archivage, de numérisation. Et l'Alliance devra également contribuer à la lutte contre les trafics en constituant une base de données.
Nous apporterons aussi notre concours à la constitution d'un réseau international de refuges dont nous avons accepté le principe lors de la conférence d'Abou Dhabi.
Nous travaillerons avec les Etats qui le souhaiteront, nous les accompagnerons financièrement et nous ferons en sorte que les principes de souveraineté soient toujours respectés.
La France veut appuyer entièrement l'initiative de ce fonds qui a à la fois un rôle de financement, mais également de protection et de sauvegarde. Je souhaite qu'une convention de partenariat privilégié puisse être rapidement signée avec l'UNESCO, des premiers contacts aussi solides ont été noués avec le WORD MONUMENT FUND, car il s'agit d'une action mondiale.
Voilà. Comme le disait le président MARTINEZ, nous avions eu l'idée, l'idée il y a deux ans, de protéger les biens du monde entier qui pouvaient être menacés. J'avais également souhaité qu'un rapport puisse être présenté au G7, ce qui fut fait et le président MARTINEZ a été entendu, c'était au Japon, par l'ensemble des acteurs du G7 pour qu'ils soient tous sensibilisés.
Mais ça n'aurait pas suffi. Nous avions l'objectif d'associer l'ensemble de la communauté internationale et aujourd'hui elle est rassemblée à travers vous ; c'était important qu'elle puisse se manifester dans les heures que nous vivons. Alors que le repli sur soi, l'isolationnisme gagne du terrain, notre conférence peut apparaître comme un motif d'espoir parce qu'elle trace de nouvelles formes d'action internationale, singulière dans leurs modalités mais guidées par un impératif d'efficacité et de souplesse.
Dans quelques jours le Conseil de sécurité devra à son tour prendre ses responsabilités. Pour la première fois une résolution cadre sur la protection du patrimoine de l'humanité sera présentée par la France et par l'Italie et fixera des principes et des règles. Et devant vous j'appelle la communauté internationale a adopté unanimement ce texte.
Comme je l'ai dit, nous sommes ici dans la Cour Khorsabad, et elle abrite la stèle Hammourabi sur laquelle est gravée un des premiers codes juridiques jamais rédigé dans le monde. C'est un trésor cunéiforme qui remonte si loin dans le temps et qui nous rappelle ce qu'est le propre de l'homme, l'écriture et le langage, la raison et le droit. Ce trésor également nous confirme que le Moyen-Orient est une aire de civilisation multimillénaire que nous ne pouvons pas abandonner à l'abomination du terrorisme. Il nous rappelle enfin que la modernité ne peut pas se fonder sur l'oubli, qu'il y a toujours une histoire, une longue histoire qui nous permet d'avancer et qu'on ne peut jamais inventer l'avenir si on n'a pas conscience du passé.
En Mésopotamie, il était d'usage que chaque ville nouvellement construite abrite une inscription qui rappelait justement ce qu'avait justifié sa fondation. La nôtre porte la lettre A comme l'Alliance que nous venons de constituer. Et bien cette inscription est pour nous plus qu'un rappel de notre engagement, c'est une obligation pour protéger notre passé et définir notre avenir. Merci d'y avoir tous contribué.