Monsieur le Président du CRIF, cher Richard PRASQUIER,
Mesdames et Messieurs,
Le dîner du CRIF -c’est le 28ème- est un rendez-vous précieux pour la République. Car ce dîner réunit la communauté juive, mais aussi les plus hautes institutions, représentées par les présidents de l’Assemblée nationale, du Sénat ; les présidents des groupes parlementaires, les principaux partis - même quand ils se sont séparés l’après-midi ; les représentants de tout le pays, et notamment des cultes, tous ensemble présents ce soir.
Le dîner du CRIF est donc un moment rare, il y en a peu dans notre République, un moment d’échange, un moment d’interpellation, mais aussi un moment de confiance -confiance réciproque, confiance dans la France, confiance dans la République.
Monsieur le Président, vous avez rappelé le lien entre la France et la communauté juive. C’est un lien qui remonte au plus haut Moyen-Âge et qui fut scellé par la Révolution française. C’est en effet sous la Constituante, le 27 septembre 1791, que les Juifs, pour la première fois en Europe, sont devenus des citoyens. Persécutés pendant des siècles, ils accueillirent avec bonheur, sans trop y croire, cette déclaration -et je veux la citer : « L’Assemblée nationale révoque tous arguments, réserves et exceptions insérés dans les précédents décrets, relatifs aux individus juifs. »
Ce fut le début d’une longue histoire, celle du judaïsme dans la République. Une histoire marquée par de grandes figures.
J’en retiendrai quelques-unes.
Edmond FLEG, le philosophe, qui sut dire le lien essentiel entre l’universalisme juif et l’universalisme républicain, entre le peuple des Droits de l’Homme et le peuple des Dix Commandements.
Jules ISAAC, ce grand professeur, qui, à travers les manuels « MALET-ISAAC », enseigna à des générations d’écoliers français le récit de leur propre pays. Et il le faisait comme républicain, comme citoyen.
René CASSIN, vice-président du Conseil d’Etat, auteur de la déclaration universelle des droits de l’Homme, prix Nobel de la Paix, qui fut pendant trente ans le président de l’Alliance israélite universelle -cette institution dédiée à la diffusion, à la fois de la culture juive et de la langue française.
J’aurais pu en citer d’autres, je pense à Jean ZAY. Mais je veux citer Simone VEIL, dont la vie témoigne d’un attachement irréductible à la France, mais aussi des souffrances dont notre pays n’a pas su la protéger.
Car cette histoire des Juifs en France, connut aussi ses moments de fracture. Il y eut à la fin du 19ème siècle l’affaire DREYFUS et l’hystérie antisémite à laquelle elle avait donné lieu. Mais c’est précisément parce que la République avait gagné, parce que la liberté avait triomphé, parce que le droit avait prévalu, que, en Lituanie, le père d’Emmanuel LEVINAS put s’adresser ainsi à ses enfants à propos de l’affaire DREYFUS : « un pays où l’on se déchire sur le sort d’un petit capitaine juif est un pays où il faut aller sans attendre », et beaucoup sont venus ici, en France.
Cette confiance, néanmoins, allait être trahie en 1940. Ce fut le statut des Juifs, puis, la déportation de 76 000 Juifs de France avec la complicité active de l’Etat français. Je l’ai rappelé, et avant moi, ce fut le président Jacques CHIRAC.
Je l’ai rappelé le 22 juillet dernier sur les lieux mêmes de la rafle du Vel’ d’Hiv. La France, il y a 70 ans, manqua à sa parole et à sa grandeur. Mais l’honneur fut sauvé aussi par la France, la France de la Résistance, la France des Justes, la France des anonymes qui, sans même mesurer leur propre héroïsme, tendirent la main aux innocents. Ils s’en souviennent.
Mais d’autres blessures allaient suivre, rendues encore plus insupportables par le souvenir de la Shoah. Monsieur le Président, vous en avez évoqué quelques-unes, et c’est toujours cruel, c’est toujours douloureux d’entendre ces faits : l’attentat de la rue Copernic, le 3 octobre 1980, quand une bombe tua quatre personnes, un vendredi soir, devant une synagogue, pendant l’office du Shabbat ; et, aussi, le 9 août 1982, la rue des Rosiers, qui coûta la vie à six personnes ; et puis d’autres encore, et d’autres encore. Et je pense au supplice infligé à Ilan HALIMI, enlevé et torturé à mort dans la région parisienne, en février 2006 parce qu’il était juif. A chaque fois, nous avons espéré que cette liste sinistre était close, et de dîner du CRIF en dîner du CRIF, tous ceux qui m’ont précédé à cette tribune avaient dû vous dire que c’était la dernière fois, que cela ne se reproduirait plus, que nous serions vigilants. Ils étaient sincères et ils ont tout fait pour que cette fatalité ne se reproduise pas.
Jusqu’à ce 19 mars 2012, à Toulouse, à l’école Ozar Hatorah, où MERAH tuait le rabbin Jonathan SANDLER, ses fils, Gabriel et Arié, Myriam MONSONEGO, la fille du directeur de l’école. Ce jour-là, le président Nicolas SARKOZY s’était immédiatement rendu sur place, au nom de toute la France. Le soir même, nous nous étions retrouvés, nous les responsables politiques -nous étions en pleine campagne présidentielle- à la synagogue Notre-Dame-de-Nazareth. Nous étions ensemble pour prendre les mêmes engagements, pour exprimer la même douleur, partager la même compassion.
Le 1er novembre dernier, j’ai tenu à accueillir Benjamin NETANYAHU sur les lieux mêmes où s’était produite cette barbarie. Nous nous sommes exprimés, l’un et l’autre, parce que nous étions concernés, la France et Israël. Et dimanche, j’ai présidé, un an après, une cérémonie à la mémoire des victimes, de toutes les victimes. C’est pourquoi nous avons associé nos soldats, Imad IBN-ZIATEN, Mohamed LEGOUAD, Abel CHENNOUF, assassinés lâchement par le même terroriste, parce qu’ils étaient des soldats français.
Pour la communauté juive comme pour la République tout entière, il y a et il y aura un avant et un après Toulouse. C’est pourquoi j’ai voulu que soient tirées toutes les leçons de cette tragédie. Le gouvernement a renforcé, partout où c’était nécessaire, la sécurité de la communauté juive, ses lieux de culte, ses centres d’études, ses écoles. 500 bâtiments font l’objet de mesures. C’est la responsabilité de l’Etat, du ministre de l’Intérieur. La République est garante de la liberté de conscience, et donc du libre exercice des cultes.
Mais cette phrase m’est revenue à l’esprit, je l’ai entendue à l’école de Toulouse, prononcée par des parents et même par des enfants : « Comment admettre qu’au début du 21ème siècle, la police soit conduite à protéger des écoles, comment supporter l’idée que des enfants puissent redouter de se rendre à l’école et des parents de les y envoyer ? ». Je vous le dis ici, la République sera en paix avec elle-même lorsque cette peur-là aura définitivement disparu.
Depuis dix mois, mais c’était vrai avant, les services de police, sous l’autorité de la justice, ont démantelé plusieurs groupes terroristes, comme à Sarcelles, à Torcy, et très récemment à Marignane. Pas n’importe quels groupes terroristes : certains avaient déjà frappé, d’autres se préparaient à passer à l’acte. D’où notre vigilance, d’où le rôle qui est confié aux services de renseignement. Raison de plus – pour qu’ils puissent être efficaces – de les réorganiser. Ce qui fut fait par le ministre de l’Intérieur par la coordination entre la direction centrale et les services territoriaux, la création d’une véritable inspection interne, l’amélioration du partage de l’information, et de la relation entre la justice et la police.
Tout cela paraît d’évidence. Faut-il encore s’en assurer, que rien ne soit perdu, qu’aucun renseignement ne soit oublié, qu’aucune piste ne soit écartée. Une loi a été également adoptée, à l’unanimité, ce qui est le meilleur des signaux que nous puissions envoyer. Cette loi permet de poursuivre et de condamner en France ceux de nos ressortissants qui, à l’étranger, se livrent à des entraînements ou même à des actes terroristes.
De la même manière, cette loi permet l’accès des services de renseignements à toutes les données techniques qui sont recueillies lors de l’accès à Internet. Mais il y a une autre leçon de Toulouse, Monsieur le Président. Vous l’avez évoquée ce soir -nous la connaissons, mais elle s’est rappelée à nous de façon terrible. Cette leçon tient en quelques mots : l’horreur ne décourage pas la haine. Depuis un an, après Toulouse, les actes antisémites n’ont pas cessé. Les chiffres sont implacables, ils ont été rappelés par le Président, et en plus, ils sous-estiment la réalité. Toutes les victimes ne déposent pas plainte, et certaines plaintes sont classées sans suite. Alors, les procédures vont être simplifiées, avec la possibilité d’un dépôt de plainte sans constitution de partie civile, pour les injures, les diffamations, les provocations racistes et antisémites. Madame la Garde des sceaux prépare dans ce sens une circulaire pénale, car nous serons sans faiblesse.
L’antisémitisme n’est pas seulement la haine des Juifs, c’est déjà son objet essentiel ; l’antisémitisme, c’est la détestation de la France, de ce qu’elle représente : la France, patrie des Droits de l’Homme, la France qui a inscrit dans sa devise le mot « fraternité ». C’est pourquoi notre réponse doit être celle de la France. C’est cet esprit-là qui doit inspirer nos lois et nos actes dans la formation des fonctionnaires, dans la culture de nos concitoyens, dans l’éducation de nos enfants.
L’éducation, c’est la mémoire, 70 ans après la Shoah, rien ne doit être oublié. Ce crime unique dans l’Histoire ne peut être comparé à aucun autre. La Shoah doit pouvoir être enseignée partout, dans tous les collèges, dans tous les lycées de France, dans nos villes, dans nos villages, dans nos cités, dans nos banlieues. Ce n’est pas un enseignement à option, que les maîtres hésiteraient à professer dans certaines circonstances ou devant certains élèves. C’est dans le programme, non pas pour infliger, mais pour éclairer, pour faire en sorte que chacun comprenne bien ce que signifie ce crime contre l’humanité et ce qu’a été ce génocide.
L’éducation, c’est aussi la transmission des repères, et c’est le sens de l’enseignement de la morale laïque, que le ministre de l’Education nationale a proposé et instituera tout au long du parcours scolaire. Ceux qui sourient à l’idée de cet enseignement ont bien tort. Il ne s’agit pas de faire la morale ou d’enseigner une morale, mais tout simplement de rappeler ce que signifient les principes de la République, la laïcité, les repères, les disciplines, les règles que nous devons respecter dans toute société organisée. A force d’ignorer le rappel de ces règles, elles ne sont plus considérées comme des règles, comme des normes, qui s’imposent à tous.
Mais notre vigilance doit aller au-delà de la surveillance que nous pouvions faire sur les agissements de certains groupes ou de ce qui peut se passer dans tel ou tel quartier. Aujourd’hui, c’est sur Internet que nous devons porter toute notre attention. Internet, cet univers virtuel, gage de toutes les libertés, où tout peut s’écrire, où toutes les rumeurs seraient vraies, où toutes les images circulent et où la haine peut sans contrainte se glisser, se répandre, puisque toutes les opinions se valent, puisque tout peut s’écrire, puisque tout peut se voir. Nous avons vu, hélas, la diffusion de tweets – oh !, le mot peut paraître gentil - de tweets antisémites, qui se sont multipliés à l’automne dernier.
Il a donc été demandé aux réseaux sociaux de retirer ces messages racistes et antisémites, dès qu’ils sont signalés par une association. Mais il a fallu aller plus loin, saisir les tribunaux, qui ont enjoint les réseaux sociaux de transmettre les données permettant d’identifier les auteurs de ces messages. Parce que c’est trop simple, parce qu’on peut se maquiller, on peut se masquer, on peut emprunter des noms de circonstance pour proférer ces insultes. La Garde des sceaux, là encore, se chargera de faire exécuter ces jugements, parce qu’il ne peut pas y avoir d’impunité pour les auteurs racistes et antisémites. Ils doivent savoir, si ma voix peut aller jusqu’à eux, qu’ils seront poursuivis et condamnés pour leurs agissements.
Lutter, lutter sans relâche contre le rejet des autres, contre tous les racismes, contre toutes les intolérances, vous l’avez dit, Monsieur le Président, c’est le devoir de tout républicain. C’est le devoir aussi d’un pays digne de lui-même.
Mais combattre toutes les haines, ce n’est pas les confondre. L’antisémitisme est une haine très particulière, qui plonge loin dans l’Histoire, qui s’est toujours nourrie de mythes, qui s’est animée d’obsessions à force de fables et de mensonges.
L’antisémitisme a pris au cours des décennies bien des formes. Celles d’hier n’ont pas disparu, vous les avez rappelées. D’autres ont pris une dimension nouvelle, avec l’islamisme radical. L’antisémitisme ne se réduit pas à lui et l’islamisme radical ne se réduit pas à l’antisémitisme. Mais cette menace existe et nous devons l’affronter.
Cet extrémisme n’est pas l’islam, il dévoie et il pervertit l’islam. Les musulmans en sont les victimes, ils souffrent de voir leur foi, leurs textes sacrés, leurs traditions, ainsi atteintes, ainsi souillées, ils souffrent aussi des confusions, des amalgames, des caricatures qui renforcent encore les discriminations.
Je salue les responsables du culte musulman qui sont ici ce soir. Leur présence a un sens, elle a une portée qui va bien au-delà de ce lieu. Ils participent, au sein de la République, à la lutte contre l’extrémisme et ils doivent le faire sans crainte.
Je les remercie d’avoir soutenu, dès le premier jour, la décision que j’ai prise d’intervenir au Mali au nom de la France.
Ce qui était en jeu, c’était l’intégrité d’un pays qui risquait d’être submergé par des groupes terroristes - pays, je le rappelle, musulman à 90% - où les femmes étaient soumises à une loi qui n’était pas la leur, où les monuments sacrés étaient profanés et où la population demandait qu’on lui vienne en aide contre ces groupes terroristes extrémistes. Mais il ne s’agissait pas simplement du Mali, mais de toute l’Afrique de l’ouest et, hélas, les événements récents nous ont donné raison. Notre intervention a permis d’obtenir en deux mois des résultats importants : l’offensive des groupes terroristes a été arrêtée, les villes reconquises. Dans la dernière phase, où nous sommes, la quasi-totalité du territoire sera revenue à la souveraineté du Mali dans quelques jours.
Je salue le courage de nos soldats. Comme vous, Monsieur le Président, je rends hommage à ces cinq militaires tués au combat, morts pour la plus juste des causes, la liberté, morts pour la France. Je pense aussi à nos otages : tout doit être fait pour les libérer.
Mais il y a une leçon, une autre, qu’il nous convient de tirer de tout ce que je viens de dire : c’est que les peuples libres ne sont jamais des peuples faibles.
Et cette leçon, elle doit valoir pour la France. C’est en étant forte qu’elle sera respectée, c’est en ne renonçant jamais à ses valeurs et à ses principes qu’elle pourra garder son influence. C’est en disant le droit et en le faisant respecter qu’elle pourra être regardée encore comme une puissance. Cette leçon – un pays libre ne doit jamais être un pays faible – vaut partout dans le monde.
Je sais que vos regards se tournent vers Israël. Ce pays porte le nom d’un peuple trop longtemps persécuté. Il a ressuscité l’hébreu, qui était une langue endormie depuis 2 000 ans. Il a été créé au lendemain du génocide pour accueillir tous les Juifs, d’où qu’ils viennent, qui avaient eu à souffrir de ce qu’ils sont. Votre attachement à Israël n’a pas à être expliqué, justifié. Il est légitime. Et il ne date pas d’aujourd’hui ou des dernières années. J’ai retrouvé ce que disait Léon BLUM, avant de mourir, en 1950 : « Juif français, disait-il, ne parlant que la langue de mon pays, nourri principalement de sa culture, je participe cependant à l’effort admirable, miraculeusement transporté du rêve à la réalité, qui assure désormais une patrie digne, également libre à tous les Juifs qui n’ont pas eu, comme moi, la bonne fortune de la trouver dans leur pays natal. » Cette phrase n’a pas tout à fait perdu de son actualité.
Aujourd’hui, pour Israël, le grand défi, le seul - les autres ayant été accomplis et réalisés - le seul défi, c’est la paix. Elle passe par la reconnaissance et le respect de la souveraineté et de la sécurité de chacun. Tous les peuples ont le droit de disposer d’eux-mêmes. Le peuple palestinien a longtemps attendu. Il est temps qu’existe aux côtés d’Israël un Etat palestinien. C’est l’intérêt même d’Israël, tant que la Palestine n’aura pas de frontières reconnues, Israël n’en aura pas non plus. Dès lors -c’est la position de la France constante qui est exprimée à travers moi, comme elle l’a été par d’autres - une paix durable ne pourra provenir que d’un accord juste et négocié entre Israéliens et Palestiniens, avec le soutien de la communauté internationale. Dès lors que la seule solution est celle des deux Etats voisins et souverains vivant en sécurité dans leurs frontières, rien ne doit être fait qui aille contre cet objectif. C’est la position de la France.
J’ai eu l’occasion de recevoir ces derniers mois le président de l’autorité palestinienne, Mahmoud ABBAS, le Premier ministre d’Israël, Benjamin NETANYAHU, et, il y a deux semaines, le président Shimon PERES. A tous, j’ai tenu le même langage, celui de la confiance et de la responsabilité. A chacun de prendre maintenant sa part des décisions courageuses. Car tant qu’il n’y aura pas la paix, il y aura toujours ces craintes, ces inquiétudes, ces interrogations. Je sais qu’elle est difficile, il ne doit pas y avoir de préalable, ni d’un côté ni de l’autre. Une opportunité, avec la constitution du nouveau gouvernement israélien, est saisie par la communauté internationale. Je souhaite qu’il puisse y avoir une traduction dans les semaines qui viennent.
Mais la paix ne se limite pas à l’enjeu israélo-palestinien, car c’est tout le Moyen-Orient qui est en cause. Je veux ici vous dire quelles sont nos positions au-delà de nos préoccupations. La France est d’abord attentive à la situation au Liban, où les religions et communautés cohabitent - mais avec le souvenir des déchirements qui ne sont pas si loin - et où les pressions s’exercent de l’extérieur avec la Syrie, et de l’intérieur, avec le Hezbollah dont les liens avec la Syrie et l’Iran sont établis et même revendiqués.
Je vous ai entendu, Monsieur le Président. Les autorités bulgares ont dit, et elles doivent le confirmer, qu’elles avaient les preuves de l’implication des membres du Hezbollah dans l’odieux attentat de Bourgas, qui a visé des touristes israéliens en juillet dernier. Je le dis ici, l’Europe doit être prête à en tirer toutes les conclusions.
Je comprends aussi les interrogations qu’inspirent les changements en cours dans les pays arabes de la région. Les révolutions de 2011 se prolongent ; elles ont soulevé des promesses - qui n’ont pas disparu - mais suscitent aujourd’hui des craintes qui peuvent se renforcer. Je pense aux incertitudes en Egypte, aux difficultés de la Libye avec des armes qui circulent.
Mais c’est en Syrie que nous devons porter bien plus que notre regard trop souvent détourné. Nous devons porter bien plus qu’une compassion ou qu’une condamnation de circonstance. Bachar El-ASSAD mène une guerre contre son propre peuple – 70 000 victimes en deux ans. Cette guerre est terrible pour les populations civiles mais aussi pour les voisins, avec des réfugiés en grand nombre, avec, pour le Liban, le risque d’une contagion. Puis il y a ces armes chimiques qui sont présentes en Syrie. Dès lors, la poursuite de la guerre ne profite qu’à deux camps : Bachar El-ASSAD pour se maintenir et les groupes extrémistes pour utiliser le malheur, le désarroi, l’absence de transition politique, pour utiliser leurs forces à des fins de chaos. Il est donc urgent qu’il y ait une solution politique en Syrie, mais il n’y en aura que s’il y a aussi une pression militaire. C’est pourquoi la France veut renforcer l’alternative politique, a reconnu la coalition, lui porte une aide matérielle, humanitaire et - si les conditions sont réunies - militaires dans le cadre européen.
Mais je veux, ici, mettre en garde. S’il n’y a pas de solution dans les prochains mois, alors il y aura une escalade dont tous les pays de la région auront à connaître les conséquences.
J’entends bien la plus lourde des menaces, mais elle n’est pas sans lien avec la précédente, car ce sont les mêmes esprits et les mêmes forces qui sont à l’œuvre. La menace principale pour la sécurité d’Israël - pas seulement d’ailleurs, pour la sécurité d’Israël : pour la sécurité de la région, pour la sécurité du monde - c’est le nucléaire iranien. Les autorités de ce pays multiplient les déclarations appelant à la disparition, à la destruction d’Israël. Ce dessein revendiqué, associé à la volonté affichée de poursuivre un programme nucléaire, hors de tout contrôle international, est donc une menace majeure. Il ne peut pas être question que l’Iran accède à l’arme atomique.
La France prendra donc ses responsabilités pour que la pression continue, les sanctions soient aggravées, afin que les dirigeants iraniens se conforment à leurs engagements internationaux, aux résolutions du Conseil de sécurité. Là encore, que les Iraniens ou plutôt les autorités iraniennes - faisons la distinction - ne comptent pas sur la faiblesse supposée de leurs interlocuteurs. La France assumera ses devoirs et elle ne manquera pas à sa parole.
Voilà, Mesdames et Messieurs ce que je voulais vous dire pour ce 28ème dîner du CRIF, le premier que j’ai l’honneur de présider, si je peux dire - car vous avez un Président, et je ne me permettrais pas de rentrer dans ce processus qui est en cours, je suis contre le cumul des mandats, et puis, je ne remplis pas non plus toutes les conditions !
Mais je voulais, à travers ce premier discours devant vous, à la fois, vous dire ce que je pensais de la relation exceptionnelle entre les Juifs de France et la République, et aussi ce qu’était la position de la France par rapport à la paix entre Israël et les Palestiniens, par rapport aux menaces ; que vous sachiez bien quelles sont pour nous les lignes de force ou les lignes qu’il convient de ne pas franchir.
C’est la marque du respect que je porte au CRIF.
Vous allez célébrer son 70ème anniversaire dans les prochains mois. Je veux donc souligner le rôle de cette institution, dans la République. Vous représentez les institutions juives de France vous êtes donc un interlocuteur constructif pour les pouvoirs publics. Je n’ai pas dit facile, j’ai dit constructif ! Et puisque je n’ai pas dit facile, je salue Richard PRASQUIER qui quittera ses fonctions au mois de mai. C’est un mois terrible, où on peut arriver et aussi partir. Je le remercie donc d’avoir été tout au long de ses six années de présidence une voix exigeante, une voix claire, une voix forte, de la communauté juive sûrement, mais aussi de la République. Je lui adresse tous mes vœux pour la poursuite de ses engagements, car il en aura d’autres, au service des causes qui lui sont chères, et notamment celle qui a fait l’unité de sa vie : la mémoire.
La mémoire, celle de la souffrance mais aussi de l’espérance juive. La souffrance et l’espérance, vous l’avez une nouvelle fois illustré, c’est celle de l’humanité, c’est celle qui fait que la vie est plus forte que tout le reste, qu’il y a une suite, qu’il y a une marche, qu’il y a un progrès, et que la France est capable de tout surmonter, si elle sait se réunir, comme on le fait ce soir, au moins pour un dîner.
Mais nous devons nous réunir - pas simplement nous rassembler, parce qu’il y aurait péril- non ! nous rassembler sur ce qui nous paraît être l’essentiel : qu’est-ce qui fait que la France a encore une parole à prononcer, un rôle à jouer, une influence à exercer, une économie à promouvoir, une langue à défendre, des valeurs à faire respecter ? Oui, c’est cela la France ! Et c’est pourquoi vous vous sentez profondément citoyens de la République.
Toutes les identités, toutes les trames singulières, toutes les histoires personnelles, toutes les mémoires blessées qui composent la conscience nationale appartiennent solidairement à la France.
La France est faite de toutes ces influences mêlées, des immigrations successives, des innombrables apports particuliers, dont chacun peut être considéré comme irremplaçable. Parmi ces apports, il y a celui des Français juifs, ces « enfants d’Abraham et de Marianne », héritiers d’une parole et d’une tradition, qui n’ont jamais cessé de faire à leur patrie le don loyal de leurs talents.
Vous avez, vos parents, et vous-mêmes, défendu chaque fois la patrie quand elle était menacée. Vous avez donné le meilleur de vous-même et vous continuez de le faire. Vous avez participé à tant d’œuvres, réalisé tant de réussites culturelles, économiques, médicales ! Vous avez contribué, quelle que soit votre place, à la prospérité de notre pays. Vous l’avez fait sans jamais oublier les racines profondes qui vous rattachent au judaïsme. Alors je vous le dis, comme je le dirai à d’autres : notre pays a besoin de tous, de tous ses enfants, de tous ses citoyens, de tous ses talents. Sans vous, la France ne serait pas la France, mais avec vous, et avec tous, la France sera plus grande encore. Merci.Monsieur le Secrétaire général de la Francophonie, cher Abdou DIOUF,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Mesdames et Messieurs les ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
C’est un grand honneur que vous nous faîtes de venir au palais de l’Elysée.
Je tiens à vous accueillir donc pour ce premier Forum mondial des femmes francophones. C’est une initiative qui est venue du président Abdou DIOUF. Je veux remercier l’administrateur de l’OIF, Clément DUHAIME, et toutes les équipes qui ont permis, grâce à leur dévouement, le rayonnement de cette initiative et, au-delà, de la langue française que nous partageons.
La Francophonie, c’est plus qu’une idée ; c’est même davantage qu’une organisation. La Francophonie, c’est d’abord une communauté humaine à travers 77 Etats qui y adhèrent et près de 250 millions de locuteurs dans le monde. A l’horizon 2050 – nous serons encore là – on annonce 750 millions de francophones. C’est dire si ce que vous représentez – la Francophonie – est une belle idée promise à un grand avenir.
Ce forum est l’occasion de rappeler que la Francophonie, c’est une diversité. C’est l’accumulation, l’ajout, l’addition de tant de différences qui font que nous sommes unis et rassemblés. Vous êtes ici, nombreuses venant de différents continents. Vous témoignez de la grande richesse de la Francophonie.
Nous avons une langue en partage. Elle a une grande histoire. Et elle ne cesse de s’enrichir, car la langue, c’est la vie.
Beaucoup des mots que nous avons en usage sont des héritages et des métissages. L’histoire de la langue française, c’est l’histoire de l’hospitalité, de l’échange et du partage des mots. Venant de beaucoup de pays, vous avez participé à la construction et à l’élaboration de la langue française. La langue française, ce n’est pas la langue parlée par les Français. C’est la langue parlée, à travers le monde, par toutes celles et tous ceux qui nous font l’honneur de la partager avec nous.
La Francophonie, c’est aussi un rassemblement qui porte des valeurs et des principes. Je rappelle que c’est en français que s’est écrite la déclaration des droits de l’Homme et du Citoyen, en 1789, et que c’est en français aussi qu’a été rédigée la déclaration universelle des droits de l’Homme, en 1948. Notre organisation est donc héritière de cette tradition, de cette volonté, de cette affirmation d’émancipation. Notre langue est un instrument du droit et de la paix.
Autant de raisons pour porter aujourd’hui le combat des femmes.
En France, c’est l’une des priorités du gouvernement portée par Najat VALLAUD-BELKACEM qui, je crois, vous a présenté ce qu’elle a engagé avec le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT. Un gouvernement strictement paritaire – non, il ne l’est plus ! Puisqu’hélas un membre nous a présenté sa démission. Ce qui fait que dans le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT, il y a aujourd’hui plus de femmes que d’hommes.
Une feuille de route a été mise en œuvre dans chaque ministère et nous veillons à ce qu’elle puisse être respectée, dans les nominations, dans les choix de responsables à tout niveau, dans les autorités indépendantes… Nous faisons en sorte que ce principe de parité puisse trouver sa traduction.
Mais nous avons une autre ambition que je voulais vous faire partager car elle peut être aussi la vôtre. Nous avons inventé une troisième génération des droits des femmes. La première, c’était les droits politiques : droit de vote, droit de participer pleinement aux décisions. C’est fait... enfin, pas partout. La seconde génération, c’était et c’est encore les droits sociaux et sanitaires, que les femmes ont chèrement conquis dans les années 1970, et notamment le droit à la contraception ou le droit même à l’interruption volontaire de grossesse.
Et puis, aujourd’hui, ce que nous avons à faire à travers cette troisième génération, c’est de réaliser l’égalité réelle entre les femmes et les hommes : l’égalité dans les rémunérations, l’égalité dans la répartition des temps de vie, pour l’éducation des enfants, l’égalité des destins à travers l’école et les filières.
Mais si nous voulons être à la hauteur des valeurs que nous portons, nous devons justement aller au-delà des frontières de chacun de nos Etats. Nous avons regardé avec faveur et enthousiasme même les « printemps arabes ». Parce que les femmes ont incarné l’inspiration à la démocratie. Elles ont mis la question de l’égalité des droits dans toutes ses dimensions : civiques, politiques, sociales.
Mais ces printemps ne se déroulent pas toujours comme il était prévu. Il y a des replis, il y a des ruptures. Là encore, à chaque fois, ce sont les femmes qui en sont victimes. Je veux donc saluer leur rôle en Tunisie, en Libye, en Egypte et en Syrie, alors que ce pays s’enfonce depuis deux ans, chaque jour davantage, dans la violence.
C’est la raison pour laquelle la réunion sur l’égalité de l’Union pour la Méditerranée, que nous organisons les 4 et 5 juillet à Paris, devra nous fournir l’occasion d’explorer les moyens de renforcer les liens entre les sociétés civiles de part et d’autre de la Méditerranée. Et donc de prolonger ce que vous avez fait aujourd’hui.
Et nous devons faire de la lutte contre les violences faites aux femmes une grande cause de la Francophonie.
Les violences faites aux femmes causent en effet plus de décès et de handicaps que le cancer, le paludisme, les accidents de circulation et même les guerres réunis. On estime à 650 000 – je ne sais ce que valent ces statistiques et comment elles peuvent être établies – mais on estime donc à ce chiffre terrifiant de 650 000, le nombre de femmes qui font l’objet de trafics chaque année dans le monde.
Je pense aussi à celles qui sont mutilées, empêchées, reléguées.
Je pense enfin à celles qui sont massacrées et qui sont l’objet des conflits eux-mêmes : femmes congolaises, femmes centrafricaines, femmes maliennes, qui ont été les premières victimes du terrorisme.
Et si la France est au Mali, c’est parce qu’elle a été appelée par un pays ami, c’est parce qu’elle agit au nom de la communauté internationale mais c’est aussi parce que des femmes étaient victimes d’oppression, d’obscurantisme et de fondamentalisme que nous sommes aussi allés là-bas. Parce que nous considérons que la cause des femmes vaut aussi que nous déployons nos armées pour les défendre.
Je veux saluer ici les pays qui représentent cette volonté, avec nous, de protéger les femmes et de garantir, à travers le droit, leur intégrité corporelle et donc la dignité.
Le plan d’action francophone sur les violences faites aux femmes a été adopté récemment, Monsieur le Secrétaire général, et je vous en félicite. C’était à l’occasion de la commission de la condition de la femme à New York. C’est une étape importante.
Dans la même direction, il y a eu cette résolution sur la prévention, l’élimination des violences faites aux femmes et aux filles. La France y a contribué.
Et ce texte déclare que les Etats ne peuvent invoquer des considérations culturelles, religieuses ou traditionnelles pour ne pas respecter leurs obligations en matière d’élimination de toutes les formes de violences à l’encontre des femmes et des filles. Aucune religion n’appelle à la violence contre les femmes. Nous avons donc à prendre toutes les mesures partout. Aucun pays n’est exempt de cette responsabilité pour que soit éliminé un certain nombre de pratiques. Je pense aux mutilations génitales et aux mariages forcés et précoces.
C’est le rôle aussi de la Francophonie de demander la stricte application de ces recommandations.
Le XVème sommet de la Francophonie sera très important, parce que c’est le XVème, parce qu’il est à Dakar, parce que nous aurons à saluer Abdou DIOUF et lui dire notre amitié. Pour ce XVème sommet, nous aurons à porter à un niveau plus élevé cette exigence de défense des droits des femmes et même de leur protection.
En France, nous entendons montrer l’exemple. Sous l’autorité de Laurent FABIUS, l’action qui est conduite pour le développement, avec Pascal CANFIN, c’est d’assurer l’autonomie économique des femmes, de veiller à la scolarisation des filles, la lutte contre la mortalité maternelle et infantile, notamment en Afrique, et de faire partout prévaloir le principe d’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est une des conditions que nous posons pour la politique de développement.
Nous ne le faisons pas d’ailleurs, que pour des raisons de droit mais aussi pour des motifs d’efficacité. Car il est démontré que, lorsque l’aide passe par les femmes, elle est souvent beaucoup plus efficace et plus durable, et mise au service de l’éducation des enfants.
Vous me remettez ce soir le texte d’un appel, l’Appel des femmes francophones.
Vous demandez à l’ensemble des acteurs de la Francophonie, à travers ce texte, de renforcer la promotion des droits des femmes dans les programmes qui sont menés. Vous demandez la modification, voire même l’abolition de toutes les lois, réglementations, pratiques et coutumes qui sont discriminatoires envers les femmes.
La France souscrit à cet engagement et je pense que cet Appel doit bien aller au-delà de la Francophonie. Il marque pour la première fois la création d’un réseau de solidarité entre les femmes francophones. Vous avez donc été, de ce point de vue, des pionnières.
Je vois dans cet Appel aussi une obligation pour les gouvernements, ceux qui adhérent à l’Organisation internationale de la Francophonie. Je pense que cet Appel vivra jusqu’au sommet de Dakar et pourra même être intégré dans nos textes fondamentaux.
Voilà, Mesdames, Messieurs, l’Appel de l’Elysée que vous avez prononcé.
Cet Appel est le vôtre, mais cet Appel, désormais est le nôtre.
Merci.