Maurice LEVY : Monsieur le Président de la République, je voudrais d'abord, au nom du groupe Les Echos et LVMH et de PUBLICIS, mais surtout au nom de VIVA TECHNOLOGY, vous exprimer nos remerciements les plus sincères, d'abord, pour le soutien que vous nous avez apportés dès le début. Lorsque j'étais venu vous voir, pour vous parler de VIVA TECHNOLOGY, sans hésitation, vous nous avez promis de nous accompagner. Vous avez accepté d'organiser un déjeuner mémorable avec tous les grands intervenants, et puis, lorsque je suis revenu vous voir pour vous faire part du bilan et vous proposer d'organiser quelque chose à l'Elysée, vous avez immédiatement accepté.
Votre gouvernement, depuis le début du quinquennat, s'est passionné et engagé sur le secteur du numérique avec beaucoup d'efficacité, et je crois, que nous leur en sommes tous reconnaissants, tout le monde est bien conscient de tout ce que vous avez fait, et je tiens vous exprimer mes remerciements les plus sincères.
LE PRESIDENT : Je voudrais d'abord remercier Maurice LEVY et Bernard ARNAULT de m'inviter, ici, à l'Elysée, pour le Salon VIVA TECH. Ils m'ont en effet demandé de présenter le lancement de ce Salon, mais je n'ai pas eu beaucoup de choix, vous les connaissez. Et comme j'avais participé l'année dernière à cet événement, que Les Echos ont bien voulu également parrainer, je me suis senti obligé. Maurice LEVY, qui sait, en matière de communication, ce qu'il convient de faire, et j'aurais dû le consulter plus souvent, m'a dit que ce serait un grand événement que de le faire ici, à l'Elysée, à une date qui était encore compatible avec mon emploi du temps.
Donc j'ai bien voulu accepter, et il m'a dit qu'il y aurait un parterre particulièrement brillant, et j'en fais, une fois encore, la découverte, même si nous nous sommes sans doute rencontrés dans les différents événements auxquels j'ai pu participer grâce à vous. C'est vrai que VIVA TECH est sans doute le Salon international aujourd'hui qui s'est imposé, et avec la participation de grands groupes, mais aussi d'entreprises de taille intermédiaire et de start-up, et je voulais donc anticiper sur l'événement, puisque VIVA TECH va se tenir au mois de juin.
J'avais deux solutions, soit demander une prolongation, je suis en train de la négocier, soit d'anticiper, et c'est ce que j'ai préféré, sur le plan démocratique, organiser aujourd'hui. Donc ce Salon a déjà réuni les plus grands entrepreneurs de la planète, et va continuer à le faire. Et ce Salon se fait en France parce que, d'abord, il y a des grands entrepreneurs qui ont bien voulu l'organiser, mais aussi parce que c'est la France, et parce que la France a en effet, depuis plusieurs années, voulu être un environnement aussi propice que possible pour les start-up, pour les entreprises technologiques. Et nous en avons les résultats, non seulement par ce Salon, mais par le fait que 500.000 entreprises se sont créées ou se créent chaque année en France, et beaucoup, dans le secteur technologique.
Il y a à peu près 1.500 start-up qui sont promues ici, en France, à Paris, qui est la ville qui a le plus grand nombre d'incubateurs d'Europe. L'année dernière, le chiffre d'affaires des start-up, et vous y avez contribué, a augmenté de 50 %. La France est également au deuxième rang des pays européens pour le financement des start-up, qui est le sujet majeur : comment lever des fonds ? Nous sommes à la première place pour le nombre d'opérations effectuées depuis janvier. Notre talent ou votre talent plutôt est reconnu dans le monde entier, puisque, il y a cinq ans, lorsqu'il existait ce Forum de Las Vegas, les start-up françaises y étaient quasiment absentes. Aujourd'hui, nous avons la deuxième délégation, et nous pensons que dans quelques années, nous aurons la première, et le président américain, nouvellement élu, y contribue.
Donc nous faisons en sorte, nous, d'être dans l'économie ouverte, dans l'économie technologique. Nous n'avons peur de rien, nous accueillons tous les talents venant de l'étranger, et nous sommes heureux de pouvoir aussi les promouvoir partout dans le monde. L'écosystème donc de la French Tech a atteint sa maturité, et je voudrais en remercier Axelle LEMAIRE qui, après Emmanuel MACRON, a bien organisé, et avec Emmanuel MACRON, cette opération, et qui se poursuit aujourd'hui.
Nous avons également, avec l'économie d'innovation permanente, voulu être les premiers pour l'économie de demain. Dans cet univers, on pourrait se poser la question : est-ce que l'Etat a un rôle à jouer ? Ma réponse est oui, et nous l'avons montré depuis cinq ans. D'abord, et j'y étais très attaché, nous avons sanctuarisé le crédit impôt recherche, et nous l'avons même élargi au crédit d'impôt innovation, pourquoi ? Parce que c'est sans doute – dans la comparaison fiscale que l'on peut faire entre les différents pays – ce qui donne un avantage comparatif à la France. Nulle part, il existe un dispositif aussi puissant. Il a été créé avant nous, il a été sanctuarisé avec nous, il a été élargi, et je sais que, il sera forcément préservé.
Et je mets en garde ceux qui voudraient y toucher. Il y a toujours de bonnes raisons de vouloir regarder un dispositif, de le réviser en permanence, considérant qu'il peut y avoir un certain nombre d'effets d'aubaine. C'est un très mauvais réflexe. Il faut accepter qu'il puisse y avoir quelques errements dès lors qu'un dispositif s'est à ce point installé. Et donc je recommande à tous ceux qui auront vocation à diriger le pays de préserver, de maintenir le crédit impôt recherche dans ses modalités actuelles.
Nous avons aussi créé la Banque Publique d'Investissement. Tout à l'heure, j'avais la satisfaction de rencontrer un certain nombre de startupers qui, à chaque fois, me disaient qu'ils avaient été accompagnés par la Banque Publique d'Investissement, qui a dégagé –et j'en remercie Nicolas DUFOURCQ – 200 millions d'euros et de bourses destinées à l'amorçage des start-up. C'est aussi un avantage qui existe en France et qui n'est pas nécessairement présent à l'étranger.
Le programme des investissements d'avenir, c'est-à-dire ce qui est venu du grand emprunt, qui avait été lancé en 2010, et que nous avons encore renforcé, a permis, là encore, de dégager près de 500 millions d'euros pour les fonds d'amorçage. Nous avons créé le compte PME Innovation, Michel SAPIN en a été le responsable, qui a été voté en fin d'année dernière, et qui permet le financement des entreprises innovantes par les business angels. Là aussi, c'est un mécanisme puissant.
Enfin, nous avons, et ce n'était pas si facile à faire accepter en France, considéré qu'il devait y avoir de l'expérimentation pour les start-up, c'est à c'est-à-dire qu'il pouvait être possible pour une jeune entreprise innovante de demander une dérogation à une réglementation, le temps de tester son prototype, et là aussi, l'administration, et je veux la remercier, a accepté qu'il puisse y avoir de telles exemptions, et plusieurs entreprises en ont aujourd'hui le bénéfice.
Alors, ce Salon VIVA TECHNOLOGY, c'est l'occasion justement de ces échanges entre grands groupes, entre start-up, et aussi entre l'Etat et l'environnement que nous avons voulu pour les entreprises. Nous devons soutenir l'innovation dans les prochaines années, dans la compétition, dans la mondialisation, ce sont les pays qui auront fait le plus d'efforts en matière d'innovation – de recherche, privé/public, mais aussi de traduction de cette innovation dans les procédés de commercialisation – qui remporteront les marchés. J'ai voulu qu'il puisse y avoir en France un concours mondial de l'innovation. Et ce concours mondial de l'innovation permet de s'adresser à tous les talents dans le monde et de soutenir leurs procédés ou leurs processus pour les prochaines années.
J'aurai l'occasion, là encore, de remettre les prix dans quelques jours à ces lauréats. Et ce qui m'a frappé, d'abord, c'est qu'ils venaient de partout dans le monde, et que, deuxièmement, ce que l'on pensait être des innovations de rupture, qui auraient des traductions dans 15 ans, dans 20 ans, dans 30 ans, en réalité, nous avons été capables, et vous avez été capables, de raccourcir les délais, c'est-à-dire d'accélérer le processus d'innovation. Et c'est ce principe des concours mondiaux de l'innovation que nous devons, une fois encore, confirmer.
Axelle LEMAIRE me remettra prochainement une stratégie pour le développement des travaux de l'intelligence artificielle, là, aussi, c'est un grand enjeu : qui va pouvoir aller le plus vite pour mettre en œuvre l'intelligence artificielle ? Cela fait peur, parce que toute innovation, à la fois, crée de l'espoir et de la peur, et d'ailleurs, dans une société comme la nôtre, c'est toujours la même bataille entre l'espoir et la peur, il y a ceux qui jouent avec les peurs, qui les entretiennent, qui les stimulent et qui font que, dans chaque progrès, il y a toujours une interrogation sur ce qu'il peut produire, et puis, il y a ceux qui font en sorte que toute innovation puisse être un facteur d'espoir, et il ne faut rien craindre.
Et dans tout ce débat, il y a celui sur les robots, qui est un vieux débat, un débat aussi ancien que l'économie industrielle. Les robots créent de l'emploi, les robots créent de la richesse, les robots créent de la croissance, et donc nous devons faire en sorte qu'ils puissent avoir leur place, et qu'en même temps, ils puissent être humanisés et qu'il puisse y avoir des rapports sociaux différents du passé et de la valorisation de leur présence, d'où l'enjeu de la stratégie de l'intelligence artificielle, qui est un nouveau champ de conquête technologique. Donc j'annoncerai, le mois prochain, un grand plan de financement de la recherche et de l'innovation dans le domaine de l'intelligence artificielle.
Alors, je voulais, une fois encore, saluer donc ce Salon VIVA TECHNOLOGY qui symbolise, je crois, la réussite française. Et nous devons en parler de la réussite française, parce que faisons confiance à d'autres pour parler de ce que nous ne pouvons pas toujours accomplir aussi vite que possible, faisons confiance à d'autres pour parler de nos handicaps, mais nous, nous devons valoriser nos atouts, nos capacités de croissance, notre technologie et nos entrepreneurs. Et c'est ça le but de VIVA TECHNOLOGY.
Et dans cette révolution numérique, la France s'est tournée plus tôt que d'autres vers l'avenir. Et VIVA TECHNOLOGY, c'est la vitrine du monde de demain, et là, encore, ce n'est pas simplement que de l'économie, ce n'est pas que de ce financement que vous recherchez dont il s'agit. Il s'agit aussi de ce qui va être des changements dans les modes de consommation, dans les modes de production, dans le bien-être. Et, on en avait encore l'illustration, ce que vous apportez, c'est un changement pour beaucoup de personnes qui, jusqu'à présent, faute de technologie, n'avaient pas nécessairement accès à toutes les informations, à toutes les connaissances, et qui ne pouvaient pas pleinement participer à une économie de bien-être.
Et donc, c'est une vision du progrès que vous offrez, une belle vision du progrès, parce que nous avons absolument besoin de réhabiliter la notion de progrès dans nos sociétés, de montrer ce que la science, l'innovation, la recherche peuvent procurer comme avancées, et que nous devons croire en l'avenir, et qu'il y a suffisamment de doutes qui existent pour que nous puissions les lever, à travers cette conception élevée du progrès, et cette participation de beaucoup de jeunes dans cette économie de demain.
Voilà pourquoi je tenais absolument à ce que vous puissiez être là, à l'Elysée, parce que finalement, c'est l'innovation qui a pris le pouvoir, et qui doit surtout le garder, au-delà des échéances qui viennent. Merci à vous. Bon succès pour VIVA TECHNOLOGY.Monsieur le président, Cher Yves LEVY,
Monsieur le conseiller spécial, Docteur Thore GOGAL,
Monsieur le directeur adjoint, Docteur Frédérik KRISTENSEN,
Monsieur le président de l'université, Monsieur DARDEL,
Mesdames, Messieurs, je tenais à être parmi vous pour cette rencontre, parce que je mesure l'enjeu.
J'ai eu, comme l'a dit monsieur Yves LEVY, l'occasion de mesurer ce que peuvent être les conséquences d'une épidémie. Je m'étais rendu en effet en Guinée, lors de ce qui était la plus grave crise sanitaire de ces dernières années, lorsque le virus Ebola pouvait détruire des familles entières et menacer des vies. Je rappelle qu'il y a eu plus de 11.000 morts suite à cette épidémie, 25 fois plus que durant les 40 précédentes années. Et il a fallu plus de trois ans pour que la situation puisse être enfin contrôlée.
De ce drame humain, nous en avons tiré une conclusion qui est que notre monde n'est pas suffisamment préparé pour lutter contre les épidémies. Nous avons aussi été conscients que, partout dans le monde, au Sud comme au Nord, il y avait l'émergence d'épidémies possibles localisées ou d'une pandémie dont la mortalité pouvait être imprévisible, quant à la morbidité, elle pouvait porter sur des générations immédiatement touchées, mais aussi sur la génération suivante, comme on a pu, malheureusement, l'observer avec l'épidémie du virus Zika, où des anomalies très graves sont apparues chez les enfants primo-infectés.
Alors la réunion d'aujourd'hui a pour but de réfléchir à la stratégie qui doit être la nôtre pour faire face à ces maladies émergentes, et l'utilisation, et la recherche vaccinale, il s'agit à la fois d'éviter la diffusion de la maladie, lorsqu'elle est installée, mais aussi de prévenir le développement de l'infection, et même de l'anticiper en détectant les menaces. Dans cette perspective, l'organisation et la coordination de la recherche sont primordiales, et c'est le rôle de la France que de s'organiser à travers le consortium REACTing, porté par l'INSERM.
Mais je dois aussi être lucide et clair. La lutte contre les maladies émergentes passe d'abord par les vaccins, et c'est le sujet que le CEPI et l'INSERM ont décidé de traiter. Je veux saluer le rôle du CEPI dans le développement des nouveaux vaccins, et le CEPI est en quelque sorte un pont entre l'OMS et le GAVI, pour que la continuité soit assurée entre la définition d'une politique vaccinale, et la délivrance effective des vaccins.
Nous devons aussi veiller –vous avez insisté là-dessus, et vous avez eu raison– à ce que les coûts de développement des vaccins ne soient pas des obstacles qui pourraient mettre en cause nos ambitions sanitaires. La France doit y prendre toute sa part, et en même temps que nous confirmions les engagements de la France à travers le Fonds Sida, nous avons aussi voulu contribuer financièrement à GAVI, à hauteur de 280 millions de dollars. Pour la période 2016-2020 le partenariat entre GAVI, la Fondation GATES et l'Agence de Développement, Agence Française de Développement, permettra que la France puisse contribuer à hauteur de 100 millions d'euros à cette politique en faveur des pays du Sahel.
Nous sommes aussi conscients que les populations, et nous en avons eu encore la preuve en Guinée et dans d'autres pays, ne sont pas forcément préparées à accepter les vaccins. Donc produire les vaccins, trouver les vaccins, tout cela est nécessaire, mais n'est pas suffisant, et nous devons respecter les habitudes des populations, les connaître, et expliquer aussi à ces populations, sans relâche, et avant même que la crise ne soit réapparue, quel était l'intérêt pour elles d'utiliser des vaccins, et donc de les rendre acceptables.
Votre réunion d'aujourd'hui permet aussi de réfléchir aux défis qui sont les nôtres dans la période qui vient, je pourrai en identifier trois de ces défis. D'abord, le défi scientifique, vous avez rappelé que la science a permis d'identifier plus de 20 agents infectieux potentiellement dangereux, et pour lesquels nous ne disposons, ni de médicaments, ni de vaccins. Il faut sans aucun doute mettre en place des plateformes vaccinales, comme cela a été proposé par le secrétaire général des Nations Unies en juin 2016, afin de rationaliser et d'optimiser la recherche, mais nous voyons bien que l'enjeu, c'est la recherche.
Et que nous ne pouvons pas laisser le monde dans une forme d'incertitude, il y en a suffisamment, dans des risques qui n'auraient pas été appréhendés, et on nous ferait le reproche –à la fois aux responsables politiques, mais aussi à ceux qui sont dans les organismes de recherche– de ne pas avoir anticipé, de ne pas avoir préparé, et de ne pas avoir -après l'identification de ces agents infectieux- mis en place une stratégie vaccinale. C'est pour nous le premier défi que nous devons relever.
Le second est forcément financier et économique. Économique, parce que la prévention des crises sanitaires est la meilleure façon d'assurer la cohésion des sociétés, et on voit bien ce que, Ebola a pu bousculer, bouleverser dans les économies des pays qui ont été touchés par le virus.
Alors, au-delà de cet enjeu économique, il y a l'enjeu financier, car la recherche avancera d'autant plus vite que l'on pourra mettre en place des partenariats entre public et privé, cela a été le cas des actions PREVAC et EBOVAC, menées en Guinée, au Liberia, en Sierra Leone, au Burkina Faso, et l'INSERM a été le partenaire de ces industriels. Et nous, nous sommes très attachés à ce que nous puissions avoir cette confiance entre des organismes publics de recherche et des partenaires privés, qui doivent être absolument associés, et c'est le sens de l'engagement du CEPI. C'est la raison pour laquelle nous y attachons beaucoup de prix.
Le troisième défi -j'allais dire- est éthique. Comment concilier la promotion de l'innovation et l'accès aux médicaments coûteux, faire en sorte que les systèmes de santé puissent être soutenables, et qu'en même temps, nous puissions offrir à ceux qui sont touchés par une maladie -surtout si elle est émergente- les conditions d'un soin et de la guérison ? C'est un problème moral, parce qu'il n'est pas posé que dans les pays du Nord, il est posé partout dans le monde. Comment accepter qu'une famille vivant dans le dénuement le plus complet, qui, néanmoins a accès à toutes les informations grâce à Internet, puisse comprendre qu'elle ne peut pas bénéficier du traitement qui a été inventé, au prétexte qu'il est trop cher.
On imagine ce que pourraient être des soulèvements dans beaucoup de pays face à cette inégalité. Comment accepter que l'on soit soigné au Nord et que l'on ne le soit pas au Sud, dès lors que c'est simplement pour des raisons financières ? Cette question se pose également dans les pays développés, et c'est un arbitrage qu'il faut chaque fois rendre au plus haut sommet de l'Etat, pour savoir ce qui doit être remboursé, ce qui ne doit pas l'être, et surtout, ce qui doit être accessible à tous, y compris lorsque ce sont des traitements extrêmement coûteux. A quel âge peut-on encore en avoir le bénéfice, sous quelles conditions, qui en décide ? Voilà les défis éthiques qui sont posés.
J'ai voulu que cette question puisse être abordée dans les réunions internationales, et notamment au G7 -cela a été le cas en mai 2016- j'avais effectivement prononcé à Lyon, avec le président ZUMA, un discours, pour que nous puissions agir ensemble, et que les ministères de la Santé concernés puissent s'organiser par rapport à un tel enjeu. Ce groupe de travail s'est réuni en janvier dernier et va produire ses conclusions, mais nous devons, là, souligner qu'il s'agit sûrement d'un des grands thèmes de ce que sera la négociation à l'échelle internationale pour les prochaines années.
Comment avoir un système de santé à l'échelle de la planète, comment faire en sorte qu'il puisse y avoir une politique de recherche qui soit également décidée à un niveau global ? Comment permettre que la population puisse être sûre que les traitements pourront lui être apportés dans des conditions qui soient acceptables ? Et comment prévenir, comment agir avant qu'il ne soit trop tard ? C'est toute la question des stratégies vaccinales qui est ainsi posée, en traitant des maladies émergentes, en traitant des vaccins, vous contribuez à donner des éléments essentiels pour que ce débat puisse être animé, et surtout tranché.
Alors, je tenais, par ma présence, ici, à votre réunion, vous confirmer ce qu'est la position de la France, vous dire que nous considérons que la question que vous traitez est essentielle pour la sécurité, ici, sanitaire, dans mon pays, mais également à l'échelle internationale, et qu'à un moment où le repli sur soi, où une tentation de penser qu'il peut y avoir des murs, que l'on peut ériger des frontières qui ne pourraient jamais être traversées, s'il y a une démonstration que l'on peut apporter, c'est qu'en matière d'épidémie, on peut bâtir des murs, demander même aux voisins de financer, la maladie viendra de toute façon. Merci.Mesdames, Messieurs les ministres,
Monsieur le directeur exécutif de l'UNICEF,
Mesdames, Messieurs les ambassadeurs,
Madame la représentante spéciale,
Mesdames, Messieurs,

Nous sommes réunis aujourd'hui, et j'en remercie Jean-Marc AYRAULT, dix ans après cette déclaration de Paris qui a pu enfin porter une lumière crue mais une lumière nécessaire sur le martyre des enfants soldats. A la suite de cette déclaration de Paris, beaucoup d'actions ont été engagées. Ce qui pour nous est le plus essentiel, c'est de regarder le travail mené depuis dix ans mais surtout d'engager encore des projets pour l'avenir, car hélas la situation n'a pas vraiment changé. Au contraire. C'est vrai que lorsqu'au mois de septembre 2015 l'image d'un enfant noyé sur une plage en Turquie a fait le tour du monde, il y a eu une très grande émotion qui a permis une mobilisation internationale pour l'accueil des réfugiés. Mais depuis cet événement tragique, de nombreux enfants sont morts dans l'indifférence générale. Je pense à ces dizaines de milliers de jeunes Syriens dont l'enfance a été volée. On leur a demandé de dessiner et ils n'ont pas pu mettre sur la feuille de papier des maisons ou des sourires mais des ruines. Dans le ciel de leur dessin, ce ne sont plus des oiseaux qui volent mais des hélicoptères qui lâchent des barils d'explosifs. De ces centaines de dessins, l'UNICEF a tiré une campagne de sensibilisation en collaboration avec un grand artiste, Brian McCARTHY. Ces dessins disent la lucidité et la force de ces enfants, leur vitalité malgré le cauchemar sur lequel leur innocence a été fracassée. Je pense aussi à ces lycéennes de Chibok au Nigeria, enlevées il y a bientôt trois ans par Boko Haram et dont beaucoup sont encore détenues, mariées de force ou utilisées comme bouclier humain ou comme kamikaze. Il y a aussi ces enfants soldats en Afghanistan, à l'est de la République démocratique du Congo, au Soudan, Soudan du Sud. L'urgence est donc encore là et toujours là. Nous devons reprendre le slogan qui avait été celui porté il y a dix ans : « Protégeons les enfants de la guerre ».
230 millions d'enfants vivent dans des pays ou dans des zones qui connaissent des conflits armés. 15 millions d'entre eux sont directement affectés par les combats, un million et demi risquent de mourir de faim si nous n'intervenons pas. Les violences n'ont pas d'âge. Elles n'ont hélas avec le temps ni changé, ni diminué. Ce sont toujours les mêmes : les meurtres, les mutilations, des recrutements forcés, des attaques contre des écoles, des hôpitaux, des violences sexuelles, des enlèvements. Ceux qui s'en prennent à ces enfants atteignent ce que l'humanité a de plus sacré. Tuer et brutaliser des enfants, c'est nier la civilisation. Pourtant, à mesure que je parle, il y a aussi de l'espoir que je veux également souligner. Dans les années 90, et on en aura ici le témoignage, le Liberia, la Sierra Leone sombraient dans la guerre civile. Ils étaient des milliers d'enfants soldats drogués de force et qui tuaient ou qui étaient tués et qui étaient réduits en esclavage. En 1997, les Nations Unies créaient le mandat de représentant spécial pour les enfants dans les conflits armés. C'était une première étape majeure. Et puis il y a dix ans, en 2007, nous adoptions ici à Paris les Principes et les Engagements de paix et aujourd'hui nous célébrons cet événement. Ces deux percées diplomatiques ont permis d'initier le long combat pour la libération des enfants soldats. Chère Leila ZERROUGUI, vous êtes représentante spéciale du Secrétaire général depuis cinq ans et vous avez mené la campagne « Enfants, pas soldats ». Cette campagne s'est achevée à la fin de l'année dernière. Vous l'avez menée avec tous les Etats concernés. Grâce à vos efforts, grâce à votre persévérance, deux d'entre eux - le Tchad et l'Ouganda - ont été retirés de la liste annexée au rapport annuel du Secrétaire général, ce qui montrait des progrès. Sous votre impulsion, la Somalie, le Soudan, le Soudan du Sud, le Yémen, la Birmanie, l'Afghanistan, et la République démocratique du Congo ont signé un plan d'action supervisé, contrôlé, évalué. Aujourd'hui seul le Yémen l'a suspendu. Vous avez également agi dans les processus de réconciliation auprès des forces armées non étatiques, c'est-à-dire un certain nombre de groupes qui agissent sur des zones de conflit. 14 groupes, notamment en République centrafricaine, en Côte d'Ivoire, au Soudan ont récemment également signé le plan d'action. En fin de compte, 115 000 enfants soldats ont été libérés depuis 2000. Beaucoup diront que ce n'est pas assez mais c'est déjà beaucoup. Plus de 8 000 l'ont été dans la seule année 2015. Cette action, vous l'avez menée aux côtés d'organisations non- gouvernementales à l'image de Save The Children dont je salue la présidente Helle THORNING-SCHMIDT. L'UNICEF sous votre impulsion, Anthony LAKE, a mené un travail considérable sur le terrain en contribuant au volet réinsertion des programmes de désarmement et de démobilisation. Notre devoir aujourd'hui où nous sommes réunis, les gouvernements, les organisations non gouvernementales, c'est de vous aider à mener ce combat. La France, en tant que membre permanent du Conseil de sécurité, a été en pointe pour faire voter des résolutions et pour que soit voté en 2005 un mécanisme de surveillance et d'alerte du Secrétaire général dont le champ d'application a été étendu. Ce dispositif a produit plusieurs résultats. D'abord il y a un groupe de travail auprès du Conseil de sécurité qui effectue des visites sur place, recueille des témoignages sur les enfants qui ont été enrôlés, élabore des recommandations concrètes pour que les parties en conflit puissent s'en inspirer et enfin qu'il puisse y avoir des sanctions exemplaires pour tous ceux qui violent les droits des enfants. Aujourd'hui notre conférence se réunit pour définir l'action que nous allons mener dans les dix prochaines années. Je vois quatre priorités pour mobiliser la communauté internationale. D'abord faire progresser les droits des enfants dans les conflits armés. A ce jour, 105 Etats -et je remercie ici leurs représentants- ont endossé les principes de Paris. Notre objectif, c'est de promouvoir l'universalité ; c'est-à-dire que tous les Etats puissent signer et se rallier. Je remercie la Birmanie, la Tunisie, le Kazakhstan qui ont décidé de nous rejoindre. Faire progresser le droit, c'est aussi lutter contre l'impunité. En 2012, Thomas LUBANGA a été condamné pour crimes de guerre par la Cour pénale internationale. Il avait participé à l'enrôlement et à la mobilisation d'enfants de moins de quinze ans. Parce qu'il ne peut pas y avoir de paix durable s'il n'y a pas de sanction exemplaire pour les tortionnaires. Seconde priorité : augmenter les moyens financiers pour améliorer la condition des enfants qui vivent des situations de crise. Laetitia CASTA, vous êtes une ambassadrice de l'UNICEF. Vous vous êtes rendue sur les rives du lac Tchad. Vous y avez vu la misère, la sécheresse mais aussi ce que peut faire le terrorisme sur une zone comme celle-là. Autour du lac Tchad, plusieurs actions ont été menées par ce groupe barbare avec des actions kamikazes. Vous avez compris et vous avez surtout dit qu'il fallait qu'il y ait une action de développement. Nous vous avons entendue. L'Agence Française de Développement, avec l'Union européenne, a décidé de s'engager encore davantage pour le lac Tchad, à la fois pour permettre que les populations puissent revenir et surtout qu'elles puissent vivre sur place, notamment les enfants. Grâce à cette expérience, nous avons pu créer une facilité spéciale pour les pays vulnérables qui est dotée de 100 millions d'euros par an, qui est opérationnelle et qui pourra accompagner les processus de désarmement, de démobilisation et de réinsertion. En 2015 et 2016, la France a contribué à hauteur de 30 millions d'euros aux activités de l'UNICEF et nous allons participer, Monsieur le directeur exécutif, à l'action que vous avez engagée au nord-est du Nigeria conformément à ce que j'ai dit pour le lac Tchad. La troisième priorité, c'est l'accès à l'éducation et à la santé. La France contribuera là aussi à l'initiative « l'éducation ne peut pas attendre ». Parce qu'il ne s'agit pas simplement de désarmer, de démobiliser, de réinsérer mais d'éduquer ces enfants qui ont vécu l'horreur. Là aussi, je salue l'action de l'UNICEF et nous participerons au financement de ce programme. Je suis allé il y a quelques mois au Liban, pour me rendre dans des camps de réfugiés. La première demande qui était exprimée par les organisations humanitaires qui accueillent ces familles -plus d'un million au Liban- c'est d'avoir l'éducation pour les enfants. Il y a là-bas des expériences que je n'oublierai pas : des femmes et des hommes qui accompagnent les enfants très tôt, qui leur apprennent leur propre langue mais surtout les instruments essentiels pour vivre dignement. Alors nous avons décidé que sur les 100 millions d'euros d'aide humanitaire que la France apporte au Liban sur la période 2016-2018, 50 millions soit la moitié serait consacrée à l'éducation.
Enfin, la France soutiendra les programmes de santé maternelle et infantile dans les pays en sortie de crise. C'est ce que nous devons faire aussi pour les jeunes filles. Parce que ne pas être présents pour l'éducation sexuelle, c'est également prendre des risques pour leur propre avenir. Il y a un autre phénomène qui, hélas dramatique lui-aussi, mobilise la communauté internationale. C'est de refuser que les hôpitaux et les écoles soient pris pour cible par les groupes terroristes ou par des Etats. Car cela peut aussi arriver, on l'a vu à Alep. C'est pourquoi une déclaration sur la sécurité dans les écoles a été initiée en 2015 à Genève et la France soutiendra cette initiative. Mesdames et Messieurs, l'exemplarité c'est défendre les droits de l'enfant en tous lieux et en toutes circonstances, en temps de guerre comme en temps de paix, au sud comme au nord. L'exemplarité, c'est le respect du droit fondamental à l'asile et notamment pour les enfants. La France prend sa part de l'effort européen. Elle attend aussi que ses partenaires fassent de même, surtout lorsqu'il s'agit de mineurs isolés. J'appelle le Royaume-Uni à prendre ses responsabilités s'agissant des adolescents aujourd'hui en France et qui ont de la famille outre-Manche. Nous avons fait l'effort de les abriter, de les accueillir ; ils veulent aller au Royaume-Uni, nous avons des accords avec ce pays ami et voisin ; ils doivent être pleinement respectés. L'exemplarité c'est aussi le refus de la violence dont les enfants sont victimes, y compris dans des pays qui ne connaissent que la paix. Voilà pourquoi la France a ratifié en janvier 2016 le troisième protocole facultatif de la Convention relative aux droits de l'enfant qui permet à des particuliers de présenter des communications au comité des droits de l'enfant pour les protéger. Alors il est très important que nous ayons des institutions internationales, qu'on ait également des grandes organisations comme l'UNICEF, que l'ONU puisse jouer tout son rôle. Je m'exprime à un moment où cette conception de la vie internationale est remise en cause, où le multilatéralisme est contesté, où le chacun-pour-soi pourrait l'emporter, où il pourrait y avoir des remises en question des contributions des grands Etats, notamment du plus grand d'entre eux pour les organisations internationales et notamment pour l'ONU. Il est très important qu'à travers cette initiative, nous rappelions ce qu'est une communauté internationale qui doit agir ensemble et où il doit y avoir des forces, des instruments, des institutions qui agissent au nom du monde. C'est ainsi qu'après la Première Guerre mondiale, nous n'avions pas pu, au-delà de la SDN, être capables de porter une idée forte de la communauté internationale. Après la Seconde Guerre mondiale, c'est le système de l'ONU qui s'est enfin installé, imposé, avec forcément ses limites. Aujourd'hui, c'est ce système de l'ONU, ces institutions, ces organisations que nous devons défendre. Parce que, nous le voyons ici concrètement, pour le droit des personnes c'est ainsi que nous pouvons agir et voilà pourquoi il était si important, dix ans après la déclaration de Paris, que nous puissions aussi lancer cet appel ici pour les enfants et, plus largement pour le droit international et les institutions qui le portent. Merci pour votre contribution.