LE PRESIDENT : Merci cher Matteo pour l'accueil que tu m'as offert qui est allé bien au-delà du vin ou de quelque produit alimentaire que ce soit et qui témoigne simplement de la qualité de la gastronomie italienne, de la force de ses produits et également du lien qu'il faut toujours établir entre la promotion de ce que nous pouvons créer et la culture.
Nous sommes deux grands pays de culture. Ils n'ont pas vocation à jouer de l'exception pour vanter leurs mérites ; nous voulons faire partager cette conception-là de l'Europe. L'Europe, ça peut être un marché, c'est une monnaie, c'est aussi des institutions, ce sont des règles, mais c'est aussi un art de vivre, un mode de vie, une conception de l'existence, une projection par rapport à ce que nous voulons être et au message universel que nous voulons adresser.
A cet égard, l'exposition que vous avez organisée ici à Milan est à tous égards remarquable : remarquable par la qualité des stands, par la créativité des aménagements et par ce rassemblement de plus de 150 nations ici pour promouvoir les produits de chaque nation, mais aussi ce qui nous unit tous. La France prépare, elle aussi, un dossier pour une prochaine Exposition universelle, je suis venu d'ailleurs avec plusieurs parlementaires qui en ont la volonté et nous nous inspirerons de cette réussite, car elle est déjà probante à travers le nombre de visiteurs et le succès de beaucoup d'expositions.
Vous nous avez fait aussi un cadeau en nous permettant de venir inaugurer le pavillon français le jour le plus long de l'année pour nous donner quelques secondes de plus encore pour vanter notre propre excellence ; vous avez fait aussi un hommage à la Fête de la musique et c'est la raison pour laquelle je suis venu avec Jack LANG, car c'est lui qui en a eu de l'idée et aujourd'hui, c'est une idée universelle et vous avez bien voulu faire que ce 21 juin, premier jour de l'été, ce soit aussi pour nous la fête de la France et la Fête de la musique.
Vous avez aussi donné un sens à cette Exposition à travers l'alimentation, l'enjeu de la nourriture à la fois de la sécurité que nous devons apporter, de la qualité que nous devons offrir et en même temps de l'exigence de partage car il s'agit de nourrir le monde et le lien se fait forcément entre cette exposition universelle de Milan et la conférence sur le climat de Paris. Nous avons d'ailleurs lancé ici l'appel de Milan, signé une charte pour que tous les pays qui ont voulu s'exposer puissent également se poser comme responsables de la planète.
Nous avons saisi l'occasion de cette inauguration, de cette visite pour évoquer nos relations bilatérales France / Italie qui sont en tous points excellentes ; je rappelle que nous avons réuni nos gouvernements il y a peu et que nous avons continué à apporter des projets que vous connaissez que je ne vais pas ici énumérer, des projets d'infrastructures, des projets économiques, des projets culturels.
Aujourd'hui, nous avons abordé le sujet grave, et qui mérite d'être approché gravement, des migrations parce que c'est à la fois une conception que nous avons de l'Europe et une conception du monde que nous devons respecter. L'Europe, c'est un continent qui a des règles et qui n'en change pas en fonction des menaces qu'il peut rencontrer, mais qui veut ces règles pour à la fois nous protéger autant que nécessaire, mais aussi pour faire en sorte que notre devoir puisse, à l'égard de populations qui sont martyrisées dans leur propre pays, s'exercer pleinement. Comme l'a dit Matteo, nous avons des principes qui nous unissent pour affronter cette question migratoire, qui a pris une intensité supplémentaire avec les crises au Moyen-Orient, avec le chaos libyen et toujours avec la misère de l'Afrique.
Ces deux principes, c'est la responsabilité et la solidarité : la responsabilité parce que chacun doit faire ce qu'il a à faire. Et la solidarité parce que nous sommes tous ensemble et qu'il n'y pas un pays qui peut prendre le fardeau pour les autres. Et ce n'est pas parce que l'Italie est au sud de l'Europe que l'Italie devrait être le pays, avec la Grèce, avec Malte qui aurait à faire l'effort au bénéfice de tous.
Non, la responsabilité de l'Italie ou d'autres pays qui peuvent être les pays d'accueil, c'est, avec l'Europe, de pouvoir enregistrer ces populations et faire en sorte que puissent être traités les réfugiés avec les droits qui doivent leur être accordés et également identifier les migrants qui sont venus pour des causes économiques, que l'on peut comprendre, mais qui ne pourront pas rester durablement sur le sol européen, qu'il faudra raccompagner d'Italie lorsque c'est possible et avec les moyens que l'Europe doit accorder – ce n'est pas à l'Italie d'assumer seule cette opération et cette mission, d'autres pays peuvent être concernés pour ce raccompagnement. Ensuite il y a ce qui doit être fait pour les réfugiés avec un engagement que chaque pays devra prendre, ce sera l'objet du prochain Conseil européen de jeudi, que chaque pays puisse dire ce qu'il peut faire compte tenu de sa situation géographique, de sa situation économique, de sa situation également politique pour que nous puissions faire face avec humanité et avec dignité. Voilà les principes que nous avons fixés et la France et l'Italie se comprennent bien même s'il peut y avoir ici ou là des lieux où il y a des tensions, nous devons veiller, et c'est pourquoi nous avons créé un groupe de contact, à ce que ces tensions disparaissent et à ce que ces problèmes soient réglés toujours avec respect pour les personnes et avec respect aussi pour les règles.
Nous avons évoqué un second sujet qui est celui de la Grèce. Pourquoi ? Parce que c'est le même principe qui s'impose : responsabilité, solidarité. Responsabilité parce qu'un pays fait face à une situation, depuis longtemps d'ailleurs, ce n'est pas le gouvernement d'Alexis TSIPRAS qui en est responsable. Il est là mais il doit prendre sa part parce qu'il y a des décisions qui doivent permettre à la Grèce de sortir de la situation que l'on connaît. Et puis solidarité parce que c'est le principe même de la zone euro lorsqu'il s'est agi d'apporter un appui à la Grèce il y a quelques mois pour ne pas dire quelques années et encore aujourd'hui pour que la Grèce puisse continuer à rester dans la zone euro.
Nous en sommes là et il n'y a pas, je le dis souvent, mais là je le dis avec encore plus de gravité, de temps à perdre. Nous avons un Conseil de la zone euro lundi, un Conseil européen jeudi ; nous savons que chaque jour compte. Alors que ce que nous avons voulu là aussi dire, l'Italie et la France, c'est que les discussions, les négociations doivent se poursuivre aujourd'hui, demain, pour qu'un accord puisse être trouvé et que les règles européennes puissent s'appliquer, les institutions puissent faire valoir un certain nombre de principes et que la Grèce puisse avoir les financements qu'elle attend.
Je termine pour évoquer les questions qui sont celles de notre avenir. La France et l'Italie sont deux grands pays qui ont une histoire dont ils sont fiers et qui ont également une autre idée de la culture, de la vie ensemble, de la qualité que nous pouvons offrir à nos populations respectives et nous devons donner à l'Europe parfois ce qui lui manque le plus, c'est-à-dire à sa jeunesse notamment un espoir et l'espoir, c'est bien sûr la croissance que nous devons stimuler et l'Italie, comme la France, nous faisons les efforts nécessaires de compétitivité, de redressement. Nous devons sans doute faire des réformes qui sont nécessaires pour la modernisation de notre pays et ça ne vaut pas simplement pour l'économie, ça vaut aussi pour la société tout entière mais nous devons aussi porter l'espoir, l'espoir d'une Europe qui pèse, d'une Europe qui ne se laisse pas entraîner par les populismes, par les régressions, par les peurs et face à ces risques, à ces dangers, à ces menaces, ce n'est pas en cédant à ceux qui voudraient nous ramener à une Europe qui n'a jamais existé, c'est en nous armant pour convaincre les peuples que leur avenir passe par une Europe à condition qu'elle-même soit une Europe d'avenir.Monsieur le Commissaire général, cher Alain BERGER,
Je voulais m'adresser à vous tous, pour vous dire toute la fierté qui était la mienne d'inaugurer ce Pavillon aujourd'hui. Le Premier ministre était déjà venu, c'était il y a quelques jours ; Stéphane LE FOLL était, comme toujours, présent.
Je voulais choisir la date et il n'y avait pas plus belle date que celle que nos amis italiens nous ont offerte, puisque c'est le 21 juin, le jour le plus long de l'année, pour que nous puissions nous montrer le plus longtemps possible. C'était aussi – et c'est encore – le premier jour de l'été et le jour de la fête de la musique et je me devais de venir avec Jack LANG, l'inventeur de cette fête, devenue un événement mondial.
Je voulais aussi, à travers cette présence, saluer tout ce que notre production agricole, notre industrie agroalimentaire mais également tout ce que tous les métiers qui vivent de l'agriculture et de l'alimentation peuvent montrer, et montrent au monde ; et je veux saluer tous les professionnels qui ont permis de donner un contenu à ce lieu exceptionnel. Je parle du lieu, je veux saluer tout d'abord, ceux qui l'ont conçu : les architectes qui sont là, mais aussi les décorateurs, qui font que nous pensons que nous avons, après l'Italie, le plus beau Pavillon de l'Exposition universelle.
D'ailleurs, cela m'a été dit : c'est aussi le plus fréquenté, après l'Italie. Il faut toujours avoir des paroles aimables à l'égard de celles et ceux qui portent cette manifestation et qui nous font une belle hospitalité.
Je suis avec des parlementaires, nombreux, qui sont venus pour préparer l'Exposition universelle que nous voulons nous aussi, offrir au monde dans dix ans et c'est une aventure. Le début de cette aventure commence à Milan.
Je veux saluer aussi Jean-Vincent PLACE, puisque lui suit Milan avec un regard qui est à la fois celui d'un connaisseur – même s'il ne montre rien pour le moment quant à la gastronomie qu'il préfère – et en même temps, celui qui est très attaché à la Conférence sur le climat et ce qu'elle peut donner comme espérances nouvelles pour la planète.
Nous avons voulu avec le ministre de l'Agriculture, que cette organisation de la fête que nous célébrons aujourd'hui à travers cette inauguration, puisse avoir un caractère engagé face à notre responsabilité de réussir la Conférence sur le climat. L'alimentation est un enjeu majeur par rapport à ce que nous avons à préparer pour décembre prochain. Pourquoi ? Parce que si le réchauffement de la planète se poursuit, toutes les études, – et je veux saluer ici, tous les chercheurs qui contribuent à améliorer la sécurité de notre alimentation mais aussi la protection de nos espèces – tous les experts, concluent que nous aurons de plus en plus de désertification, de plus en plus de mouvements de population et de moins en moins de possibilités pour un grand nombre de pays, de pouvoir se nourrir eux-mêmes. Nous avons donc cet enjeu, de l'alimentation. La population va continuer à augmenter, nous avons des ressources qui sont forcément limitées et une production qui doit être capable d'assurer l'alimentation pour chacun.
Nous voulons aussi que cette Exposition universelle soit pour notre commerce extérieur également une opportunité. Je rappelle que nous avons un excédent de notre balance commerciale en matière agroalimentaire, que nous avons de nombreux emplois qui sont liés à l'agroalimentaire et que nous voulons là aussi, offrir à nos entreprises, à travers les expositions qui sont présentes ici, des occasions de pouvoir nourrir, non seulement la population, mais également un courant d'affaires.
Je veux enfin saluer la diversité ; diversité ici des produits, diversité des méthodes de production, diversité des solutions, diversité aussi des régions représentées puisque vous avez veillé, Monsieur le Commissaire général, à ce que les régions de France viennent régulièrement présenter leurs produits.
Nous avons aussi un enjeu – Guillaume GAROT est là – de lutter contre la mauvaise utilisation de l'alimentation ; le gâchis alimentaire, ce qui pourrait être offert à d'autres – ceux qui souffrent – et qui est tout simplement perdu. Nous voulons donc également donner un caractère économe à notre alimentation, faire que la gastronomie ne soit pas regardée simplement comme un luxe mais comme une possibilité d'offrir au plus grand nombre les conditions d'une bonne alimentation.
Mesdames et Messieurs, rien n'aurait été possible sans vous. D'abord bien sûr, tous ceux qui travaillent dans cette instance qu'est le Commissariat, – je veux ici les remercier – tous les professionnels que je rencontre dans les salons les plus prestigieux, encore récemment à VINEXPO. Je salue aussi la marraine de VINEXPO, Carole BOUQUET, mais qui était aussi la marraine du Pavillon français de l'Exposition universelle, donc Carole BOUQUET est partout… en tout cas elle est partout où je vais !
Puisque je vous regarde tous, nous avons Pascal LAMY, qui est là comme spécialiste du commerce international, et qui a été nommé Délégué interministériel pour la préparation de l'Exposition universelle ; il ne s'arrêtera pas là et je pense que c'est aussi pour lui une très bonne façon de savoir ce qu'il faut faire ou ne pas faire et surtout inventer, parce que ce qui sera l'Exposition universelle dans dix ans, n'aura sans doute que peu à voir avec ce qui a été montré aujourd'hui.
Enfin, il y a tous ces chefs de cuisine, qui offrent des menus gastronomiques régulièrement ; j'ai mangé italien à midi, je veux vous le confier, mais c'était aussi l'hospitalité qui nous était accordée. Je veux saluer tous ces chefs, tous ces cuisiniers, tous ces apprentis parce qu'ils montrent là aussi, l'excellence de la cuisine française, – donc notre réputation – et également nous permettent d'avoir la valorisation des produits agricoles, des vins et d'avoir aussi le succès que l'on rencontre dans chacune de nos grandes manifestations.
Je dois dire, et je conclus là, que la boulangerie a beaucoup séduit les visiteurs et vous avez réussi à mettre l'odeur du pain, dès le début de l'entrée et même avant l'entrée de ce lieu magnifique, ce qui fait que tous les visiteurs vont, grâce à l'odeur du pain, directement vers le Pavillon français ; je trouve donc que cette idée est excellente, parce que la France est aussi la saveur de sa boulangerie et je veux là aussi, remercier toutes celles et tous ceux qui y contribuent.
Bravo pour cette présentation de l'excellence française, bravo pour ce Pavillon. Félicitation à toutes celles et à tous ceux qui y ont contribué et je vous dis bon courage parce que vous n'en avez pas terminé ! Pour ce qui me concerne c'est terminé. Ma prestation va s'achever là… mais vous, vous avez encore beaucoup de travail à faire. Tout cet été, soyez-en certains, je penserai à vous.