Merci d’abord Angela de nous accueillir ici dans cet amphithéâtre improvisé, heureusement que c’est à Berlin car à l’Elysée, ça n’aurait pas été possible. Nous n’avons pas des lieux qui permettent ce type de réunion. Enfin nous allons essayer de les aménager.
Je voulais à mon tour vous remercier d’avoir fait le choix de l’amitié franco-allemande parce que c’est un choix, on ne naît pas amis, on le devient. Et donc il y a 50 ans, Angela a dit c’était tout récemment, 50 ans c’est très jeune, surtout quand on a 58 ans. Donc il y a 50 ans, deux hommes qui pouvaient apparaitre âgés eux, l’un avait 72 ans, l’autre 87 ans, avaient fait le choix de regarder l’avenir et de tourner les pages douloureuses du passé. Et ils avaient pris comme première priorité pour ce traité de l’Elysée, la jeunesse et c’est ce qui est resté au-delà de tout, c’est-à-dire cette volonté de permettre à la génération qui est la vôtre aujourd'hui et à toutes les générations qui vous ont précédé, d’avoir confiance dans l’avenir.
Et aujourd’hui encore, nous devons adresser le même message, oui notre responsabilité, l’Allemagne, la France, c’est de donner à la jeunesse de nos deux pays et à la jeunesse européenne, confiance, espérance dans l’avenir.
Il y a 50 ans, ce n’était pas si évident d’avoir confiance, il y avait, Angela l’a rappelé, une Allemagne et une France qui avaient souffert de la guerre, une Allemagne qui était divisée et pourtant, le message était un message de confiance dans notre avenir. 50 ans après, nous sommes touchés par une crise dure, profonde, nous avons failli avoir même une monnaie qui a connu des épreuves et qui aurait pu être mise en cause et nous sommes donc en face de nos responsabilités. Les dirigeants, mais également votre génération.
Qu’est-ce que nous voulons faire ensemble la France et l’Allemagne ? Est-ce que nous sommes porteurs encore de la même volonté ? Ma réponse est oui. Nous devons, la France et l’Allemagne, continuer à bâtir une amitié exceptionnelle et emmener l’Europe vers son destin qui est celui d’une unité plus profonde encore. Et est-ce que nous pouvons entre Européens, porter un message qui est celui d’un continent qui doit être encore une référence ? Et c’est la raison pour laquelle nous avons des responsabilités particulières vous et nous, parce que les Européens regardent l’amitié franco-allemande avec une attitude paradoxale. Quand nous nous entendons trop bien ils craignent que ce soit à leurs dépends et quand nous ne nous entendons pas assez bien, ils voient que c’est à leurs dépends.
Donc nous avons l’obligation et surtout la volonté de bien nous entendre, d’abord les dirigeants et les peuples, parce que nous avons une responsabilité particulière en Europe qui est de faire en sorte que nous retrouvions confiance en nous dans le progrès et dans le modèle que nous représentons dans le monde. Merci.LE PRESIDENT – « Nous avons, avec le Président de la Tanzanie, réaffirmé notre bonne coopération, nos relations bilatérales. Le Président aura des réunions tout au long de la journée demain avec des entreprises françaises. De ce côté-là tout va bien et l’Agence française de développement a aussi des projets en Tanzanie donc nous sommes tout à fait confiants.
Nous avons regardé les sujets qui nous préoccupent en revanche. Je suis, bien sûr, revenu sur l’intervention de la France avec l’idée de confier à la MISMA la responsabilité première au Mali. Nous avons également regardé les sujets de la Somalie, de la RDC, de Madagascar, sur lesquels nous avons une complète convergence de vue ».
Je remercie vraiment le Président de la Tanzanie pour le soutien qu’il nous apporte, soutien politique, soutien moral. Bientôt il y aura une conférence des donateurs qui va se tenir à Addis-Abeba. Je sais que beaucoup de pays africains ne peuvent pas être présents avec des troupes, parce qu’ils sont engagés sur d’autres terrains, et nous pensons à la RDC et à la MANUSCO. Je sais qu’ils participeront à la conférence des donateurs d’Addis-Abeba.
La France est soutenue par toute l’Afrique et la France soutient l’Afrique puisque nous avons vocation à laisser la place à la MISMA le plus rapidement possible. Mais d’ici là nous devons faire notre devoir et ce devoir est parfaitement compris par nos amis africains ».

QUESTION – « Monsieur le Président, sur l’objectif suivi par la France, on parle de bloquer les rebelles, d’éradiquer le terrorisme dans une partie de l’Afrique. Est-ce que l’objectif n’est pas trop ambitieux ? »
LE PRESIDENT – « Notre objectif c’était d’arrêter l’offensive terroriste, c’est fait. C’était de permettre aux Maliens, par leurs forces armées, de reconquérir des villes qui avaient été occupées par les groupes terroristes, c’est en train de se faire. L’objectif c’est de permettre à la force internationale, la MISMA, de prendre le relais pour permettre au Mali de retrouver son intégrité territoriale et nous savons que cela prendra encore du temps. Merci à vous ».