Monsieur le Maire, Cher François REBSAMEN,
Madame la Présidente de la région Bourgogne-Franche-Comté,
Mesdames et Messieurs les Elus, les Parlementaires,
Monsieur le président d'EIFFAGE,
Mesdames et Messieurs.
Ma venue ici à Dijon qui est maintenant un rite mais, je vous rassure, il va bientôt s'arrêter ou se renouveler, nous verrons bien, mais ma venue ici à Dijon tient à la fois de l'amitié pour le maire, également pour la ville du plaisir, car c'est le repas gastronomique français qui est ici célébré et du devoir. Oui, du devoir parce que lancer une Cité gastronomique internationale est une responsabilité éminente que nous partageons, puisque c'est à la fois une volonté de l'Etat de promouvoir l'excellence française et une démarche que vous avez voulu accompagner ou plutôt dont vous avez voulu être partie prenante pour faire en sorte que Dijon et plus largement la Bourgogne-Franche-Comté puissent être pleinement dans ce mouvement qui vient consacrer la gastronomie française. Comme le disait Eric PRAS c'est vrai que les Français ne se rendent pas compte à quel point ils sont aimés, aimés pour ce qu'ils sont, sans doute, pour ce qu'ils produisent, sûrement et pour ce qu'ils conçoivent sur le plan gastronomique.
Partout où je me déplace il est célébré, la technologie française, la tradition française, la langue française, la culture française, parfois la diplomatie française, -je vous l'affirme,- mais aussi et surtout un mode de vie, une façon d'être ensemble, de partager des bonheurs simples, parfois plus élaborés et la gastronomie en fait partie. C'est la raison pour laquelle -comme il a été rappelé- le repas gastronomique français a été inscrit au patrimoine de l'Humanité, au patrimoine de l'UNESCO, ici nous avons une chaire qui rappelle cette reconnaissance, mais aussi des climats de Bourgogne ont pu être également reconnus au patrimoine de l'UNESCO. Ce qui veut dire que ce que cette région par son histoire, par ses productions, par le travail humain a été capable de produire et de faire, est aussi au service de la planète toute entière.
Je voulais souligner que nous sommes dans une pré-inauguration, c'est vrai qu'à Dijon rien n'est comme ailleurs, ici vous faites des pré-inaugurations. EIFFAGE d'ailleurs contribue à cette présentation puisqu'il n'est plus besoin de construire, nous avons sous les yeux ce que sera la Cité. Mais j'ai bien compris que c'était pour annoncer que les premières pierres allaient être posées dès la fin de l'année et les travaux commencés au début de l'année prochaine pour se conclure au plus tard fin 2018. Il y a des dates importantes et il était très important aussi que je puisse regarder avec vous ce qu'allait être cette Cité.
Elle s'inscrit aussi dans une ambition commune puisque d'autres villes, je dois le reconnaître ici, sont également dans cette perspective de la Cité gastronomique internationale puisqu'il y a à la fois Lyon, Tours et Rungis. Mais bien sûr c'est à Dijon que tout commence. Ces cités participeront donc à cette belle idée de donner à voir ce qu'il y a de mieux en France et de façon multiple puisqu'elles développeront des activités pédagogiques, artistiques, des ressources documentaires, feront la promotion des métiers, des filières, des savoir-faire, appuieront la formation des jeunes, solliciteront la recherche et donc l'université, l'innovation et auront comme vocation de stimuler l'éducation au goût. Elles développeront chacune une spécialité, à Lyon le lien entre alimentation et santé, à Paris Rungis, la participation des expressions artistiques à la gastronomie, à Tours, les sciences et les cultures de l'alimentation. Ici à Dijon c'était plus simple, c'était la valorisation et la promotion de la culture de la vigne et du vin en liaison avec la chaire UNESCO « Culture et Traditions du vin » et aussi avec l'Institut de la Vigne. Il faut dire que vous aviez été déjà récompensés par les « Climats vignoble de Bourgogne » et que le Comité du patrimoine mondial de l'UNESCO voulait ainsi souligner ce qu'est une tradition, un territoire, une culture et une excellence à travers la viticulture. Avec la Cité internationale de la gastronomie et du vin Dijon va devenir une grande destination européenne et mondiale et c'est là que mon devoir m'est rappelé.
Le tourisme en France fait vivre 8 % de la population active et en termes de production c'est à peu près l'équivalent. Nous sommes la première destination touristique au monde, nous recevons près de 80 millions de visiteurs, malgré ce qui s'est produit en 2015 et en 2016 nous avons su maintenir le niveau quantitatif du nombre de touristes. En revanche, nous avons sans doute perdu en durée de séjour et en consommation durant le séjour. Mais heureusement grâce aux efforts que nous avons déployés et pour la sécurité et pour l'accompagnement, la mise en valeur, l'accueil des touristes, le premier trimestre de cette année est particulièrement dynamique en termes touristique. Nous avons l'ambition d'accueillir d'ici moins de cinq ans 100 millions de touristes, ce qui veut dire une progression considérable. Il est vrai que les pays émergents, la Chine, l'Inde ou d'autres encore partout dans le monde, veulent que les classes moyennes qui accèdent à un niveau de consommation relativement élevé puissent participer de l'échange, de la circulation et donc du tourisme. Nous devons donc assurer là-dessus la préparation de cette nouvelle phase de tourisme à l'échelle internationale. Il faut non seulement accueillir, c'est déjà très important et avoir les équipements touristiques correspondants. De ce point de vue nous avons la chance d'avoir des structures hôtelières qui se sont considérablement rénovées avec des opérateurs, mais nous devons proposer des produits, proposer des circuits, proposer des parcours, retenir les touristes plus longtemps, en avoir davantage et qu'ils séjournent également plus longtemps que quelques jours. Alors il est très important que des régions, des territoires, des villes qui ont déjà une réputation internationale, -c'est le cas de Dijon,- puissent encore se donner plus de prestige, plus de conditions, plus d'infrastructures pour accueillir ces touristes. C'est un enjeu culturel, c'est un enjeu touristique, c'est un enjeu économique majeur.
Vous avez déjà engagé ce processus depuis plusieurs années puisque Dijon a été labellisée en 2008 « Ville d'art et d'histoire ». Vous avez un secteur protégé exceptionnel, vous êtes un centre économique majeur pour l'est de la France, vous êtes la seule métropole puisque vous êtes métropole, il a fallu d'ailleurs déroger à toutes les règles pour que vous soyez métropole. Ne croyez pas car ce serait faux, qu'il a suffi de l'amitié entre François REBSAMEN et moi-même pour que je décide seul par un décret Présidentiel que Dijon puisse être reconnue métropole. Il a fallu que le Parlement lui-même en décide et donc l'ensemble d'ailleurs de la représentation nationale s'est mobilisé -et tant mieux,- avec une belle unanimité pour que Dijon et d'autres, -d'ailleurs pour que Dijon puisse l'être il a fallu que d'autres puissent y accéder,- aient le statut de métropole. Mais ce n'est pas simplement pour mettre Dijon métropole, c'est parce que cela donnera à ce qu'était l'agglomération des moyens financiers, des capacités pour agir, une gouvernance particulière et ainsi d'avoir la force de frappe indispensable sans que ce soit au préjudice de la Grande région, car la Grande région et Marie-Guite DUFAY le sait bien, n'a rien à craindre de sa métropole puisqu'elle contribuera à l'attractivité de l'ensemble du territoire à la condition, et c'est bien légitime, que toutes les autres communes, que tous les autres départements puissent avoir un partage de la ressource et eux aussi attirer une population.
Donc Dijon c'est déjà 200.000 visiteurs, un pôle de compétitivité Vitagora dédié au goût et à la santé, 150 entreprises, des laboratoires, des universités, des grandes écoles. Voilà ce qu'était déjà la base de départ, mais là vous allez avoir un cadre d'exception, puisque vous allez vous installer -et j'ai tout vu,- dans les terrains, les bâtiments de l'hôpital général de Dijon, au cœur de la ville et qu'EIFFAGE va transformer et va habiter. Habiter à tous les sens du terme. Il y aura un musée vivant, une école des sommeliers, un centre de formation, la prestigieuse école Ferrandi qui a accepté de venir à Dijon, il y a des commerces, des ateliers, un patrimoine, des cinémas, un hôtel, des résidences pour étudiants, de la place pour les chercheurs, les artistes et donc un éco-quartier qui va s'ajouter de plus de 600 logements qui viendra confirmer la position de pointe de la métropole en matière de développement durable. C'est aussi et je veux insister là-dessus, un rassemblement entre acteurs publics et partenaires privés et c'est ce double investissement public et privé qui permet de rassembler les fonds nécessaires et qui donne des garanties pour la suite, c'est-à-dire pour le succès de la Cité.
Chaque année, ce sera un million de personnes qui seront attendues tout cela dans mon objectif de 100 millions, vous ne ferez que 1 % finalement mais vous pourrez faire peut-être plus avant. Un million de personnes chaque année qui viendront profiter des animations et des services et ce sera au moins 2.000 emplois qui seront créés grâce à cette initiative. Enfin, il faut savoir qu'un tiers des touristes qui viennent en France font ce choix pour découvrir la cuisine et les vins et c'est pourquoi j'ai voulu que cette capacité qu'avait la France à pouvoir proposer ce type de tourisme œnologique, tourisme gastronomique puisse être reconnu sans tomber sous le coup de lois qui jusqu'à présent en faisaient interdiction. Il était très important de garder cet esprit qui est celui de la santé de nos compatriotes comme d'ailleurs de nos visiteurs et en même temps d'avoir cette capacité à faire la promotion de ce qu'est le tourisme œnologique.
Je veux également souligner que notre gastronomie et ici ce sera autour d'elle que vous allez vous rassembler, est une de nos meilleures ambassadrices dans le monde. C'est pourquoi d'ailleurs le ministère des Affaires étrangères organise l'opération « Goût de France » dans 150 pays. TALLEYRAND prétendait que pour réussir une bonne négociation il fallait une bonne gastronomie et un bon cuisinier. C'est ce que nous essayons de faire chaque fois que nous recevons des hôtes étrangers. Récemment j'avais reçu Madame MERKEL, le Premier ministre italien et le Premier ministre espagnol au château de Versailles et c'était effectivement de ma part un souvenir que je voulais réanimer qui avait été celui de François MITTERRAND qui en 1982 avait organisé un G7 à Versailles. Ce n'était pas évident pour un républicain, par ailleurs socialiste, d'inviter à Versailles, au château, que disait-on, « quand même, faut-il que nous puissions élire – je parle de François MITTERRAND – un Président socialiste pour qu'il puisse accueillir à Versailles, est-ce que c'est bien le lieu ? Est-ce qu'il ne se prend pas pour un monarque républicain ? Est-ce qu'il n'est pas tombé dans les cadres de la Vème République ? » Heureusement qu'il y a la Vème République et heureusement qu'il y a un Président de la République qui a des responsabilités parce qu'il faut savoir les prendre dans certaines circonstances.
Mais François MITTERRAND avait raison, c'est très important pour l'image de la France que nous puissions montrer notre patrimoine dans ce qu'il a d'historique. Nous savons qu'il a toujours été plein de convulsions ce patrimoine, mais dans ce qu'il a de plus magique pour nos visiteurs, c'est exceptionnel de pouvoir rentrer dans des lieux comme celui-là, chargés de tout notre passé, avec toute cette merveille d'artisanat qui reste, d'œuvres d'art. Donc nous devons absolument utiliser ce qu'est la gastronomie, ce qu'est notre patrimoine au service de l'image de la France. C'est la raison pour laquelle dans ce dîner français qui se tient ce soir, 2.000 restaurants, 71 écoles de cuisine, 150 ambassades de France à l'étranger qui se mobilisent sur les cinq continents pour servir et faire découvrir à plus de 250.000 convives, les menus valorisant toute la gastronomie française. Tous les établissements participant à cette opération s'engagent en outre à verser 5 % de leurs recettes à une ONG locale qui œuvre au respect de la santé et de l'environnement, c'était le plan parfait.
Alors, Monsieur le Maire, Madame la présidente, Monsieur le président d'EIFFAGE, Mesdames, Messieurs, le repas traditionnel français est porteur de plaisirs et même chez les plus modestes parce que la gastronomie et vous y veillerez avec la librairie et avec les livres de cuisine, est à la portée des plus modestes. Ma mère avait reçu de sa propre grand-mère un livre écrit avec une calligraphie parfaite de recettes de cuisine, c'était le seul legs qu'elle avait pu recevoir parce que chez les gens modestes c'était finalement ce que l'on avait comme patrimoine, les recettes de cuisine et que l'on transmettait ainsi. Aujourd'hui, ce sont devenus des livres que les cuisiniers eux-mêmes écrivent et c'est cette idée du repas qui fait que nous sommes la France, qu'il y a du savoir-vivre et qu'il y a du savoir-faire, qu'il y a des valeurs que nous partageons avec le repas pour que le goût puisse être stimulé, pour que l'éducation puisse être transmise. Bien sûr, la France s'est enrichie avec des populations qui sont venues d'ailleurs et qui ont elles-mêmes apporté leur part à la gastronomie française, des goûts, des saveurs, des éléments, des aliments que nous ne connaissions pas qui sont venus encore parfaire le repas à la française.
Et puis, il y a ces valeurs de bienveillance, d'échange, de rassemblement qui d'ailleurs appartiennent aussi à la tradition religieuse où on laissait une place toujours à celui qui pouvait venir. Je ne suis plus sûr que cela serait forcément aussi pratiqué même pour l'asile des réfugiés, mais nous pouvons toujours avoir cette idée à l'égard du visiteur, du touriste qui vient ici. Défendre la culture culinaire française, ce n'est pas simplement nous plonger dans la tradition de la nostalgie, dans le passé, au contraire, c'est d'avoir une volonté d'ouverture, d'espérance par rapport à l'avenir. C'est bien sûr défendre des intérêts, nous en avons au plan économique, mais c'est aussi propager, promouvoir une belle idée, une idée française, une idée qui dépasse même la France qui est celle du savoir-vivre ensemble au moment où nous en avons tant besoin.
Voilà ce que vous faites aussi avec la Cité internationale de la gastronomie à Dijon, vous vous donnez les moyens de faire rayonner la France à travers l'excellence, mais aussi le savoir-vivre, la liberté, la fraternité aussi et tout simplement le partage. C'est pour toutes ces raisons que je voulais venir ici à Dijon ce soir. Merci.LE PRESIDENT : Thomas PESQUET, je suis heureux de vous retrouver. La dernière fois, c'était à l'Elysée. Aujourd'hui, c'est à Vaulx-en-Velin, une ville pleine de force, de réussite et d'espoir et qui est très fière de pouvoir établir une liaison avec vous.
J'imagine que vous voyez Vaulx-en-Velin de tout là haut ?
Thomas PESQUET : Oui, on survole, je survole toute la France, par passages en fait. J'ai pris beaucoup de photos de Lyon, sur certaines, on aperçoit Vaulx-en-Velin. J'essaierai d'en prendre une un peu mieux centrée la prochaine fois. Mais ce n'est pas toujours facile. Le printemps arrive, il va faire un peu meilleur, la météo va être meilleure. Donc, je pense que je vais pouvoir faire de plus belles photos.
LE PRESIDENT : A Vaulx-en-Velin, j'ai inauguré la pose de la première pierre d'une école. Ils ont préparé plein de messages à votre intention, pour que vous puissiez les mettre, ces messages, dans le ciel, de manière à ce que Vaulx-en-Velin soit également inscrit dans le ciel et que l'on puisse retrouver Vaulx-en-Velin partout dans le monde.
Thomas PESQUET : Ce sera avec grand plaisir. Je le fais pour Vaulx-en-Velin, mais pour toutes les écoles françaises, j'espère que cette aventure technologique qui est la mienne, elle n'est pas seulement égoïste, mais je la fais aussi un peu pour tout le monde, pour faire avancer le progrès, au nom de la France. J'ai votre drapeau, Monsieur le Président, je ne sais pas si vous vous rappelez…
LE PRESIDENT : Très bien.
Thomas PESQUET : … Vous me l'avez remis la dernière fois à l'Elysée, j'aurai à cœur de vous le remettre en main propre après la mission. Et puis, cette aventure, je la vis aussi un peu pour faire rêver les jeunes et susciter peut-être des vocations, pourquoi pas. On a besoin de gens dans les domaines scientifique et technique pour l'avenir, pour le progrès.
LE PRESIDENT : A Vaulx-en-Velin, il y a un Planétarium avec une astrophysicienne qui l'anime, qui est à côté de moi et qui a préparé plein de questions des jeunes à votre intention. je sais que vous répondez à toutes les questions, parce que vous y apportez à la fois de la science, de la connaissance et de l'humanité. Ce que vous avez donné depuis que vous êtes tout là haut, c'est de la fierté pour beaucoup de nos compatriotes, pour tous d'ailleurs et aussi de l'humanité pour le monde. Vous nous le rendez plus proche parce que vous le voyez de haut et vous nous rendez compte que la planète doit être protégée.
Donc, je vais vous passer l'astrophysicienne qui a préparé plein de questions de jeunes à votre intention. Merci à vous.Mesdames les ministres,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires élus,
Monsieur le Maire de Vaulx-en-Velin,
Mesdames, Messieurs,
Il est vrai qu'il y a un peu plus de 5 ans, j'étais déjà à Vaulx-en-Velin comme candidat et j'avais promis d'y revenir comme Président, c'est fait. Mais ce n'était pas simplement pour respecter cet engagement que j'avais décidé, il y a déjà plusieurs semaines, de venir ici dans votre ville, Monsieur le Maire. C'est parce que je considère qu'ici ce n'est pas un territoire tout à fait comme les autres. C'est un territoire qui a une histoire qui est intimement liée à celle de la politique de la ville, qui a aujourd'hui 40 ans.
40 ans de politique urbaine, de politique sociale, de politique au service des quartiers et des habitants. C'est une politique qui a pu avoir des succès, mais aussi des insuffisances, parfois des ratés, mais qui a néanmoins changé profondément l'environnement, la manière de vivre et d'habiter ici dans ces villes.
Ce n'est d'ailleurs pas loin de Vaulx-en-Velin, à Bron précisément en décembre 1990 que François MITTERRAND avait annoncé la création du premier ministère de la ville. Donc il y a comme une forme de continuité.
Ce qui se joue ici, c'est bien plus que le cadre de vie, c'est une politique d'égalité, 6 millions de nos concitoyens dont vous. Vous vivez dans ce qu'on appelle les quartiers prioritaires, cette population est plus jeune que celle de la moyenne du pays et elle est plus concernée par les difficultés, par les inégalités, par le chômage, par l'insécurité et également par les discriminations.
La France, la République, ne peut réussir que si tous ses habitants sont mobilisés pour porter sa promesse et donc nous avons un devoir vis-à-vis de ces quartiers, de ces villes et nous avons voulu profondément rénover cette politique.
Mais je reviens à Vaulx-en-Velin, parce que c'est une ville riche de son histoire, de l'histoire de ses habitants venus au cours des générations. D'abord l'exode rurale, même si ici vous avez gardé des productions agricoles, j'en ai eu la démonstration avec un légume particulièrement apprécié, le Cardon et qui aujourd'hui peut être mis en culture. Compte tenu des démolitions qui ont eu lieu puisqu'on m'a fait voir des barres d'immeubles qui s'étaient effondrées, -mais qui avaient été évacuées- et je n'ai vu que des terrains qui étaient presque labourés, ceux qui ne connaissaient pas l'objet de mon déplacement pensaient que ce n'était pas un déplacement sur la politique de la ville, mais sur la reconquête de l'espace rural, près de Lyon.
Donc il y a sans doute en ces champs et dans ces espaces verts qui ont toujours été préservés ici, le rappel que beaucoup de ceux ou celles qui sont venus vivre à Vaulx-en-Velin, c'est parce qu'au départ ils étaient contraints d'abandonner les campagnes et de venir travailler dans les villes. Après, cela a été l'histoire des ouvriers parce qu'ici c'est une culture ouvrière, laborieuse. Celles et ceux qui sont venus habiter là parce qu'ils ne travaillaient pas loin, dans un certain nombre d'usines qui n'ont pas toujours eu un grand destin.
Cette ville, c'est aussi l'histoire de l'immigration ou des immigrations, de ces populations venues de loin pour travailler, pour vivre et qui ont été logées ici, peut-être aussi parce qu'on ne savait pas les loger ailleurs. C'est l'histoire de nombreuses villes françaises, de nombreuses banlieues, mais non, c'est l'histoire spécifique de Vaulx-en-Velin. Chaque ville a son identité, sa singularité et il est très important d'apprendre aux enfants d'où ils viennent, quelle est l'origine de cette ville et ce pourquoi maintenant ils sont destinés à pouvoir la changer et la faire vivre à leur tour.
C'est une ville qui a aussi traversé des épreuves, qui a connu des crises, qui a vécu des violences et puis une ville qui s'est redressée, qui s'est rénovée, qui s'est repensée et qui aujourd'hui s'expose à travers ma visite, comme une ville qui est fière d'elle, fière de sa population, fière des réalisations qui, année après année, ont été menées à bien ici. S'il y a quelques lumières que les médias peuvent porter sur cette ville, ce ne sont pas celles sur les incidents, sur les polémiques, ou sur les querelles, non, c'est une ville qui doit être regardée pour ce qu'elle est, une ville en mouvement, une ville pleine de richesses et une ville qui a pleins d'atouts et d'abord sa jeunesse. Jeunesse que nous avons voulu aussi célébrer d'une certaine façon, à travers la pose de la première pierre de l'école René Beauverie qui est d'ailleurs déjà bien avancée.
Une ville qui en plus voyage dans l'espace et nous avons ce planétarium à côté de cette grande école. Je remercie l'université de nous y accueillir. Ce planétarium est véritablement une joie pour ses concepteurs, pour ses créateurs et un plaisir partagé pour tous ces jeunes qui sont devenus des savants. J'ai vu des jeunes garçons et des jeunes filles nous en apprendre sur les animaux qui voyagent dans l'espace, combien de temps, comment on les traite, sur les étoiles, sur tout ce qui fait finalement notre curiosité.
Voilà pourquoi la ville de Vaulx-en-Velin est déjà dans le ciel et Thomas PESQUET, nous a fait grand honneur, je remercie le président du CNES, d'avoir permis cette liaison. Vous vous rendez compte nous étions de Vaulx-en-Velin avec Thomas PESQUET ? Lui-même qui était sur cette station à des centaines de kilomètres au dessus de nous et qui nous a dit, -peut-être y avait-il un peu de flatteries à notre égard, à votre égard,- : « je vois Vaulx-en-Velin ». Il voyait ses cultures sans doute légumineuses qui lui donnaient de l'appétit.
Je reviens à la politique de la ville. Elle a été longtemps éclatée, dispersée avec de trop nombreux quartiers, avec de trop nombreux dispositifs et nous avons voulu lui redonner une cohérence. C'était essentiel pour qu'il y ait de vraies priorités, que nous puissions aussi y ajouter à tout ce qui est réhabilitation du bâti et que le président de l'ANRU ici présent fait en sorte de continuer à porter. Parce que voyez-vous, c'est l'élu le plus aimé de France, notamment dans les quartiers. Pourquoi ? Parce que les maires ont parfaitement compris que maintenant la caisse était à l'ANRU, c'est pour cela que la maire de Bron n'hésite pas à le caresser dans le sens du poil, bien sûr. Il est vrai que l'ANRU, avec ce que vous apportez, ce sont des milliards mais, qui ne veulent dire rien à personne, quand on dit des millions ou des milliards qui sont ainsi investis, ce qui compte c'est d'y ajouter de l'humain et c'est ce que nous avons voulu porter à travers cette politique avec l'accès à l'école, la ministre y tenait, l'accès aux loisirs, à la culture, à l'insertion professionnelle et aussi à la démocratie participative avec des conseils citoyens.
Tout cela a été rendu possible par une loi, qui a été votée le 21 février 2014, qu'on a appelé la loi « Lamy », qui a donc rendu plus sélectifs les choix en matière d'intervention de la politique de la ville, plus massives encore les interventions que nous devions faire et qui a permis d'avoir de nouveaux dispositifs et de nouvelles procédures. 1.500 quartiers ont été reconnus prioritaires, avec un critère que chacun pouvait comprendre, qui n'était discuté par personne, qui est le critère du revenu des habitants.
On ne juge pas à l'état d'un bâti, on ne juge pas à la capacité d'un maire de se faire reconnaître comme prioritaire. Ce sont les revenus des habitants, quand ils sont faibles, il est légitime que l'Etat fasse plus pour les populations qui sont moins favorisées. Nous avons également concentré dans ces lieux des politiques spécifiques pour l'emploi. Vous avez rappelé la Garantie jeunes, les emplois d'avenir et un certain nombre de moyens qui ont été donnés au service public de l'emploi pour amener ces jeunes des quartiers vers le marché du travail.
Nous y avons mis aussi plus de ressources pour les maisons de santé. Nous avons fait en sorte que l'éducation puisse être prioritaire. Tout à l'heure, nous étions avec les élèves d'une classe qui nous disaient à la fois leur bonheur, même s'ils attendaient l'ouverture de René Beauverie parce que c'est comme cela qu'ils s'exprimeront à l'avenir. Mais ils nous disaient et leurs enseignants nous disaient l'importance du dispositif « plus de maîtres que de classes », c'est-à-dire qu'on met deux enseignants pour une classe qui a comme effectif 22 élèves avec deux niveaux, CE1 et CE2.
Alors quand on nous dit : « Mais vous n'avez pas donné la priorité à l'éducation », si on l'a donnée : 60 000 postes. Il ne suffisait pas de créer des postes, il fallait les disposer au mieux pour les populations qui avaient besoin du concours de l'école, parce qu'il n'y a pas d'avenir possible sans l'école. Tous ces jeunes qui nous regardaient, ils étaient pleins d'espérance à l'égard de ce que l'on pouvait leur apporter comme savoirs, comme connaissances. Ils étaient fiers de nous dire déjà ce qu'ils avaient acquis comme élément de citoyenneté ou éléments de connaissances du monde, voire même de la planète, voire de notre espace céleste.
Ils ont même envoyé des messages pour qu'on puisse les retrouver et retrouver ce qui existait ici, à Vaulx-en-Velin. C'est d'ailleurs ce sur quoi il faut insister : qu'est ce que sera la vie à Vaulx-en-Velin dans vingt ans, trente ans ? C'est ce à quoi vous êtes maintenant attelés. Je sais que c'est long pour la population qui attend un tramway, pour la population qui attend depuis trop longtemps un certain nombre d'aménagements et si je faisais ici le recensement, il y en a. Que m'ont dit les commerçants ? « Dans combien de temps cela va arriver ? Depuis le temps qu'on nous promet, c'est long. »
Mais ce que l'on fait, c'est à l'échelle d'une génération. C'est que tous ces jeunes qui sont à l'école aujourd'hui, qui seront adultes demain, auront une autre ville. La même, mais transformée. C'est ce à quoi les élus, tous ceux qui sont ici, les fonctionnaires qui y travaillent et tous les acteurs économiques, doivent contribuer à bâtir. Alors nous avons dégagé des moyens, je les ai évoqués, grâce à l'ANRU. Nous avons dégagé des moyens grâce au budget de l'Etat et j'ai voulu qu'au-delà de ces 5 milliards de l'ANRU qui avaient été programmés pour l'ensemble des quartiers de nos villes qui génèrent 20 milliards d'investissement, j'y ai ajouté un milliard supplémentaire, ce qui fait 5 milliards de plus - mais cela, c'est le produit de l'administration : vous mettez un, vous avez 5.
Ce milliard sera dédié aux équipements culturels et aux équipements éducatifs. Mais vous n'avez pas attendu ici, vous avez déjà fait le saut. Vous avez anticipé mais l'ANRU, j'en suis sûr - François PUPPONI est là – saura être au rendez-vous. Vous m'avez dit votre fierté et beaucoup me l'ont répétée ici, d'habiter à Vaulx-en-Velin. J'ai vu une ville qui connaît une transformation, qui le sait, qui voit des travaux être engagés. C'est pourquoi je voulais venir dans le quartier si emblématique du Mas du Taureau, parce que c'était là qu'était partie une émeute qui avait fait grand bruit à l'époque.
Il y en a eu d'autres depuis et je m'honore qu'il n'y en ait pas eu durant le quinquennat qui a été le mien. Parce que nous y avons veillé, parce que nous avons toujours su écouter et faire en sorte que nous puissions apaiser quand il y avait des tensions. Rien n'est sûr, rien n'est jamais acquis, il faut être d'une vigilance absolue mais on ne peut pas accepter que, dans une ville où il y a eu tellement d'efforts, il y ait à un moment, parce qu'il y a une nuit d'émeutes, une nuit de colère, la dégradation de biens publics. Parce que ces biens publics, ce sont les biens de tous. C'est pourquoi il nous faut être à chaque fois à l'écoute et en capacité d'agir.
Dans ce Mas du Taureau, il y a un nouveau programme de renouvellement urbain. Il y a des citoyens qui vont s'y investir au sens qu'ils vont venir habiter là. Il y a des commerçants – j'en parlais - qui vont voir leur activité complètement changée. Il y a des services de l'Etat qui seront ici installés. Il y a des bailleurs sociaux indispensables qui feront l'effort de la mixité sociale. Il y a des acteurs économiques, sociaux et il y a les associations sans lesquelles rien n'est possible, je les ai rencontrées et puis, il y a le Conseil Citoyen.
J'étais – c'était le 27 octobre dernier – au premier forum national des Conseils Citoyens. Je vous recommande cette modalité de participation. Vous aviez ce jour là 1 000 à 1 500 membres (qui représentaient les 20 000 conseillers citoyens de France) à qui on a donné le droit d'expression. Quand on donne le droit d'expression, c'est difficile de le canaliser, parce que chacun veut parler, chacun veut dire son mot, c'est bien qu'il en soit ainsi. Mais le Conseil Citoyen, ce n'est pas simplement un lieu d'écoute où un lieu de parole. Cela doit être un lieu de décision. C'est ce que j'ai voulu, à travers la loi : que ce Conseil Citoyen, sur tous les projets liés à un contrat de ville, puisse dire son mot, infléchir les décisions. Il n'y a pas de contrat de ville qui puisse être signé par un représentant de l'Etat sans qu'il y ait cette participation et cette intervention du Conseil Citoyen.
J'ai également voulu que le chômage des jeunes puisse être réduit autant qu'il était possible et que, lorsqu'on fait une opération de rénovation urbaine, c'est une opération économique, parce qu'il doit y avoir des créations d'activités et d'emplois. Là encore, après trois ans de politique de la ville, le chômage des jeunes dans les quartiers a reculé de près de 10 % depuis le début de l'année 2016. C'est la première fois en dix ans. Cela prend du temps mais c'est une grande considération que l'on a pour les jeunes et une grande fierté chaque fois qu'on fait baisser le taux de chômage dans les quartiers, parce qu'on sait qu'on donne à ce moment-là de l'espoir, de la confiance et de la réussite.
Je sais votre attachement à la métropole lyonnaise et là aussi, nous l'avons voulue cette métropole. Les élus l'ont décidée mais nous avons créé le cadre juridique pour que cette métropole puisse exister. Elle fait maintenant partie de votre environnement, les élus s'adressent à la métropole pour leurs équipements publics et je crois que le message a été suffisamment passé pour qu'il y ait bien cette volonté commune, qu'il puisse y avoir des transports, des infrastructures qui puissent correspondre à ces nouveaux besoins nés dans la ville de Vaulx-en-Velin.
Je veux terminer sur le moment d'émotion que nous avons partagé pour vous, celles et ceux qui nous ont accompagnés, puisque de Vaulx-en-Velin nous avons découvert l'univers. Nous avons conversé avec Thomas PESQUET qui nous entendait comme s'il était à l'école d'à côté, aussi clairement, aussi précisément. Cette rencontre n'est pas le fruit du hasard parce que, en définitive ce qui nous passionnait, vous passionnait, c'était d'avoir cette découverte, cette curiosité. Ce qu'il nous disait était de nature à encore l'amplifier.
Il faut être curieux du monde, curieux de ce qui est au-delà de nous, curieux de ce qui va au-delà de notre ville, même pour vous qui avez la volonté de la changer et de la promouvoir. Il faut être capable de nous dépasser, de porter un projet qui va bien au-delà de notre génération, peut-être même de notre vie, bien au-delà de ce qu'est notre espace de vie momentanée, être capable d'être davantage que des individus mais des citoyens, de porter une volonté, une ambition qui nous rendent fiers et c'est ce qui se passe ici à Vaulx-en-Velin.
Ce que vous avez comme intention ici, c'est de construire un avenir, un avenir meilleur, de donner du sens au progrès. Si ici vous réussissez, c'est pour la France un formidable message de confiance, parce que si à Vaulx-en-Velin il est possible de trouver des solutions à des problèmes qui demeurent depuis si longtemps sans solution, sans réponse, alors il est possible pour la France de retrouver espoir. C'est pourquoi il était si important que je vienne à Vaulx-en-Velin pour savoir quelle est la bonne direction à prendre. Merci à tous.J'ai une pensée vraiment très émue à évoquer Henri EMMANUELLI, parce qu'il m'a toujours accompagné, il a toujours été un être libre, qui disait ce qu'il pensait - et parfois c'était rude - mais qui savait que, à la fin, nous serions toujours ensemble.
Il était fidèle, fidèle à son idéal d'enfant, d'adolescent, parce qu'il avait souffert, fidèle à ses idées : il était un socialiste et il l'est resté jusqu'au dernier souffle. Fidèle à ses amis, j'en étais, fidèle au département des Landes, mais aussi fidèle à l'idée que tout se construit dans une vie et au-delà même, que c'est un long mouvement que le socialisme, et il en était de ce mouvement-là. De ce point de vue, puisqu'il n'est plus, nous nous serons toujours là pour porter le message qui était le sien.
Merci.