LE PRESIDENT : Le Partenariat oriental doit se poursuivre et même se renforcer. Il n'a pas été créé pour ouvrir des conflits, mais il se trouve qu'il y a des conflits et que ce Partenariat oriental doit servir à les régler.
Ce que je souhaitais, c'est que les Européens puissent parler d'une seule voix sur ces questions. Que fait-on de ces relations de voisinage, de bon voisinage et comment fait-on vivre les accords d'associations qui ont été passés avec l'Ukraine, la Géorgie, la Moldavie ? Que fait-on également des pays qui ne sont pas dans les accords d'association et qui veulent aussi avoir des rapports de bon voisinage ?
Nous ne devons pas non plus faire de ce Partenariat oriental un conflit de plus avec la Russie. C'est la raison pour laquelle je suis pour que l'Union européenne et la Russie, même dans ce contexte difficile que l'on connait, avec des sanctions qui ont été encore confirmées, puissent avoir une discussion qui s'engage sur l'avenir.
J'ai également eu à traiter de la question de l'Ukraine avec madame MERKEL. Nous avons eu un entretien avec monsieur POROCHENKO sur l'application de l'accord de Minsk parce qu'il n'y a pas d'autre cadre que l'accord de Minsk et toutes les parties prenantes doivent le mettre en œuvre.
Nous avons eu aussi hier soir, pour ne pas dire une partie de la nuit, une discussion, madame MERKEL et moi-même avec le Premier ministre Alexis TSIPRAS pour trouver dans les jours qui viennent l'accord qui est attendu. Nous avons convenu que c'était avec la Commission européenne, avec la Banque centrale européenne et avec le FMI que la Grèce devait terminer cette phase de discussions et que l'Allemagne et la France étaient au service de ce futur accord. Cela est nécessaire d'abord pour qu'il puisse exister et ensuite pour qu'il puisse être pleinement appliqué. Voilà ce que je peux dire sur cette rencontre de Riga.
Journaliste : Monsieur le Président, peut-on revenir sur Palmyre ? Vous avez déclaré hier soir qu'il fallait agir. Comment agir ?
LE PRESIDENT : Palmyre suscite une émotion compte tenu du patrimoine qui est celui de ce site. Il y a en même temps chaque jour des morts. Encore aujourd'hui des combats se déroulent, y compris dans des hôpitaux et au détriment de la population civile. S'il y a une émotion sur Palmyre, je la partage compte tenu de ce que ce site peut contenir de richesses qui nous appartiennent en commun, Syriens et j'allais dire humanité toute entière. Il y a aussi des situations humaines extrêmement graves et je n'ai cessé de les dénoncer.
La France, elle, continuera alors à agir, à la fois pour soutenir l'opposition démocratique et modérée et en même temps pour trouver une solution politique. Une fois encore nous appelons à ce qu'il y ait la préparation d'un nouveau Genève. Souvenez-vous, il y a déjà eu deux rencontres à Genève. Nous devons, avec un régime qui est visiblement affaibli et avec un Bachar EL ASSAD qui ne peut pas être l'avenir de la Syrie, avoir la construction d'une nouvelle Syrie qui puisse en terminer avec le régime et Bachar El ASSAD sûrement, mais surtout avec les terroristes puisqu'ils sont là et qu'ils progressent.
Nous devons donc tout faire pour qu'il y ait dans les prochaines semaines une solution politique qui puisse être travaillée, préparée et trouvée.
Journaliste : Mais avec Daech aux portes de Damas, ne faut-il pas une intervention militaire
LE PRESIDENT : La seule intervention qui compte aujourd'hui est celle de l'opposition démocratique. C'est celle qui doit permettre à ces forces qui existent sur le terrain de pouvoir reconquérir. C'est ce que la France a toujours plaidé. Quelle intervention ? Une intervention aérienne, elle existe, même si la France n'y participe pas. Cette intervention n'a pas produit de résultats tangibles même si elle a pu avoir quelques efficacités.
Nous avons prodigué un soutien notamment aux Kurdes syriens et nous avons vu que cela avait des résultats parce qu'il faut que les combattants puissent aller jusqu'à la reprise du territoire.
Nous voyons cependant bien que le régime n'est plus en capacité, que le terrorisme, le groupe Daech mais pas seulement le groupe Daech, avance et qu'il y a toutes les raisons maintenant d'accélérer le règlement politique. La condition est qu'il y ait maintenant de la part de la Russie, de la part des puissances, la France en est une, les Etats-Unis à l'évidence, une accélération de nos processus.
J'en ai parlé avec les pays du Golfe. Ils sont également conscients que cela doit se faire par la voie politique, même si cela n'empêche pas et c'est au contraire même nécessaire, de soutenir l'opposition y compris sur le plan de l'aide militaire.
Journaliste : Pour revenir au Partenariat oriental, je voudrais poser juste une question sur ce Sommet de Riga. Pourquoi faire ? Quels résultats concrets et puis surtout dans les conclusions que certains jugent déjà décevantes, y a-t-il une condamnation de la Russie pour ses agissements en Ukraine ?
LE PRESIDENT : Le Partenariat oriental n'a pas ouvert un conflit, je ne partage pas l'idée que ce serait à Vilnius qu'il y aurait eu à cause de la proposition d'un accord d'association, une déstabilisation de l'Ukraine. C'est précisément parce que l'Ukraine voulait l'accord d'association qu'il y a eu les mouvements qui ont abouti à la situation que nous connaissons.
La Russie a eu des agissements, on les connait. Il y a eu des condamnations par l'Union européenne. Que devons-nous donc faire dans cette période précise ? Nous devons faire que ce Partenariat oriental permette à l'Ukraine d'être pleinement associée, même si l'association ne préjuge en aucune façon l'adhésion, j'ai été parfaitement clair là-dessus.
Nous devons cependant faire en sorte que le Partenariat oriental puisse aider l'Ukraine, mais aider aussi au règlement du conflit, avec l'application de l'accord de Minsk. De ce point de vue-là, les conclusions me paraissent tout à fait bonnes pour y parvenir.
Voici ensuite ce que nous avons à faire. Le format Normandie est le bon cadre et il continuera de l'être. C'est pour cette raison que j'ai voulu, avec la chancelière, rencontrer le Président ukrainien afin que nous puissions préparer le moment venu, des contacts qui se feront dans le format Normandie à des niveaux qui peuvent être différents.
Journaliste : L'OSCE a indiqué que deux Russes qui avaient été capturés en Ukraine avaient reconnu être des soldats d'active en mission, est-ce que cela entame votre confiance dans la parole du Président russe ?
LE PRESIDENT : Ce qui est clair c'est que le cessez-le-feu n'est pas complètement respecté. Il l'est bien davantage qu'avant Minsk puisqu'il n'y avait pas de cessez-le-feu. Toutes les armes lourdes n'ont pas été totalement retirées même si elles l'ont été de part et d'autre, mais pas complètement. Il y a encore des situations extrêmement préoccupantes dans certaines villes, c'est pourquoi nous devons agir et continuer à faire pression, notamment sur l'Est de l'Ukraine et sur la Russie pour qu'il y ait le plein accord, le plein respect de l'accord de Minsk. Des éléments de preuve peuvent être apportés, ils confirment ce que nous disons, c'est-à-dire le fait qu'il y a encore des interférences et des ingérences.
Je veux bien répondre à une question sur la Grèce, même si celle-ci n'est pas encore dans la politique intérieure, mais j'imagine la question que vous allez me poser.
Journaliste : Pendant votre discussion avec monsieur TSIPRAS et madame MERKEL, avez-vous discuté, évoqué, imaginé ce qui se passera après le 30 juin. Par cela j'évoque ce qu'on appelle le plan de soutien numéro 3.Cela a-t-il été à un moment évoqué ?
LE PRESIDENT : Chacun connait l'échéance parce que c'est vers le 6 ou 7 juin que la Grèce aura besoin de liquidités pour faire face à certaines échéances. Cela n'empêche pas qu'il y ait aussi la préparation d'autres étapes, mais ce qui nous intéressait avec la Chancelière, c'est ce que la Grèce pouvait apporter comme réponse. Une réponse permettant de libérer des fonds qui donneraient à la Grèce les moyens d'assurer le versement des échéances prévues au mois de juin. Il y aura ensuite des discussions qui vont continuer, même après cet accord, pour les étapes que vous venez d'évoquer.
Nous avons dit, enfin j'ai dit, qu'il vaudrait mieux que l'accord soit le plus solide et le plus complet possible pour que cela puisse justement permettre de faciliter les discussions qui auront lieu après, notamment par rapport à d'autres échéances. Nous avons également dit que la Grèce devait par conséquent donner le plus d'informations possibles sur ces réformes. Le Premier ministre grec est en train également d'y travailler.
Journaliste : Et le Royaume-Uni ?
Concernant le Royaume-Uni, c'est très simple, il n'en a pas été question. Voilà, aucune référence. Il n'y a eu, en réunion plénière et même dans des apartés, aucune discussion sur ce sujet. Ce n'était ni le lieu, ni le moment. S'il y a des discussions, elles auront lieu d'abord au niveau bilatéral parce que je recevrais David CAMERON le 28, la chancelière le recevra le 29. Ces discussions auront donc lieu dans un premier temps dans le cadre de ces échanges bilatéraux et ensuite sûrement, dans des discussions qui auront lieu avec la Commission européenne dans les prochaines semaines.
Journaliste : Est-ce dans l'intérêt de l'Europe que le vote se fasse rapidement, dès 2016 ?
LE PRESIDENT : Nous ne demandons rien, l'Europe n'est pas intéressée par un vote. Si celui-ci a lieu, il faudra y répondre, mais je ne suis saisi pour l'instant d'aucune proposition particulière de la Grande Bretagne. Cela viendra. J'imagine que David CAMERON va venir avec un certain nombre de propositions.
Journaliste : Il y a eu un vote très franc en faveur de la motion A, est-ce que cela signifie que cela assure, rassure la politique économique que vous menez depuis 2012 ?
LE PRESIDENT : Il y a deux principes qui valent d'ailleurs dans toutes les instances, pour tous les moments et pour tous les sujets. Il s'agit de la stabilité, la cohérence et la visibilité. Tout ce qui peut apporter de la stabilité, de la cohérence et de la visibilité est bon pour l'action que je mène aujourd'hui pour la France. Merci.Monsieur le Président, cher Louis SCHWEITZER, Monsieur le Directeur général de la CAISSE DES DEPÔTS, je salue, aussi, ici, le Président de l'ensemble des chambres consulaires, qui font aussi un travail d'accompagnement des entreprises, et notamment pour leur création et pour leur développement.
Je viens pour fêter un anniversaire. C'est toujours un moment agréable, surtout qu'il s'agit de ses trente années, mais je viens aussi pour saluer votre initiative, qui n'est pas la seule, en faveur de la création d'entreprises. Il y a plusieurs grands réseaux qui agissent souvent de manière gratuite pour le développement de l'initiative de notre pays. Mais vous êtes le premier grand réseau et vous avez trente ans.
Je tenais donc à être présent pour souligner votre contribution à la création d'entreprises en France et également insister sur la création d'entreprises en France. Car nous devons vaincre bien des idées reçues, c'est une bataille d'ailleurs de tous les jours. Dans cette bataille, il s'agit non seulement d'avoir des idées, mais de combattre celles qui sont reçues et qui, hélas, peuvent parfois décourager. Alors revenons à cette réalité. Nous sommes la France, le pays d'Europe où il y a le plus de créations d'entreprises.
Plus d'un demi-million d'entreprises sont créées chaque année, c'est-à-dire qu'il y a plus d'entreprises dans notre pays qu'il n'y en avait avant la crise. Néanmoins, et nous le savons aussi, ces entreprises sont fragiles, des créations sont nombreuses, mais sont parfois suivies par des échecs et des disparitions. Il y a donc besoin d'un double mouvement et c'est celui que vous avez engagé, c'est-à-dire un mouvement pour la création et un mouvement pour l'accompagnement.
Car à quoi servirait-il d'inviter, d'inciter des femmes, des hommes à créer leur entreprise pour faire quelques mois, quelques années plus tard un constat d'échec ? Nous n'en avons pas le droit. Alors vous, Initiative France, vous avez pu développer un réseau, un réseau très important avec 200 plateformes, une offre simple, une offre gratuite, pour promouvoir l'idée de la création d'entreprise et aussi pour accompagner les hommes et les femmes qui se lancent dans cette aventure.
Mais vous les accompagnez en leur disant des choses simples : il est possible de créer sans disposer d'un patrimoine personnel. Il est possible de créer, même si on n'a pas de diplôme. Il n'y a pas de diplôme pour la création d'entreprise, il y a une volonté, il y a un engagement, il y a aussi une prise de risque. Il est également possible de créer, même en n'étant pas dans un centre urbain ou dans un territoire métropolitain.
Aujourd'hui, je le rappelais, vous êtes le premier réseau associatif de financement de la création d'entreprise. En trente ans, Louis SCHWEITZER l'a rappelé, vous avez accordé un milliard et demi de prêts d'honneur qui ont permis aux créateurs de mobiliser dix milliards de plus de crédits bancaires. C'est vous qui avez initié, qui avez joué l'effet de levier et permis qu'il y ait, par cet apport, un financement complémentaire.
En trente ans, vous avez rappelé ces chiffres qui sont impressionnants, vous avez financé 200.000 entreprises et contribué à créer ou préserver 400.000 emplois. 90 % des entreprises – et c'est sans doute le chiffre que je retiendrai – que vous avez soutenues sont encore là après trois ans. C'était le défi que vous deviez absolument surmonter. Vous créez donc des emplois durables.
Vous faites un effort particulier du côté des demandeurs d'emploi, des chômeurs qui veulent créer leur propre entreprise. Ainsi, vous me demandez que le mécanisme Nacre, qui a été particulièrement utile, puisse encore être amélioré. Vous me demandez de faire tout ce qui peut être fait pour vous permettre, en plus de ce que vous faites à travers ces prêts d'honneur, de mettre à disposition des demandeurs d'emploi qui veulent créer, des fonds particuliers qui peuvent être dédiés à la création d'entreprise.
Je vous annonce donc que nous allons augmenter le dispositif financier Nacre de manière à ce que vous puissiez avoir encore davantage de moyens pour agir.
Vous intervenez auprès des demandeurs d'emploi créateurs mais également, et j'insiste aussi là-dessus, auprès des salariés en reconversion. Ceux qui à un moment s'interrogent sur ce qu'ils doivent faire après un plan social : créer, former par une qualification, se former pour un nouveau métier ou simplement attendre qu'un emploi leur soit proposé. C'est là que votre intervention peut être décisive.
Vous avez aussi cette volonté que j'ai encore une fois encore relevée, d'agir dans les territoires qui sont regardés comme les plus fragiles et notamment dans les territoires de nos quartiers populaires. Contrairement là aussi à une idée reçue, c'est dans les quartiers populaires qu'il y a la plus forte volonté de créer sa propre entreprise, pour les raisons que vous indiquiez. Ce sont souvent des jeunes ou des moins jeunes qui peuvent être victimes de discrimination, qui ont du mal à entrer sur le marché du travail. Ces personnes ont en plus cette volonté de démontrer qu'elles ont des idées et qu'elles peuvent créer, y compris dans leur territoire, des activités qui peuvent être utiles et qu'il y a donc cette vitalité.
Nous n'avons pas le droit de la décevoir. Nous n'avons pas le droit de la freiner. Nous n'avons pas le droit de l'empêcher car cela crée une frustration supplémentaire. C'est donc sur ces territoires dits fragiles, sur ces territoires particulièrement vitaux que nous devons faire tout ce que nous pouvons pour accompagner la création d'entreprise.
Vous avez d'ailleurs fait vos preuves sur ces territoires urbains, comme dans les espaces ruraux. Le petit film auquel j'ai assisté, pas en totalité, me confirmait également ce qu'est votre intervention. C'est-à-dire que vous êtes à la disposition de tous les créateurs, sur tous les territoires, aussi bien pour l'entreprise dans un territoire rural qui va permettre de garder une activité et d'assurer un service, que dans un territoire urbain où peut-être une start-up va se développer.
Vous avez également été capable aussi bien de développer des micro-entreprises, que de permettre à des start-up de devenir leaders dans leur domaine. Il est vrai que vous citez souvent BLABLACAR. On cite souvent BLABLACAR parce que c'est la preuve qu'une idée, un projet, peut devenir une référence en quelques années. Une référence pas simplement pour la France mais pour l'Europe, voire pour le monde, parce que cette entreprise est maintenant de taille mondiale.
Cette réussite qui est la vôtre et que nous devons essayer de mettre au service de la réussite du pays, est constituée à la fois de professionnels, car il faut des professionnels pour intervenir sur la création d'entreprise et donc des salariés permanents- vous êtes près de 900 - et en même temps, un réseau de bénévoles, 15.000. C'est une véritable armée de bénévoles qui est au service de la création d'entreprise.
Votre réussite, c'est aussi de travailler avec ce qui existe et non pas de faire un échelon de plus. Ce qui existe c'est le réseau consulaire, qui doit également être mis au service de la création et du développement des entreprises. Ce qui fait votre réussite, c'est la capacité à mobiliser des experts comptables, des chefs d'entreprise, des cadres, qui mettent leurs compétences au service de la création d'entreprise.
Votre réussite, c'est de suivre le créateur depuis le départ jusqu'à la phase de développement, et ça peut durer trois ans, cinq ans. Cela signifie ne jamais lâcher l'affaire, être toujours là et être capable d'apporter un conseil à tout moment, à toute étape du développement de l'entreprise. Pour que votre réussite soit au service du pays, il faut que le gouvernement puisse également créer des instruments et des mécanismes qui soient au service de la création et du développement des entreprises.
Depuis trois ans, avec les gouvernements de Jean-Marc AYRAULT puis de Manuel VALLS, j'ai veillé à ce que nous puissions avoir un certain nombre d'instruments qui puissent être utiles aux entreprises. D'abord, la Banque Publique d'Investissement. Elle a permis depuis sa création de financer 90.000 PME et entreprises de taille intermédiaire et a permis de mobiliser 20 milliards de financement. Cette Banque Publique d'Investissement, avec la CAISSE DES DEPÔTS, doit être capable de financer toutes les entreprises, aussi bien des entreprises de taille intermédiaire que des entreprises petites et moyennes. C'est aussi la capacité de son réseau.
Le deuxième instrument que nous avons créé : le concours mondial de l'innovation, vise à permettre que les projets les plus innovants puissent être accompagnés, suivis, développés, financés. Ces concours ont remporté un succès considérable et sont financés – monsieur SCHWEITZER connaît bien la procédure – par le Programme des Investissements d'Avenir, et plusieurs centaines de millions d'euros. 300 millions ont été dégagés pour le développement d'entreprises innovantes. Là aussi, de toutes tailles ; on trouve des créateurs, ? qui jusqu'à présent, ne s'étaient pas engagés dans cette aventure, dans cette initiative ? des entreprises déjà installées ou des grands groupes. L'idée, c'est de favoriser l'innovation et l'innovation de rupture. Troisième dispositif que j'ai veillé non seulement à pérenniser, mais à améliorer. Le dispositif de Jeune Entreprise Innovante, qui a été étendu en 2013 et qui fait que les jeunes entrepreneurs sont dispensés de cotisations patronales pendant huit ans, dès lors que le projet est de caractère particulièrement innovant.
Nous avons aussi introduit ? même si je considère que nous devons encore développer ce produit financier ? le PEA-PME, pour mobiliser l'épargne vers les PME, et notamment les fonds de l'assurance-vie. Le financement participatif a été également facilité pour promouvoir la création d'entreprise. Enfin, toutes les incitations fiscales à l'investissement en faveur des PME, ont été préservées, sanctuarisées ou développées. Que ce soit le crédit d'impôt innovation ou l'ISF PME.
Je souhaite qu'il y ait cette visibilité, parce que les chefs d'entreprise ou les investisseurs ont besoin de savoir dans quel cadre ils vont pouvoir mettre leurs ressources à la disposition des créateurs. Enfin, il y avait des mesures qui étaient attendues depuis longtemps, qui n'étaient pas forcément les plus significatives, mais qui parfois avaient un caractère symbolique. Je me souviens des Assises de l'Entrepreneuriat, que nous avions organisées et qui avaient mis l'accent sur la nécessité de permettre que l'échec ne poursuive pas le créateur. Que lorsqu'il y avait eu une première initiative, première tentative, qu'elle n'avait pas été couronnée de succès, que ce ne soit pas inscrit à l'encre rouge sur le dossier du créateur, et notamment à la Banque De France et que ce soit, à chaque fois, un des critères, une des conditions qui faisait que lorsqu'il y avait une nouvelle création d'entreprise, elle soit dissuadée ou empêchée.
Nous avons également retenu une proposition qui était venue de ces Assises de l'Entrepreneuriat : c'était de permettre que des étudiants qui voulaient créer leur entreprise puissent le faire tout en gardant leur statut d'étudiant pendant quelques mois, le temps justement d'avoir cette couverture, ce statut, qui puisse leur permettre de donner toutes leurs chances à leur création d'entreprise.
Aujourd'hui, nous sommes dans une situation économique qui paraît s'éclaircir. Nous devons être prudents, c'est vrai qu'il y a des conditions qui sont plus favorables que celles que j'ai connues lorsque je suis arrivé dans la responsabilité qui est la mienne. Nous avons des conditions de taux d'intérêt qui sont favorables, même s'il faut rester attentif, nous avons un marché pétrolier qui permet d'avoir des coûts d'approvisionnement pour l'énergie meilleurs.
Nous savons bien que de toute manière, nous aurons à faire des efforts d'efficacité énergétique et de montée d'énergies renouvelables qui, de toute manière, modifieront les conditions d'approvisionnement de beaucoup d'entreprises. Nous avons une parité euro-dollar qui s'est équilibrée. Tout cela, c'est favorable.
Nous avons également des conditions de croissance en Europe qui sont meilleures. Des plans d'austérité ont été ces dernières années mis en œuvre ; ils connaissent leurs limites et il y a aujourd'hui une reprise de la croissance. Néanmoins ce qui compte, c'est que cette reprise de la croissance puisse être, d'abord confortée, que nous ayons, non pas simplement 1 % ou 1,5 % de croissance, mais davantage ; qu'il y ait de l'investissement car s'il n'y a pas d'investissement, il n'y aura pas de croissance durable ; et qu'il y ait aussi une reprise des embauches.
Nous savons donc que c'est par la création d'entreprise, par le développement des entreprises et notamment dans les PME, qu'il y aura la reprise de l'emploi. Alors nous devons encore agir. Nous ne pouvons pas simplement attendre et espérer. Nous faisons donc de nouveau des propositions et nous sommes attentifs à vos propres réflexions, pour qu'il y ait dans les PME, des embauches qui puissent être facilitées.
Je réunirai moi-même le 9 juin à l'Elysée, un conseil restreint avec les ministres concernés, pour arrêter de nouvelles décisions du gouvernement pour les PME. Le Premier ministre recevra dans la semaine qui précèdera ce rendez-vous les confédérations syndicales et les organisations d'entreprises pour les associer à cette réflexion. Je vous lance également un appel. Faites des propositions pour favoriser autant qu'il est possible la création, le développement d'entreprises et notamment pour que les PME puissent être encouragées à créer de l'emploi.
Nous parlons de création d'entreprise donc nous parlons d'entreprises. Il y a aussi une réalité : sur les 3,7 millions d'entreprises que compte notre pays, 2.500.000 n'ont aucun salarié et près d'un million ont moins de dix salariés. Alors, il y a toujours des raisonnements qui sont fallacieux, parce qu'ils sont trop simplistes. Le raisonnement qui consiste à dire : mais si toutes les entreprises créaient un emploi, alors il n'y aurait plus de chômeurs ! Mais nous savons bien qu'il y a, d'abord des entreprises qui sont simplement des entreprises individuelles et qui ne peuvent pas se lancer dans l'embauche au prétexte que nous aurions facilité les procédures.
Nous devons donc récuser tous ces raisonnements mécaniques, mais en même temps nous devons dire : est-ce que dans les entreprises de moins de dix salariés, de moins de vingt salariés, nous ne pouvons pas trouver des simplifications, trouver des procédures, trouver des modes de financement, trouver des incitations, trouver des accompagnements, qui nous permettent d'avoir à ce moment-là l'embauche !
Alors, comment faire ? Sans doute l'accès au financement, ce que vous faites, les fonds propres, un prêt d'honneur, ce qui est votre mode d'intervention. Qu'est-ce que c'est, sinon la garantie qu'une entreprise pourra avoir ce financement sans avoir à payer d'intérêt, et pouvant inscrire ce prêt dans ses fonds propres. C'est donc ce genre de mécanisme que nous devons favoriser. Puisque chaque fois qu'une entreprise peut avoir des fonds propres supplémentaires, ce sont des moyens de financement qui lui sont ouverts à travers un crédit bancaire.
Aujourd'hui, les taux d'intérêt sont faibles, c'est vrai aussi qu'il y a plus de distribution de crédits, mais en même temps nous avons tellement de cas ? et vous en avez sans doute de nombreux à me présenter ? où des entreprises, où des créateurs veulent avoir un prêt et mettent du temps à le trouver. Tout ce qui favorisera la garantie, tout ce qui favorisera les fonds propres favorisera la distribution de crédits bancaires à des taux d'intérêt qui doivent être les plus faibles possibles.
Deuxième piste que nous devons ouvrir : la simplification. J'ai même parlé de choc de simplification, j'aurais dû dire : super choc de simplification, parce qu'une fois que l'on a dit cela, il y a encore bien des obstacles à lever, bien des étapes à franchir. Quelquefois, cela part d'une bonne intention, l'administration veut contrôler, je dis : mais, mieux vaut faire des contrôles après que des contrôles avant, parce que sinon, on décourage toute activité. La simplification, elle doit se trouver dans la feuille de paie. La simplification, elle doit se trouver dans un certain nombre de procédures, notamment pour créer, ouvrir, installer, et c'est ce que prévoit d'ailleurs la loi Activité Croissance que présente le ministre de l'Economie, Emmanuel MACRON.
C'est la même idée de la simplification. Nous devons aussi faire que les entreprises ou les créateurs disposent des conseils nécessaires, notamment pour les ressources humaines. En effet, plus un chef d'entreprise ? même avec un petit effectif ? est mobilisé sur ses dossiers administratifs ou sur ses conditions de gestion du personnel, moins il peut se livrer à l'activité qui est la sienne de chef d'entreprise. C'est ce que vous faites, vous : les réseaux d'appui, les réseaux d'initiative, les réseaux de soutien aux entrepreneurs. Leur permettre d'être, si je puis dire, allégés d'un certain nombre de tâches et de missions, pour qu'ils puissent être pleinement affectés au développement de leur entreprise.
J'ai donc aussi la volonté que nous puissions agir sur les territoires de la République, tous les territoires de la République, d'où l'idée de l'Agence de Développement Economique des Territoires que j'ai souhaité créer. Néanmoins avant de la créer, j'ai demandé qu'il y ait une mission de préfiguration. Je souhaite que vos réseaux, le vôtre, et tous les réseaux, puissent être associés à cette préfiguration et à cette agence. La Caisse Des Dépôts est là aussi puisqu'elle aura à intervenir financièrement. Il ne s'agit pas de créer un échelon de plus, une structure de plus, mais de fédérer ce qui existe de manière à ce que partout sur le territoire, et notamment dans les quartiers populaires et dans les espaces ruraux, il puisse y avoir une facilité qui soit donnée à la création, à l'accompagnement et au développement des entreprises.
Cette mission de préfiguration me rendra son rapport d'ici l'été et je veux vraiment que cela puisse être un outil de plus. Cette agence devra être l'alliée des réseaux, le partenaire des créateurs, et renforcer votre action auprès des demandeurs de création d'entreprise. Elle veillera à la lisibilité, à la cohérence, à l'accessibilité des solutions proposées aux entrepreneurs et s'assurera que tous les financements publics puissent être mobilisés.
En réalité, nous ne souffrons pas d'un défaut de financements, nous souffrons d'un défaut de lisibilité sur les financements. Nous ne souffrons pas d'un défaut ou d'un manque de projets, mais d'un manque d'accompagnement pour que ces projets se réalisent. Nous avons le devoir là où il y a le plus de vitalité pour la création d'entreprises, de réussir à ce que chaque projet puisse trouver son accompagnement, son financement et sa réalisation.
Je conclus sur cette belle idée qui est la vôtre, qui est l'idée de la démocratie. La démocratie, ce sont des droits politiques, à l'évidence, ce sont des droits sociaux, ce sont des droits donnés aux citoyens pour participer autant qu'il est possible à la vie civique. C'est l'engagement, ? j'ai évoqué tellement de fois le service civique ? mais la démocratie, c'est aussi de permettre à chacune et à chacun de pouvoir créer, de pouvoir lancer sa propre initiative, de pouvoir avoir sa chance. C'est ce que vous avez, vous, comme idéal, plus que comme idée, comme idéal.
Permettre que cette création d'entreprise soit véritablement accessible à tous. Que personne ne puisse se dire qu'il n'y a pas droit, qu'il n'y a pas de possibilité pour accomplir son destin. Donc permettre que la création d'entreprise puisse être possible pour tous, permettre que chacune et chacun puisse créer son propre emploi, si c'est possible, sa propre activité, mais aussi sa propre initiative, son propre rêve. Il ne s'agit pas de lancer je ne sais quelle chimère, parce que nous savons bien que le chemin est particulièrement difficile et que nous n'avons pas le droit de laisser penser que tout serait possible pour celui qui a une idée. Non. Nous avons le devoir de faire qu'une idée puisse être rendue possible par la création d'entreprise.
Faisons donc en sorte que l'entrepreneuriat soit un objectif partagé, mais en même temps disons la vérité : il y a des conditions pour la réussite, il y a des cheminements qui doivent être ouverts et nous avons besoin du concours de tous. Nous pourrons simplifier autant qu'il sera possible. Nous pourrons assurer que les dispositifs fiscaux, sociaux, réglementaires puissent être adaptés à la création d'entreprise, mais s'il n'y a pas une mobilisation de toute la société, il n'y aura pas de réussite possible.
C'est en ce sens que nous avons besoin de mouvements comme les vôtres. Je sais qu'il y a ici, au-delà d'Initiative France, beaucoup de réseaux qui se sont mis depuis longtemps dans cette belle perspective de partager l'initiative. Donc je veux à travers vous, lancer un appel, et aussi exprimer une gratitude. L'appel, c'est que toute notre société, dans ce qu'elle a de plus de talents, puisse être au rendez-vous de la croissance qui est aujourd'hui ouverte comme perspective.
En même temps, je veux exprimer ma gratitude à tous ces bénévoles, à toutes ces femmes et ces hommes qui ont réussi leur vie et veulent que d'autres puissent avoir les mêmes chances de gagner ce beau pari qui est celui de la création d'entreprise. Mobilisons-nous, permettons que tous ces réseaux soient au service de la création et faisons en sorte que ces femmes et ces hommes, et notamment les plus jeunes, puissent se dire qu'en France c'est possible de réussir. C'est possible de réussir tout en respectant le droit des autres, ce qui est la condition même de la vie en commun.
Merci donc à France Initiative de permettre que l'initiative soit pour la France.