LE PRESIDENT :
Monsieur le Président de la République du Mali, cher Ibrahim,
Chère Madame KEÏTA,
Monsieur le Premier Ministre,
Mesdames, Messieurs les Ministres,
Mesdames, Messieurs les Parlementaires, Elus,
Mesdames, Messieurs les chefs d'entreprise,
Mesdames, Messieurs les artistes et plus généralement les amis du Mali et de la France et cela fait déjà beaucoup de monde,
Je vous accueille, cher Président, avec grand plaisir à l'occasion de votre visite d'État qui, à bien des égards, est une visite exceptionnelle parce que vous êtes à la tête d'un pays ami de la France et parce que vous êtes vous-même un ami.
Au cours des années récentes, nos deux pays ont démontré qu'ils étaient liés par une fraternité, une fraternité d'armes. Je me souviens encore de ce 11 janvier 2013 lorsque le Président par intérim, Dioncounda TRAORÉ, m'a demandé d'intervenir. J'ai alors pris, au nom de la France, mes responsabilités et côte à côte, nos armées ont repoussé les terroristes.
J'ai en cet instant une pensée pour Damien BOITEUX. C'était le premier soldat à tomber pour la reconquête de l'intégrité du Mali. Au-delà de lui, je pense à tous ces militaires qui ont donné leur vie pour le Mali et pour la France. Je sais aussi que de nombreux soldats français ont été blessés, trois d'entre eux encore récemment meurtris dans leur chair. Ils ont sauté sur une mine et ils ont été très gravement blessés
Aujourd'hui, le travail de sécurité se poursuit grâce à l'opération Barkhane mais aussi grâce à l'armée malienne que nous formons avec nos partenaires européens. Mais le soutien que la France apporte au Mali n'est pas simplement militaire, il est aussi économique : plus de 300 millions d'euros ont été engagés pour soutenir de nombreux projets depuis 2013. Des hôpitaux, des lycées, des projets aussi concernant des villes et notamment la capitale, Bamako, ont été réalisés.
Notre soutien, il est politique et je veux saluer ici la signature de l'Accord de paix et de réconciliation et votre engagement personnel pour le faire respecter. Je veux aussi dire combien nous sommes reconnaissants à l'Algérie d'avoir permis, tout au long de ces dernières années, de porter ce projet de réconciliation et, au cours de ces derniers mois, d'avoir réussi à conclure ou faire conclure cet accord.
Vous pouvez être fier, Monsieur le Président. Pour la première fois depuis trois ans, les enfants de Kidal vont pouvoir retourner à l'école grâce au retour de l'administration malienne dans le Nord et grâce également à cet accord de réconciliation. Je salue ici aussi les représentants du Nord de votre pays.
La relation entre la France et le Mali est ancienne, profonde, j'allais dire historique. Comme souvent, c'est par la culture que beaucoup de Français connaissent votre pays, Monsieur le Président. Ali FARKA-TOURÉ, Boubacar TRAORÉ, Salif KEÏTA, Amadou et Mariam, je n'oublie pas Toumani DIABATÉ, autant d'artistes appréciés du public. La culture malienne, c'est aussi la littérature. Je pense à Amadou HAMPÂTÉ BÂ et plus récemment à Moussa KONATÉ. Je veux aussi souligner ce festival exceptionnel de photographie qui est organisé à Bamako et aussi souligner la place du cinéma, de la mode. Beaucoup d'artistes maliens sont présents avec nous ce soir et tenaient à l'être.
La créativité malienne repose sur un héritage, un passé millénaire avec un splendide patrimoine et notamment les manuscrits et les mausolées de Tombouctou. Je me souviens encore, nous étions avec la directrice générale de l'UNESCO, c'était quelques semaines après la libération du Nord-Mali et nous assistions à ce spectacle épouvantable de voir des textes sacrés, des lieux qui, jusqu'à présent, avaient été soigneusement entretenus tant ils participaient au patrimoine mondial de l'Humanité, d'un seul coup saccagés, détruits, déchirés, brûlés.
Alors, ce que les terroristes voulaient détruire, c'est ce que vous avez contribué tous ici à réhabiliter et notamment l'UNESCO que je veux saluer à travers Madame BOKOVA.
Mais le Mali a su surmonter l'épreuve de la guerre et connaître une croissance économique tout à fait impressionnante : plus de 5 % cette année après 7 % l'année dernière. Vous avez défini des priorités essentielles pour le Mali : le désenclavement, les infrastructures et l'accès des populations aux services de base – je pense à l'eau et à l'électricité. L'électricité, c'est un projet aussi que nous voulons porter pour l'ensemble du continent africain.
La France a fait du Mali l'un des pays prioritaires de sa politique de développement. De nombreuses entreprises françaises travaillent au Mali. Je ne vais pas toutes les citer mais beaucoup sont représentées ici. Elles emploient et forment de nombreux Maliens. La France au Mali, ce sont à peu près 8 000 ressortissants français qui se dévouent et qui nous représentent au Mali. En deux ans, il y a eu plus de 2 000 de mes compatriotes qui se sont installés dans votre pays, signe de la confiance que nous avons voulu signifier à travers leur présence. Je veux, au-delà de leurs représentants, les remercier.
Je n'oublie pas non plus la contribution des Maliens à l'économie française. Il y a 70 000 Maliens qui vivent en France. Dans de nombreux secteurs, ils font preuve de dynamisme : je pense au bâtiment, à la restauration, à l'industrie. Nous accueillons aussi beaucoup d'étudiants. Ainsi, nous contribuons à la Francophonie ensemble et je salue ici la Secrétaire générale.
Parmi les Franco-Maliens, je ne pourrai pas citer tous ceux qui se sont illustrés soit par leur talent, soit par leur engagement, mais je veux en distinguer un plus particulièrement, Lassana BATHILY, qui a fait preuve d'un comportement exemplaire lors de l'attaque terroriste contre l'HYPER CASHER en janvier dernier. Il est ici ce soir et vous, Monsieur le Président, vous étiez aussi là le 11 janvier 2015 lors de la marche républicaine.
J'avais voulu que vous soyez à mes côtés, que nous soyons la main dans la main. Dans les photos qui restituent cette marche exceptionnelle où plus de 50 chefs d'État et de Gouvernement étaient venus manifester leur solidarité à l'égard de la France et leur attachement à la liberté, nous étions là tous les deux et nous ne pouvons pas nous détacher de l'autre.
Monsieur le Président, votre histoire personnelle symbolise les relations entre nos deux pays car vous en avez fait la révélation cet après-midi, vous étiez à l'Élysée à l'âge de 13 ans, beaucoup plus tôt que moi. Vous aviez été invité à un goûter par le Président René COTY qui…
Ibrahim Boubacar KEÏTA : Madame COTY…
LE PRESIDENT : Mieux encore, par Madame COTY que chacun ici connaît. Ce goûter qui était organisé l'était pour les meilleurs élèves qui s'étaient illustrés dans les établissements scolaires notamment dans votre pays, vous aviez été repéré, comme l'on dit. Je veux aussi saluer ce travail des enseignants qui contribuait justement à permettre la promotion.
Vous étiez venu ici et vous aviez découvert ce lieu. Je ne sais pas s'il a été déterminant pour votre carrière politique ensuite mais en tout cas, vous y revenez plusieurs décennies après. Et ce n'est plus pour goûter, c'est pour un dîner et ce n'est plus un jeune élève mais ce n'est pas non plus un vieux Président qui est là, c'est un sage Président, un Président aimé et qui contribue à ce que cette visite d'État puisse consacrer l'amitié entre le Mali et la France.
Vive le Mali, vive la France et vive l'amitié entre nos deux pays !LE PRESIDENT : Mesdames, Messieurs, j'accueille avec grand plaisir le Président du Mali, Ibrahim Boubacar KEITA, pour cette visite d'Etat. Ce n'est pas la première fois qu'il vient ici, au Palais de l'Elysée. Il y a eu d'autres occasions, heureuses, tragiques. Je me souviens, il était là le 11 janvier de cette année et il avait défilé à mes côtés pour saluer la mémoire des victimes du terrorisme. J'avais tenu à ce qu'il soit accroché à mon bras, et moi au sien, parce que nous sommes liés, de manière indéfectible, par ce que nous avons subi du terrorisme et ce que nous avons été aussi capables de faire ensemble pour lutter contre ce fléau. C'était important qu'à travers nos deux personnes, le peuple malien et le peuple français, puissent montrer cette solidarité indéfectible.
Mais aujourd'hui, le Président Ibrahim Boubacar KEITA est là pour une visite exceptionnelle. Exceptionnelle parce qu'elle va durer deux jours. Exceptionnelle parce qu'il va y avoir des rencontres politiques, économiques. Exceptionnelle parce que lui-même va aller demain à l'OCDE et c'est très important que nous puissions, lui et moi, mobiliser la communauté financière internationale pour l'appeler à investir massivement au Mali ; et c'est aussi une visite exceptionnelle dans le contexte que l'on connaît, toujours la lutte contre le terrorisme, même s'il touche moins le Mali aujourd'hui, il frappe des pays voisins. Des pays également amis – je pense au Niger, je pense au Nigeria, je pense au Cameroun, je pense au Tchad – et si les noms des organisations terroristes peuvent être différents, ce sont toujours les mêmes idéologies, les mêmes pratiques barbares qui sont hélas au rendez-vous.
C'est une visite également exceptionnelle dans le contexte de ce que l'on appelle « les réfugiés ». C'est-à-dire ces milliers de femmes, d'hommes, d'enfants qui, parce qu'ils sont menacés dans leur propre pays, décident d'aller loin. La plupart de ces réfugiés, qui peuvent être des réfugiés politiques, des réfugiés climatiques, il y en a beaucoup, sont accueillis par les pays du Sud, 80 % des réfugiés dans le monde sont accueillis par les pays du Sud. Si je pouvais utiliser une formule, je dirais « ce sont les pauvres qui accueillent les plus pauvres qu'eux ». Puis, il y a aussi ceux qui viennent jusqu'en Europe et qui espèrent trouver là le refuge ou un avenir économique. Nous devons avoir des règles communes. Elles sont connues ! Autant ceux qui relèvent de l'asile doivent être accueillis, autant ce qu'on appelle les « migrants économiques », et même si l'on peut en comprendre les raisons, doivent être raccompagnés.
Mais en même temps, on ne peut pas raccompagner des femmes, des hommes s'il n'y a pas un avenir possible pour le bien-être qu'ils attendent dans leur propre pays ! Il va donc y avoir une réunion importante qui va se tenir à La Valette, à Malte, entre l'Europe et l'Afrique, et le Mali sera regardé comme une référence, comme un exemple de ce que nous pouvons faire. L'Europe doit aussi en tirer les conséquences en ayant une politique africaine qui soit fondée sur le développement et le respect.
Nous aurons également la conférence sur le climat. Le Mali a décidé de prendre sa part et de s'engager, avec des pays africains, avec nous, la France, pour que nous puissions réussir cette conférence et faire en sorte que des moyens financiers puissent là-encore être dégagés pour le développement, pour l'accès aux nouvelles technologies, pour faire franchir des étapes, notamment sur le plan énergétique, à des pays qui n'ont pas nécessairement des ressources énergétiques – c'est le cas du Mali – qui ont d'autres ressources et qui veulent pouvoir également accéder à l'électricité et à l'autonomie énergétique.
Voilà le contexte dans lequel nous nous retrouvons. Vous comprendrez bien que je veuille dire au Président KEITA combien nous regardons le chemin qui a été parcouru avec fierté, et avec, également confiance.
Il y a à peine trois ans, je prenais la décision, au nom de la France, de faire intervenir nos forces au Mali. C'était le 11 janvier – comme quoi il y a des dates, comme cela, qui s'inscrivent dans l'Histoire – le 11 janvier 2013. A ce moment-là, il fallait parer à l'urgence. L'urgence, c'était une action terroriste d'envergure qui voulait submerger l'ensemble du Mali. Nous avons, grâce à nos armées, dans un premier temps, endigué, dans un second temps repoussé, dans un troisième temps renvoyé les terroristes. Il y en a encore, mais nous avons sécurisé le Mali.
Mais cette étape-là, essentielle, si elle n'avait pas été suivie par d'autres, n'aurait été qu'une opération militaire. Il a fallu qu'il y ait une transition politique, et d'abord des élections. Le Président KEITA est, si je puis dire, le produit de ce processus. Il a convaincu le peuple Malien de lui faire confiance, et j'étais moi-même présent à Bamako pour la cérémonie d'investiture.
Cependant, il ne suffit pas d'avoir des autorités légitimes, un Président élu, pour qu'un pays connaisse la paix, la sécurité, le développement. Il a donc fallu qu'il y ait toute l'obstination du Président KEITA et que nous puissions aller, grâce à nos amis algériens, qui ont accueilli les délégations, qu'il y ait cet accord de paix. Aujourd'hui, il a été signé, il est respecté et c'est très important que par exemple, nous en parlions tous les deux, que les écoles à Kidal puissent rouvrir, après trois ans de fermeture. Je pense que le Président KEITA, comme tous les Maliens et notamment ceux qui vivent dans le Nord, ont dû voir à travers cette réouverture de l'école, un symbole de la réussite.
Nous devons également appuyer le développement économique du Mali, et c'est ce que cette visite d'Etat va permettre de faire. Là-encore, je pense que nous devons être exemplaires. Exemplaires, parce que la France ne demande aucun privilège ; elle demande simplement à ses entreprises d'être les meilleures pour pouvoir offrir des produits, des services et des investissements qui puissent être utiles au Mali.
Nous voulons toujours aussi, par l'opération Barkhane, assurer autant qu'il est possible la protection et le respect des accords que nous avons passés avec les pays de la région. C'est la raison pour laquelle, il y a encore des soldats français présents au Mali, en même temps qu''il y a la MINUSMA, et je veux saluer leur courage, leur dévouement et, pour certains d'entre eux, le sacrifice. Je pense au premier qui est mort pour l'intégrité du Mali, pour la paix, pour lutter contre le terrorisme, et mort pour la France, Damien BOITEUX, et en citant ce nom, je cite le nom de tous les soldats français qui sont morts et je n'oublie pas les blessés. Encore récemment, il y a eu trois soldats qui ont été blessés à la suite d'une mine qui avait été posée là et qui a explosé. Ils sont aujourd'hui soignés, mais frappés douloureusement. Là-encore, j'exprime à leur famille toute notre solidarité.
La France sera toujours présente, dès lors qu'il y a un risque, dès lors qu'il y a une résurgence du terrorisme, pour assurer la sécurité et la stabilité. Je n'oublie pas non plus les communautés françaises au Mali, maliennes ici en France, et tout à l'heure, les deux hymnes ont été joués sous l'Arc-de-Triomphe comme pour symboliser cette relation exceptionnelle.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que signifie cette visite. Une visite importante même exceptionnelle et qui traduit bien ce que -pour ce qui me concerne- j'ai voulu faire. C'est-à-dire, à la différence de ce qui a pu se produire dans un passé qui n'est pas si lointain, une opération militaire, parce qu'elle était nécessaire, qui avait une légitimité internationale puisque l'ONU en avait donné l'autorisation, mais une construction également solide entre nos deux pays pour que le terrorisme ne puisse plus y retrouver quel que terreau que ce soit et que nous puissions ensemble bâtir un avenir qui puisse donner une perspective de développement au Mali, pays si cher à la France.