Je voulais une fois encore vous remercier pour l'accueil chaleureux que vous m'avez réservé ainsi qu'à ma délégation, pour les présents que vous m'avez accordés, mais surtout pour le cœur que vous avez mis à pouvoir partager cet instant où nous nous retrouvons.
Je voudrais à mon tour remettre au Mahé, un certain nombre de cadeaux, ils ne sont pas aussi volumineux que ceux que vous m'avez offerts, je ne sais pas d'ailleurs comment je vais pouvoir les ramener, mais on affrétera un avion spécial, ce qui d'ailleurs améliorera les liaisons entre Wallis et Futuna et le reste du Pacifique. Je ne veux pas croire d'ailleurs que c'est la raison pour laquelle vous les avez rendus aussi nombreux et aussi importants. Mais il y avait sûrement un symbole, ce travail que les femmes ont accompli et ce cérémonial où je n'ai pas forcément tout compris mais où j'ai déjà beaucoup appris.
Alors le cadeau, je vais le remettre au Mahé, je veux aussi inviter les chefs coutumiers à revenir à l'Elysée, puisque maintenant ils en ont pris l'habitude. Merci.Messieurs les chefs coutumiers,
Monsieur le député,
Monsieur le sénateur,
Monsieur le président de l'assemblée territoriale,
Monsieur le conseiller économique, social et environnemental,
Monseigneur,
Mesdames et Messieurs qui représentaient la population de Wallis, ici à Uvéa.
Il y a longtemps, très longtemps, trop longtemps qu'un Président de la République française n'était venu à Wallis. Vous avez rappelé 37 ans, deux générations ou presque, 37 ans que vous attendiez un Président de la République.
Je suis là aujourd'hui. Je vous avais reçu à l'Elysée en 2013, il y avait là les chefs coutumiers, les élus et j'avais à mon tour fait en sorte de vous montrer l'attachement qu'a la France pour Wallis-et-Futuna.
Vous m'aviez demandé non pas une faveur, vous m'aviez demandé d'honorer une invitation, la vôtre : venir à mon tour ici à Wallis et tout à l'heure à Futuna. C'est un long voyage, mais qui rappelle que la France est partout dans le monde. Vous êtes le territoire le plus éloigné de la métropole mais vous avez le cœur très proche, tout proche de l'hexagone. Chaque fois que notre capitale, Paris, peut connaître une épreuve, vous êtes là, à nos côtés parce que vous êtes la France.
Vous avez voulu être Français, en 1959 ; les plus anciens qui sont encore là peuvent en témoigner. Il y a eu cette consultation et la population de Wallis et de Futuna a voulu être partie prenante de la République française. Un statut, deux ans plus tard, a consacré ce lien indestructible et aujourd'hui nous sommes là pour le constater.
Vous m'avez accueilli par de multiples offrandes et j'en ai été très ému, mais aussi par une tenue vestimentaire que je ne porterai pas encore complètement aujourd'hui mais dont je vous promets de me parer le moment venu. Vous m'avez aussi offert le Kava, cette boisson qui pour vous est un symbole et qui, pour moi, sera une force supplémentaire pour relever les défis qui nous attendent.
Vous avez raison d'être ce que vous êtes, c'est-à-dire avec des institutions qui sont singulières, à nulle autre pareilles, où l'on trouve à la fois des élus dans le cadre d'une assemblée, mais aussi des parlementaires qui vous représentent dans ce qu'il y a de plus symbolique, la Nation française et son Parlement. Vous avez aussi ces institutions coutumières, fruits de l'histoire, produits de vos traditions et auxquelles vous êtes très attachés.
Ces institutions sont essentielles pour l'équilibre, cela ne veut pas dire qu'elles soient toujours paisibles, mais il y a cette nécessité de pouvoir parler autant qu'il est possible au nom de l'histoire pour préparer l'avenir.
Le Président de la République est ici parmi vous et vous êtes en droit de l'interroger sur un des principes qui fonde nos institutions, notre République, notre devise : l'égalité. Vous m'avez interrogé, interpellé même, c'était en 2013, sur l'agence de santé. Je sais combien cette question est cruciale ici, parce qu'elle est essentielle à la vie même. J'ai voulu avec la ministre, avec le Premier ministre, faire en sorte que nous puissions répondre à votre appel et des crédits ont été mis à la disposition de l'agence pour que nous puissions faciliter l'accès aux soins et permettre aussi les transports indispensables.
Et puis il y a ce droit à l'électricité, j'entends par là un tarif d'électricité qui soit semblable à celui de tous les territoires d'outre-mer et aussi de l'hexagone. Là aussi, j'ai pris l'engagement d'un alignement progressif et d'ici 5 ans, ce sera le même prix ici à Wallis et Futuna.
J'aurai à délivrer un discours plus complet devant l'assemblée territoriale, mais j'ai voulu commencer ma visite ici comme un symbole, comme pour vous marquer l'attachement que je porte à ce que vous êtes, puisque vous avez voulu marquer votre attachement à la République française.
Je n'oublie pas aussi le sacrifice des Wallisiens qui sont parmi les plus valeureux de nos soldats et qui aujourd'hui patrouillent dans l'Hexagone pour nous protéger ou sont en mission extérieure et je veux ici vous exprimer toute ma reconnaissance. J'ai voulu aussi prendre le temps de comprendre ce que sont vos traditions, votre culture, ce qu'elles peuvent apporter à la France. La France, je l'ai dit, est partout présente dans le monde, c'est une chance considérable et je vous remercie d'être justement partie prenante de la France, de nous offrir cet espace maritime, ces paysages, cette beauté, cet engagement. Je suis heureux d'être parmi vous, fier d'avoir participé à cette cérémonie et conscient de ce que cette présence représente pour vous et représente pour moi.Vive Uvéa, vive Wallis et Futuna, vive la République et vive la France.Messieurs les membres de la grande chefferie d'Alo,
Monsieur le président de l'assemblée territoriale,
Monsieur le député,
Monsieur le sénateur,
Monsieur le conseiller économique,
Mesdames, messieurs qui représentez ici Futuna,
Je veux vous remercier pour l'accueil que vous me réservez, pour cette cérémonie, pour ce rassemblement où je sens ici une émotion : celle de recevoir le Président de la République française.
C'est la première fois dans notre Histoire, celle qui nous unit depuis 1959, que le Président de la République française vient à Futuna, le territoire le plus lointain de l'hexagone. Futuna est au bout du monde, au bout de la France mais grâce à Futuna, la France est pleinement dans le monde.
Vous êtes ici en France et je viens ici dans mon pays. Vous êtes attachés à la République Française. Vous l'avez voulu, vos ancêtres l'ont décidé et vous le manifestez de multiples façons. Par votre engagement pour l'idéal que nous portons, par la solidarité que vous manifestez lorsque la France tout entière est blessée par des attaques venant de l'extérieur et qui vous touchent au cœur. Vous êtes aussi, grâce à vos fils engagés dans notre armée, les plus présents dans l'ensemble des opérations extérieures ou même intérieures que j'ai décidées comme Président de la République.
Vous êtes aussi l'expression de la diversité française. Nous sommes un pays sans doute unique au monde puisque nous sommes présents dans tous les continents de notre planète. Nous sommes un pays-monde, voisin avec tous les autres et capable de porter un message de paix. Vous portez, vous, une culture que vos traditions rappellent et c'est la raison pour laquelle je voulais ici venir à Alo pour saluer les institutions coutumières qui contribuent à la cohésion de votre territoire.
La République, depuis cette loi de 1961, veut reconnaître justement cette particularité de Wallis et de Futuna d'avoir à la fois une assemblée territoriale élue, un député, un sénateur, un conseiller économique et en même temps, d'avoir des institutions coutumières.
Je mesure ici ce que représente ma venue. A la fois comme considération par rapport à votre territoire et en même temps, l'attente que vous avez vis-à-vis de la République. Vous l'avez dit, vous avez la caractéristique d'une île et donc vous avez à la fois la fierté d'être un territoire et, en même temps, vous êtes isolés. Vous avez donc besoin de la solidarité de l'Etat. C'est le sens de ma présence ici. Vous dire que l'Etat, que la République sont à vos côtés et vous soutiennent.
Devant la ministre des Outre-mer, qui est attentive à votre situation, je veux ici faire un certain nombre d'annonces qui correspondent à autant d'engagements. D'abord, vos ressources financières et notamment vos villages. Je rappelle que les contrats de villages sont essentiels pour la vie de Futuna. Les crédits seront donc portés au niveau de 2014 et seront sanctuarisés.
En ce qui concerne la santé, qui est ici un sujet sensible, je veux rappeler ma décision d'installer à Futuna un centre de dialyse pour éviter que les malades n'aient à se transporter à Wallis plusieurs fois par semaine ou soient même obligés d'aller vivre à Wallis. Il y aura donc ce centre de dialyse.
Mais vous m'avez parlé de la desserte aérienne et maritime. C'est un sujet particulièrement sensible car il n'y a pas de développement possible s'il n'y a pas de liaison. C'est la raison pour laquelle, au-delà de ce qu'on pourra faire pour la desserte maritime, je veux insister sur la desserte aérienne.
Un appel à candidature sera lancé en vue de la mise en place, à partir de 2018, d'une desserte pour des appareils de plus grande capacité et orientée vers Wallis et vers Fidji. Ce qui permettra non seulement des transports pour les objectifs économiques qui sont les vôtres mais permettra également le développement du tourisme. J'annonce aussi la construction d'un nouveau quai du port de Leava qui sera engagé très vite et mis en service dès l'année prochaine.
Je sais aussi les conditions de vie particulièrement difficiles à cause de ce qu'est l'enclavement et qui ne doit pas être l'oubli. C'est la raison pour laquelle je veille à ce que Futuna puisse bénéficier de l'arrivée de la téléphonie mobile. Elle se déploie depuis deux mois et se mettra progressivement et définitivement en place dans l'île, à la fin de l'année. De même, un câble sous-marin numérique desservira le territoire pour qu'il puisse y avoir une liaison vers Futuna et que vous puissiez accéder, vous aussi, aux nouvelles technologies.
Enfin, il m'a été signalé un sujet qui m'a profondément interrogé sur ce que vous subissez et sur lequel vous ne pouvez attendre plus longtemps. Il y aura donc un distributeur de billets avant la fin de l'année pour que vous puissiez enfin pouvoir vivre correctement et commercer comme vous le voulez.
Voilà, chers amis d'Alo, le sens de ma présence. Vous témoigner la solidarité de l'Etat les engagements que je prends en son nom et vous dire aussi ma fierté d'être parmi vous. Vous êtes une belle partie de la France. Vous n'êtes pas le plus grand territoire de France, j'en conviens, ni le plus peuplé, mais vous êtes la France. Et vous donnez à la France une partie de ses couleurs, une partie de sa culture, une partie de son rayonnement, et la France ne serait pas la France sans Wallis et Futuna.
C'est vrai que la charge de ma fonction pourrait m'appeler à aller dans des territoires plus peuplés. C'est vrai qu'il y a beaucoup de décisions que je dois prendre mais j'ai considéré qu'il était de mon devoir, de ma responsabilité et de ma reconnaissance de venir ici à Futuna. Sans doute parce que jamais aucun Président de la République ne l'avait fait, mais parce que vous attendiez de la République cette expression de solidarité, cette présence de celui qui décide en votre nom et qui est un des Français parmi vous. Vous Français, pleinement Français, ici dans le Pacifique et qui une fois encore montre combien nous pouvons être Français de multiples façons, et que nous portons tous et toutes le même idéal au service de la même espérance pour notre pays.
Voila pourquoi je suis heureux d'être ici parmi vous, pour remettre également les insignes de chevalier de l'Ordre national du mérite à monsieur Petelo SEA, Tuiagaifo, Roi coutumier d'Alo, et c'est pourquoi j'ai souhaité, à l'occasion de cette visite, manifester ma reconnaissance pour les éminents services que vous avez rendus, Monsieur Petelo SEA à la population d'Alo, à Futuna, depuis tant d'années.
Vous êtes né ici à Ono, en 1944, vous y avez toujours vécu, vous vous y êtes marié, vous avez élevé six enfants, vous avez mené une carrière professionnelle exemplaire, pendant plus de 40 années, en exerçant parallèlement des responsabilités coutumières. Vos qualités humaines, votre expérience, votre sagesse, vous ont valu la reconnaissance et l'appréciation de la population, et de vos pairs. Vous avez été intronisé en tant que Tuiagaifo le 17 janvier 2014. Dans l'exercice de vos hautes fonctions, vous manifestez, en toutes circonstances, votre volonté d'œuvrer en étroit partenariat avec l'Etat et le territoire, pour assurer le développement de Futuna. La distinction qui vous est remise manifeste aussi la reconnaissance de la République, aux institutions coutumières dans leur ensemble, auxquelles je sais la population de Futuna profondément attachée.
Tuiagaifo, au nom de la République, je vais maintenant porter cette distinction en vous disant toute la reconnaissance de la République française.
Monsieur Petelo SEA, au nom de la République française, nous vous faisons chevalier de l'Ordre national du mérite.Monsieur le président de la Polynésie française, Monsieur Edouard FRITCH,
Monsieur le président de l'assemblée de la Polynésie française,
Mesdames et Messieurs les ministres de la Polynésie française,
Mesdames, Messieurs les parlementaires,
Monsieur le conseiller économique, social et environnemental,
Plus largement, Mesdames et Messieurs les élus et les représentants de la Polynésie.
Je suis sensible à l'accueil que vous me réservez ici, dans ce lieu, siège de la présidence de la Polynésie française. Je suis touché par la présence de nombreux élus de l'archipel – des archipels – éloignés souvent de centaines de kilomètres et qui ont répondu à votre invitation, c'est-à-dire aussi à la mienne.
J'ai été particulièrement ému aussi par les manifestations de sympathie tout au long de ces dernières heures que j'ai reçues ainsi que ma délégation, et la ministre des Outre-mer au premier chef, mais qui n'étaient pas dirigées vers ma personne, mais vers le Chef de l'Etat. Car c'était une marque de sympathie qui valait marque d'attachement, comme pour mieux rappeler l'adhésion à la communauté nationale.
J'ai également suivi toutes les manifestations culturelles qui m'ont été présentées et elles sont impressionnantes. J'ai dit même tout à l'heure à la mairie de Papeete que j'avais pu, en quelques heures, faire le voyage dans toute la Polynésie. En même temps, je comprends pourquoi il y a eu autant d'attente, parce que c'était long. Cela faisait treize ans qu'il n'y avait pas eu de Président de la République française ici en Polynésie, depuis 2003, alors par ma présence, je tiens à réaffirmer la force du lien qui unit la Polynésie française à la République.
Ce lien est ancien. C'est au XVIIIème siècle que le destin de votre peuple s'est uni à celui de la France. Cette histoire, comme toute histoire, fut tumultueuse, faite de volonté commune, d'adhésion partagée mais aussi d'arbitraire colonial et de résistance. Je sais aussi ce que la France doit à la Polynésie car ce sont des Polynésiens qui ont, à chaque fois que la France a été agressée, été les premiers à répondre à l'appel. Défendre la patrie pendant la Première Guerre mondiale avec le bataillon mixte du Pacifique, puis lors de la Seconde Guerre mondiale avec des Tamari'i volontaires.
Ce souvenir, si fort ici, est également ancré dans la mémoire nationale. Le général de GAULLE, plusieurs fois, y a fait référence. Lorsque j'ai été moi-même amené à célébrer l'anniversaire du débarquement de Provence, j'ai à mon tour souligné combien cette France d'outre-mer avait été décisive pour l'issue de la bataille. Aujourd'hui encore, ce sont des jeunes Polynésiens qui sont présents dans nos armées, dans les opérations extérieures les plus périlleuses et même dans la surveillance de notre territoire hexagonal pour assurer la sécurité de nos concitoyens. Je vous exprime ici ma gratitude. Chaque fois que je visite un lieu où nos forces sont rassemblées, il ne m'est pas difficile de repérer les Polynésiens. Je les vois non pas simplement à leur stature, je les vois à leur détermination pour servir le pays. Soyez-en fiers, ils le méritent.
Et puis il y a ce lien du cœur qui nous unit et vous l'avez vous-même montré lorsque Paris a été, hélas, victime d'épreuves terroristes. Vous avez été nombreux à vous rassembler ici à Papeete mais également dans beaucoup de territoires de nos archipels, pour dire votre solidarité parce que c'était aussi vous qui étiez attaqués comme Français.
Alors dans un voyage polynésien, souvent ce qui est retenu ce sont les images : les images du Président de la République au milieu de foules impressionnantes, de marchés particulièrement abondants et qui marquent la diversité de votre agriculture.
Oui, on voit souvent la Polynésie à travers ces paysages merveilleux, parfois rêvés, cette douceur de vivre, ces cultures si chaleureuses. Mais c'est une partie du visage, une partie du décor et il y a l'autre partie. Avec les difficultés, avec le chômage, avec les inégalités, avec aussi ce sentiment – que vous n'êtes pas d'ailleurs les seuls à ressentir – d'abandon, de délaissement. C'est aussi la raison de ma visite ici : montrer qu'il n'y a pas de territoire lointain de la République. Il n'y a que la République avec ce qu'elle exige de droits et de devoirs. Au premier de ces droits et de ces devoirs, l'égalité.
Monsieur le président, vous avez rappelé, et je vous en remercie, ce qu'a été mon attitude dès que je suis rentré en fonction de Président de la République en mai 2012. J'ai voulu en effet renouer avec la Polynésie française par-delà les sensibilités politiques, par-delà les personnalités.
En 2012 j'ai reçu Oscar TEMARU, alors président de la Polynésie française et nous avons jeté les bases d'un partenariat que nous voulions rénover. Puis lorsque Gaston FLOSSE lui a succédé, nous nous sommes mis au travail avec son gouvernement. Aujourd'hui, nous avons établi entre la République et votre gouvernement, Monsieur Edouard FRITCH, une relation de confiance, d'amitié, pour que nous puissions travailler dans la seule perspective de l'intérêt commun. Et en cherchant à chaque fois les solutions qui permettent d'assurer les équilibres financiers indispensables mais aussi d'ouvrir les perspectives d'avenir pour votre territoire, pour lever l'espérance et pour chasser les doutes.
Je salue le sens des responsabilités de tous les conseillers et aussi du président de l'assemblée de la Polynésie française, Marcel TUIHANI, qui veille à faire fonctionner vos institutions. Parce que, parlons-nous franchement, il y a eu trop d'instabilité, trop de blocages ces dernières années. Je souhaite donc que nous puissions travailler. Vous, vous avez jusqu'en 2018 ; moi, mon mandat s'arrête en 2017. Je ne peux pas m'engager au-delà mais, tant que je serai là, nous travaillerons ensemble dans le meilleur des esprits pour mettre en œuvre les réformes nécessaires.
J'ai voulu d'abord montrer par des signes forts ce que signifiait la solidarité de l'Etat à l'égard de la Polynésie.
Dès 2012, j'ai décidé de verser la dotation d'ajustement de six milliards de francs Pacifique qui, je ne sais pourquoi, était bloquée. En 2014, nous avons accordé une avance de trésorerie de cinq milliards de francs Pacifique pour que votre gouvernement puisse rétablir ses équilibres financiers et budgétaires pour qu'il y ait une commande publique, parce que c'est la condition du développement.
J'ai également voulu que l'Etat contribue à nouveau, parce que cela avait été suspendu, au financement du régime de solidarité de la Polynésie française. Là aussi, il y a eu un effort significatif – je ne vais pas multiplier les chiffres – d'un milliard quatre cents millions de francs Pacifique par an pendant trois ans. Enfin, quand des communes ont été frappées par de graves intempéries, nous avons immédiatement – et la ministre y a veillé – mobilisé le fonds de secours des outre-mer.
Nous aurions pu nous arrêter là, en considérant que c'était notre devoir minimal. J'ai voulu aller plus loin et faire en sorte que des droits fondamentaux comme celui d'accéder à la santé, au logement, puisse être justement satisfaits. D'abord le centre hospitalier qui va bénéficier d'un prêt de l'AFD – un milliard sept cents millions de francs Pacifique – pour le développement de ses matériels. J'ai vu l'hôpital, j'ai vu cette installation. Elle vous fait honneur. Mais que ferait un hôpital s'il n'y avait pas les matériels pour soigner ?
De la même manière pour le logement. Cette question du logement, et notamment du logement social, elle vaut partout, dans tous les territoires de France et d'outre-mer. J'ai voulu qu'il y ait une politique innovante, céder les terrains publics rapidement, c'est-à-dire que l'Etat permette des opérations – on vient d'en visiter une – qui n'auraient pas pu se faire sans cette vente, qui n'est plus une vente puisque c'est un don, et qui permet justement de réaliser des opérations.
De la même façon, vous aurez l'ANRU. L'ANRU, c'est l'Agence de rénovation urbaine ; on pourrait croire que c'est pour les grandes villes, les quartiers difficiles. Non ! L'ANRU, c'est pour toutes les villes qui ont un certain nombre de caractéristiques. En Polynésie, vous aurez cette agence qui vous permettra d'agir.
Et puis, il y a ce que l'on doit bâtir dans la durée. Vous l'avez rappelé, Monsieur le président, deux contrats ont été signés et Manuel VALLS, le Premier ministre, y a contribué. Deux contrats : le contrat de projet Etat-pays, donc avec le gouvernement, et puis le contrat Etat-pays-communes, parce que nous voulons que toutes les collectivités puissent avoir un soutien et puissent également participer à la commande publique et investir pour qu'il y ait de l'emploi. Enfin, nous accompagnons les communes pour la maîtrise de leur foncier et pour la situation des agents.
Mais l'essentiel, c'est l'avenir : c'est le développement économique. Je pourrais l'évoquer pour l'hexagone, l'évoquer pour les outre-mer, je le dis ici pour la Polynésie. Nous avons besoin qu'il y ait davantage de croissance, de soulever un certain nombre de contraintes qui pèsent sur nous pour que nous puissions investir, embaucher, et que nous puissions surtout innover. Alors, j'ai pris une première décision qui vaut pour l'ensemble des collectivités du Pacifique : c'est le dispositif de défiscalisation jusqu'en 2025. Si cette défiscalisation n'est pas remise en cause, - mais je ne peux pas l'imaginer.
Jusqu'en 2025, les investisseurs peuvent savoir qu'il y aura donc cette défiscalisation et donc peuvent venir. Les investisseurs français et les investisseurs étrangers ont besoin de cette visibilité. Notamment, je vais citer deux projets : le complexe touristique de Mahana Beach à Tahiti ou la ferme aquacole d'Hao que vous m'avez présentés. Voilà deux projets qui vont être accompagnés par la défiscalisation.
Vous m'avez souvent évoqué les investisseurs chinois dont nous souhaitons la venue, aussi bien d'ailleurs en Polynésie que dans l'hexagone. J'ai plusieurs fois évoqué avec les autorités chinoises cette nécessité d'avoir des échanges plus équilibrés. Beaucoup de nos entreprises investissent en Chine, et partagent parfois leurs technologies. Maintenant, il faut aussi que nous puissions attirer des investisseurs chinois, notamment dans le domaine touristique.
Laurent FABIUS, qui s'est longtemps occupé de ce secteur, avait surtout considéré le potentiel que représentait la Chine, et d'ailleurs d'autres pays émergents, pour notre tourisme. A condition, d'une part, qu'on leur propose des équipements de qualité et deuxièmement, qu'on lève les contraintes notamment sur les visas qui peuvent décourager un certain nombre de visiteurs. Alors oui, nous ferons tout pour que les investisseurs chinois puissent venir ici, avec des conditions, avec des règles. Nous n'offrons pas notre territoire, comme ça, au premier investisseur venu au prétexte que c'est un paysage merveilleux.
Nous avons des règles, et notamment des règles environnementales, mais nous souhaitons qu'il y ait un développement considérable du tourisme. Vous recevez deux cent mille touristes par an. J'allais dire : « Seulement deux cent mille touristes ». Je sais bien que ce n'est pas toujours facile de venir jusqu'ici. Justement, puisque ce n'est pas toujours facile de venir jusqu'ici, il faut qu'on améliore très sérieusement les dessertes aériennes, à commencer par l'aéroport de Faa'a. Et je suis prêt au nom de l'Etat – et le haut-commissaire est là et y veillera – à ce que nous puissions soutenir cet investissement qui est indispensable.
Nous devons également assurer la continuité territoriale entre les îles et le désenclavement. Ce n'est pas simplement le désenclavement aérien, c'est aussi le désenclavement numérique parce qu'aujourd'hui, c'est la condition même pour qu'il puisse y avoir des investisseurs. Mais le tourisme est la grande priorité d'ailleurs du pays – le vôtre, le nôtre – du pays tout entier, alors nous avons voulu aussi vous accompagner financièrement. Nous venons de signer des accords, des conventions, pour que le contrat de projet puisse disposer de ressources stables, pour que les acteurs économiques puissent investir et c'est ce que nous avons fait avec la Caisse des dépôts et l'Agence française de développement. Je remercie ici ses représentants.
La Polynésie, c'est un archipel qui couvre une surface grande comme l'Europe. Pour la France, c'est un atout considérable. Pour vous, c'est une zone économique de 5,5 millions de kilomètres carrés. Cette zone économique exclusive, cela peut être la meilleure ou la pire des choses. La meilleure, si nous savons la valoriser, si nous savons l'exploiter sans la dénaturer. La pire, si nous la laissons finalement se dévaluer elle-même ou, au contraire, être captée par d'autres. Donc nous devons la protéger et la valoriser. D'ailleurs, la marine nationale sera renforcée avec l'arrivée dès cet automne d'un nouveau bâtiment multi-missions parce que je ne veux pas que l'on puisse pénétrer sur cette zone économique exclusive et prélever ses richesses.
La Polynésie dispose aussi d'un potentiel de ressources minérales marines profondes et, là aussi, c'est source de développement économique considérable. Ces richesses doivent prioritairement bénéficier aux Polynésiens. Je dis bien aux Polynésiens. Le pays est compétent pour leur exploitation. S'agissant des terres rares, la ministre des Outre-mer a précisé qu'elle relevait de votre compétence. Néanmoins l'Etat est prêt à établir un partenariat avec vous pour construire une politique d'exploitation équilibrée et respectueuse de l'environnement en mobilisant le réseau de tous les acteurs français, notamment la filière minière marine.
La Polynésie française a montré l'exemple. Elle est à l'avant-garde de l'innovation technologique. Nous avons pu, à l'occasion de la COP 21, faire la démonstration d'un procédé les SWAC, cette climatisation par l'eau de mer des profondeurs, et vous avez un projet de développement de l'énergie thermique des mers que l'Etat soutiendra.
J'évoque la COP 21. Si nous avons eu ce succès en décembre dernier : réussir un consensus sur l'enjeu le plus important pour l'humanité, c'est-à-dire son avenir, être capables de lutter contre le réchauffement climatique - nous avons pu mobiliser les gouvernements et même les opinions publiques ; c'est parce que nous avons fait la démonstration que ce réchauffement climatique avait déjà des conséquences dramatiques.
Vous avez pu, Monsieur le président, mobiliser tous les partenaires du Pacifique chez vous. Nous avons pu à mon initiative rassembler les pays du Pacifique à la veille de la COP 21 et leur dire : « Pesez dans la décision. Ne vous laissez pas faire ».
Ne pensez pas, Monsieur le président, que parce que vous êtes des petites îles et donc parfois des gouvernements qui n'ont pas toujours l'ampleur nécessaire, ne pensez pas que vous ne comptez pas. Car dans le système de l'ONU, c'est ainsi. Un micro-Etat et une puissance d'un milliard d'habitants, c'est le même vote. Donc, cette démocratie un peu curieuse au plan mondial, elle nous sert aujourd'hui parce qu'elle nous permet de mobiliser tous ces pays, tous ces Etats, tous ces territoires qui veulent que, maintenant que la COP 21 a été un succès, on puisse traduire concrètement les engagements qui ont été pris. Donc la Polynésie sera un territoire d'exemple pour la mise en œuvre de la COP 21.
Nous mettrons avec les ministres du Gouvernement, les vôtres, les nôtres, tout en place pour que nous puissions, faire la dmonstration sur les énergies marines, sur les énergies nouvelles à la fois de ce qu'elles peuvent avoir d'effets positifs sur la planète et de création d'activité et d'emploi.
Mesdames et Messieurs, je veux, pour terminer, aborder le sujet sensible, grave, des conséquences des essais nucléaires en Polynésie française.
Sans la Polynésie française, la France ne se serait pas dotée de l'arme nucléaire et donc de la force de dissuasion. La France serait toujours une nation respectée dans le monde, serait toujours membre du Conseil permanent de sécurité mais n'aurait pas, par cette force de la dissuasion, la capacité d'être une nation pleinement indépendante. Capable de se faire entendre partout, de pouvoir sanctuariser son territoire, et de pouvoir aussi, grâce à la force de dissuasion, contribuer à la paix.
Cette contribution, celle que vous avez vous-même apportée à travers les essais nucléaires, je veux la reconnaître solennellement aujourd'hui devant vous.
Je reconnais que les essais nucléaires menés entre 1966 et 1996 en Polynésie française ont eu un impact environnemental, provoqué des conséquences sanitaires et aussi, et c'est un paradoxe, entraîné des bouleversements sociaux lorsque les essais eux-mêmes ont cessé.
J'ai voulu aussi, lors de ma visite, m'incliner sur la tombe de Pouvanaa a OOPA, parce que je voulais signifier ce que représentait la lutte pour l'aspiration des Polynésiens à plus de responsabilité. Le Gouvernement a saisi la commission de révision de son dossier, et la justice agira donc en toute indépendance.
Mais je voulais aussi que nous puissions, à l'occasion de cette visite, tourner la page du nucléaire. Je connais les revendications des associations des victimes qui sont d'ailleurs portées par les élus polynésiens alors je veux y répondre.
D'abord, il sera créé avec le Pays un Institut d'archives, d'informations et de documentation en Polynésie française afin que la jeunesse polynésienne n'oublie pas cette période de notre Histoire commune.
Ensuite, le traitement des demandes d'indemnisation des victimes des essais nucléaires sera revu. Il y a eu des avancées : la loi du 5 janvier, la création d'un comité d'indemnisation des victimes des essais nucléaires. Mais quand on fait le constat, seule une vingtaine de dossiers ont donné lieu à des indemnisations. J'ai donc décidé de modifier le décret d'application pour préciser la notion de risque négligeable pour certaines catégories de victimes lorsqu'il est démontré que les mesures de surveillance indispensables n'avaient pas été mises en place. Ainsi, cette commission indépendante pourra-t-elle accéder ou faire accéder à l'indemnisation de nouvelles victimes.
Enfin, l'Etat accompagnera le développement du service d'oncologie du centre hospitalier de Tahiti avec un apport de sept cents millions de francs Pacifique et la mise à disposition de trois médecins internes.
Enfin, si je veux aborder le sujet financier, il y a la question de la réparation. La dotation globale d'autonomie, celle qui est souvent présentée comme la dette nucléaire, cette dotation globale d'autonomie sera sanctuarisée dans le statut de la Polynésie française et son niveau sera, dès 2017, rétabli à plus de quatre-vingt-dix millions d'euros.
Je veux aussi aller plus loin, au-delà de ces sommes, car tout ne se résume pas à des financements.
Les conséquences environnementales des essais devront également être traitées. L'Etat achèvera le démantèlement des installations et la dépollution de l'atoll d'Hao en recourant aux techniques les plus modernes.
Quant aux atolls de Mururoa et de Fangataufa, ils feront l'objet d'une vigilance méticuleuse. Un service de surveillance vingt-quatre heures sur vingt-quatre sera mis en place et des missions destinées à mesurer les conséquences radiologiques et physico-chimiques sur les atolls et sur les lagons seront poursuivies et amplifiées pour que nul ne puisse avoir le moindre doute sur cette volonté de transparence.
Monsieur le président, Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames, Messieurs les élus, vous avez droit à réparation mais vous avez surtout droit à l'égalité. Dans la République, c'est l'égalité. L'égalité jusqu'au bout, l'égalité partout, l'égalité pour tous. Si nous sommes fiers d'appartenir au même ensemble, même si vous ici, vous voulez l'autonomie, vous avez l'autonomie, et vous voulez une autonomie qui puisse vous donner de plus en plus de responsabilités. Mais vous êtes attachés à l'idéal de la République et notamment à l'égalité.
L'objectif, c'est de garantir aux Ultramarins, quels que soient leur statut ou leurs conditions de vie, le même niveau que dans l'hexagone. Ce sera long pour y parvenir mais je veux qu'on puisse ouvrir cette perspective. J'ai confié à George PAU-LANGEVIN mais aussi à Victorin LUREL cette mission, de rechercher l'égalité réelle entre les territoires. Une loi en fixera les principes et ils se déclineront territoire par territoire par des conventions.
Alors je vous propose, Monsieur le président, Mesdames et Messieurs les élus, de travailler ensemble à ce qu'on pourrait appeler l'accord de Papeete pour le développement de la Polynésie française dans la République. Monsieur le président, vous avez utilisé cette formule en disant que vous étiez loin de l'hexagone. C'est vrai. Mais vous n'êtes pas loin de la France puisque vous êtes la France, puisque je suis en France.
Grâce à vous, et je l'ai dit aussi à Wallis et Futuna, la France est partout dans le monde. Et quand on dit qu'on va au bout du monde, je réponds : « Non. On va au bout de la France ». Vive la Polynésie française ! Vive la République et vive la France !Monsieur le maire de Papeete et votre conseil municipal,
Vous nous avez offert, à moi, à ma délégation mais aussi à toutes les autorités ici rassemblées de la Polynésie, un spectacle exceptionnel, unique. Vous avez sans doute pensé que je ne resterai que trop peu de temps pour visiter l'ensemble de la Polynésie ; alors vous vous êtes dit, Monsieur le maire : « On fait venir la Polynésie jusqu'à Papeete, ce qui permettra au Président de la République d'être engagé pour toute la Polynésie ! » Et de n'oublier aucune île, aucun territoire peuplé car vous êtes un archipel remarquable.
Remarquable par d'abord la surface que vous occupez. Je le répète souvent : la Polynésie, c'est l'équivalent de l'Europe. Ce n'est déjà pas facile de gérer l'Europe, alors gérer la Polynésie, Monsieur le président ! Mais c'est aussi la diversité que vous représentez et que ces groupes ont illustré : diversité des cultures, des langues, des histoires, des traditions, des peuplements. Et en même temps, nous sommes Français. C'est ce qui fait le miracle de la Nation française. Sans doute y a-t-il des explications dans notre histoire ; la France n'est pas sortie de son hexagone sans qu'il y ait eu des conséquences, parfois elles nous ont amenés à cette l'émancipation que les peuples souhaitaient et pour d'autres autrefois, il y a eu la volonté et c'était la vôtre, de rester dans la République française. Et vous nous avez offert le plus beau des cadeaux : d'être dans la République française.
Et nous et le Président de la République en premier, nous devons être parmi vous ; et ici, je suis pleinement en France, parmi les Français, émerveillé par ce que les Françaises et les Français sont capables de faire. Chaque fois que je me déplace, que ce soit dans un département de la métropole ou ici dans un territoire de l'outre-mer, c'est toujours le même émerveillement ; ce que l'on est capable de produire, notre culture, mais aussi notre artisanat, notre industrie et je ne voudrais pas que l'on puisse penser, même si vous avez fait un spectacle particulièrement éblouissant, que la Polynésie, ce n'est que des danses ! Non, la Polynésie, c'est aussi de l'innovation, de l'industrie, de l'agriculture - et nous allons avoir l'occasion de le démontrer avec le président FRITCH puisque nous allons aller visiter une exploitation de vanille - nous allons montrer que vous avez inventé ici les énergies renouvelables, vous avez été capables de produire des procédés qui sont maintenant copiés parmi les pays les plus développés du monde.
Et enfin, je n'oublie pas que c'est ici qu'a été préparée la COP 21, la conférence sur le climat et l'on peut en comprendre les raisons quand on sait les risques, les aléas climatiques, les catastrophes qui peuvent se produire. Encore il y a quelques jours aux Fidji, il était nécessaire que cela parte d'ici, du Pacifique, pour que l'on puisse se dire : « Il faut que le monde prenne des décisions ».
Alors ma présence ici, c'est aussi une reconnaissance, une gratitude pour tout ce que vous faites au nom de la France et au nom du monde et permettez-moi de dire à tous les groupes qui ont ici illustré la Polynésie combien je n'étais pas capable de réaliser ce qu'ils faisaient - ce n'est pas une affaire d'âge - mais combien je trouve que cela permettait, grâce à ce moment qui m'était réservé, de faire venir, j'espère, le plus de nos compatriotes ici en Polynésie et si c'est possible, que le monde entier vienne ici en Polynésie.
Merci à tous.Jamais un Président de la République n'était venu à Futuna, je sens l'émotion que cela procure et provoque. C'est vrai que ces enfants qui accueillent le Chef de l'Etat avec des mots simples et chaleureux, cela crée une émotion. Il était très important que Futuna se sente pleinement dans la République à travers ma visite, même si je vois que cet attachement est profond et s'inscrit à la fois dans une histoire et veut aussi se prolonger dans l'avenir.
Je viens ici également pour permettre à Futuna d'être mieux reliée, mieux desservie et que la population aussi puisse avoir encore davantage confiance dans son avenir.Monsieur le maire,
Je vous remercie de m'accueillir ici dans ce lieu chargé d'histoire, de symboles et de mythes, en présence du président de la Polynésie française, des parlementaires, des élus, des maires et également de la population.
La ministre des Outre-mer connaît l'histoire que vous venez ici de rappeler. Nous sommes dans le berceau de la civilisation polynésienne et c'est d'ici que tout est parti. C'est aussi un lieu d'une beauté exceptionnelle, même si, en Polynésie, il y a tant de paysages exceptionnels. Les îles Sous-le-Vent sont devenues un lieu privilégié pour le tourisme, mais aussi pour la découverte et je tenais à être ici lors de cette visite présidentielle pour bien comprendre que la République ne peut être elle-même que si elle accepte la diversité, que si elle reconnaît les histoires des peuples qui la constituent.
C'est pourquoi j'ai un grand respect pour l'histoire de la Polynésie française, de ces femmes, de ces hommes qui sont partis de loin pour arriver au loin, sans savoir exactement où ils étaient et qui ont réussi à faire de cette terre ce qu'elle est aujourd'hui, respectueuse, respectueuse du passé, respectueuse du présent, mais également respectueuse des possibilités d'avenir.
Raiatea occupe une place particulière, je le sais, dans le cœur des Polynésiens. Elle abrite des trésors. Ils ne m'ont pas tous été présentés, je les devine, comme les esprits qui les animent. Il y a paraît-il, une fleur unique au monde, j'en ai été recouvert, la Tiare Apetahi. Il y a aussi le Marae, qui réunit les vestiges d'un lieu fondateur de ce que vous êtes. Raiatea fut la première île peuplée de la Polynésie et donc la base de départ, parfois de retour et de rassemblement. C'est pourquoi j'ai dit que c'est de là que tout est parti.
Il sera, je l'espère- en tout cas c'est le sens de ma visite aujourd'hui - le premier site culturel des outre-mer labellisé au patrimoine mondial de l'humanité, c'est-à-dire au patrimoine mondial de l'UNESCO. Je veux penser que, grâce à votre accueil d'aujourd'hui, à l'engagement du Chef de l'Etat et du Gouvernement, mais aussi à la force de conviction que nous y mettrons, nous obtiendrons ce classement et le plus vite sera le mieux, c'est-à-dire en juillet 2017.
Je vous assure de mon entier soutien jusque-là. Je vous assure que nous ferons tout, tous, c'est-à-dire les élus polynésiens, puisque le président FRITCH a bien voulu engager aussi son gouvernement. Tous, cela veut dire la République Française, le Gouvernement. Cela veut dire aussi l'ensemble de ces chercheurs, de ces historiens, de tous ceux qui ont conscience de ce que ce lieu représente. Il nous faudra faire le meilleur dossier possible. Il ne suffit pas d'avoir conscience qu'il y a là un lieu exceptionnel, il faut le démontrer. Si je n'y étais pas moi-même venu, comment l'aurais-je su, même si on m'en avait déjà beaucoup parlé, même si je savais qu'il y avait ce mouvement engagé depuis longtemps pour aboutir à ce classement.
L'Etat vous fournira donc un appui technique pour la présentation par la Polynésie de ce dossier sur le plan culturel. Une convention sera signée entre la République Française et le pays pour aboutir à cette présentation. Cette coopération concernera aussi le projet de grand centre culturel polynésien, la mise à niveau des équipements culturels, le développement des politiques linguistiques, cinématographiques, audiovisuelles et également le projet de classement, plus tard, des Iles Marquises aussi au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Il y a aussi le musée dont vous m'avez parlé, Monsieur le maire, comprenant que vous aviez une opportunité qui ne se présenterait pas avant longtemps - car s'il fallait attendre 37 ans pour que votre musée puisse voir le jour, il fallait que vous m'ameniez jusque-là en pirogue, que vous me fassiez comprendre qu'il ne pouvait pas y avoir de classement du site sans musée pour faire venir beaucoup de touristes, mais aussi beaucoup de Polynésiens, pour qu'ils comprennent bien ce que ce lieu signifie, ce que ces pierres rappellent, ce que ces végétations peuvent avoir de symboles y compris cet arbre à côté de la pierre. Ce musée, qui permettra d'exposer des objets retrouvés sur la Marae, nous l'appuierons techniquement et financièrement, dans le cadre de la convention.
C'est aussi ici que la COP21, la conférence sur le climat, s'est finalement jouée. On dit tous que c'est la Conférence de Paris ; peut-être devrions nous réévaluer cette appellation en disant que c'est aussi la conférence du Marae de Taputapuatea puisque c'est là qu'il y a eu cette fameuse déclaration à l'initiative du président FRITCH. Tous les leaders polynésiens se sont retrouvés là, autour de cette vaste zone, pour appeler le monde à prendre des engagements pour la planète. Parce que c'est ici aussi que vous avez à souffrir du réchauffement, c'est ici que vous avez à redouter la montée des eaux. C'est d'ici que finalement tout est parti, mais aussi que tout peut être détruit si nous ne faisons rien.
Souvent on dit : « mais que pèsent des petits territoires, que pèsent finalement des gouvernements lointains par rapport aux puissances qui régissent le monde ? ». C'est là que l'on se trompe, je l'évoquais ce matin dans cette réunion qui rassemblait tous les élus. Il faut croire au mouvement que portent les Etats insulaires. Il faut imaginer que cette mobilisation puisse venir justement de territoires peu peuplés, de ceux-là mêmes qui peuvent disparaître, pour en appeler à la conscience universelle, notamment de ces grands pays qui décident du sort du monde. La France fait partie de ces grands pays. S'il n'y avait pas eu la mobilisation, ici en Polynésie, s'il n'y avait pas eu la mobilisation dans le Pacifique, si je n'étais pas allé moi-même également dans la zone des Caraïbes, partout dans le monde, y compris dans l'Océan Indien, on redoute que des îles puissent disparaître, que des côtes soient recouvertes, ou des catastrophes comme nous en avons connu encore récemment aux Fidji puissent se reproduire. Alors : il nous faut agir, c'est ce que vous avez compris.
Cette déclaration qui partait de ce territoire est allée jusqu'à Paris et a pu convaincre ceux qui étaient encore récalcitrants par rapport aux engagements qui devaient être pris dans ce cadre de la COP21. Avant même la réunion de Paris, j'avais réuni à l'Elysée les Chefs d'Etat et de Gouvernement du Pacifique, y compris le gouvernement polynésien, pour que nous puissions faire un sommet France-Océanie, parce que la France est dans l'Océanie, les géographes le savent, pas toujours nos concitoyens. La France est partout dans le monde et la France est un pays océanien, par vous, par votre présence, par votre volonté, par votre adhésion à la République. J'ai donc réuni ce sommet France-Océanie et nous avons là aussi rappelé notre détermination. C'est ainsi que les Etats insulaires ont pu être entendus et c'est ainsi que l'esprit qui souffle ici a pu, j'en suis sûr maintenant, convaincre les décideurs à Paris. C'est bien qu'il y a quelque chose de magique, puisque cette conférence était celle de tous les risques, la précédente à Copenhague avait échoué, des pays étaient réticents. C'est finalement l'accord qui a été conclu grâce à vous à Paris, par le souffle que vous avez prononcé.
Nous devons maintenant mettre en œuvre la conférence ou plus exactement les résultats de cette conférence sur le climat et c'est ici aussi que nous devons agir. Il m'a été présenté tout à l'heure par le gouvernement polynésien ce que l'on appelle « l'économie bleue ». Ici l'économie bleue est partout parce que le bleu ici n'est pas à l'économie : il se donne largement, il se donne à voir d'ailleurs dans toutes ses gradations, il y a tous les bleus possibles - je me demandais même si le bleu n'avait pas été inventé ici en Polynésie, pour être reproduit ailleurs.
Cette économie bleue, qu'est-ce que c'est ? C'est celle qui est capable, non seulement de bien valoriser la pêche mais aussi d'aller chercher les minéraux essentiels et de développer l'aquaculture, de le faire dans le respect de l'environnement pour ne pas altérer, pour ne pas souiller ce que la nature a pu nous offrir. Nous devons donc là encore innover.
L'économie bleue, ce n'est pas simplement reproduire les rites anciens, même si nous les respectons, c'est être capable d'innover et je le rappelle, c'est ici en Polynésie que nous avons considérablement fait progresser les énergies thermiques, on a inventé les SWAC c'est-à-dire la gestion de l'eau, la climatisation par vos écosystèmes et qui maintenant est devenue une technologie reconnue partout dans le monde. Alors la France fera en sorte d'investir massivement dans l'économie bleue et donc dans la Polynésie française.
Nous allons chercher les financements aussi bien auprès de l'Agence Française de Développement qu'auprès de l'ADEME, celle qui s'occupe justement des énergies nouvelles, mais également auprès de fonds qui sont maintenant dégagés à travers cette conférence sur le climat, ce que l'on appelle le fonds vert. Nous allons aller chercher les financements. Ces financements existent, mais il ne sert à rien d'avoir des financements s'il n'y a pas de projets et c'est donc à vous maintenant de porter ces projets et d'être finalement à la hauteur de vos ancêtres et de vos anciens, qui ont été capables de porter une espérance et un rêve, qui ont voulu voyager, qui ont voulu investir eux aussi dans des territoires qui étaient inconnus.
A vous maintenant d'être les continuateurs, à vous d'être les inventeurs, à vous de porter le rêve polynésien. Le rêve polynésien, c'est aussi le rêve français : penser qu'il y a toujours une capacité en nous-mêmes pour changer notre destin. C'est ne rien oublier du passé et en même temps être capable de porter un projet d'avenir.
Alors vive la Polynésie française, vive la République et vive la France.Monsieur le Président de l'assemblée territoriale, Monsieur le député, Monsieur le sénateur, Mesdames est Messieurs les membres de l'assemblée territoriale, Monsieur le conseiller économique, social et environnemental, Messieurs les représentants des chefferies, Monseigneur, Mesdames, Messieurs.
Permettez-moi d'abord de vous exprimer ma gratitude pour l'accueil que vous me réservez ici, dans votre assemblée et depuis que j'ai posé le pied sur votre île, pour me signifier l'importance qu'elle revêt à vos yeux.
Je serai cet après-midi à Futuna, ce sera la première fois qu'un Président de la République se rend sur cette île et ici, à Wallis, vous attendez depuis 37 ans. Vous avez souligné combien le lien entre votre territoire et la République était fort et intense, parce que vous avez choisi d'être Français.
Je me souviens encore de cette délégation, je l'évoquais tout à l'heure au moment de la cérémonie traditionnelle, qui était venue à l'Elysée en 2013. Nous avions échangé sur les problèmes, les difficultés de votre territoire et vous m'aviez appelé à venir ici.
Je vous avais fait cette promesse, mais le temps a passé, vous pouviez en douter et vous demander si j'allais l'honorer. Il me restait 14 mois pour accomplir le serment que je vous avais fait. Néanmoins, j'ai quand même voulu prendre de l'avance et ne pas attendre le dernier moment.
En venant à Wallis et Futuna, je viens de remplir aussi une mission que je m'étais donnée, être le Président de la République qui aura visité tous les territoires d'outre-mer. Mais ici, à Wallis et Futuna, c'est l'histoire que je veux évoquer. En effet, c'est à la fin du XIXème siècle, que de manière consentie d'ailleurs, un protectorat a été mis en œuvre pour ces îles, qui n'étaient pas encore françaises. Il a fallu attendre 1959 pour qu'une consultation démocratique, un référendum, puisse arrimer définitivement Wallis et Futuna à la République.
Ce lien a été consacré par la loi du 29 juillet 1961 et depuis cette date, vous manifestez avec constance votre attachement à la France, par vos représentants au Parlement, par vos élus, par l'assemblée territoriale, mais aussi par la population.
Je pense à la présence de vos jeunes dans l'armée française, j'ai eu l'occasion à plusieurs reprises d'en rencontrer, sur tous les théâtres d'opérations, aussi bien au Mali, au Tchad, en Centrafrique. J'ai vu ces hommes, capables de rendre le plus beau des services, c'est-à-dire le sacrifice de leur propre vie pour la France.
Aujourd'hui même, des soldats dont un bon nombre sont Wallisiens patrouillent dans les rues de la capitale et dans d'autres villes de l'hexagone et je veux ici vous en exprimer ma reconnaissance.
Cette reconnaissance de la République doit aussi se traduire par des actes concrets et, Monsieur le président, vous avez rappelé les attentes. C'est votre rôle, c'est votre responsabilité et vous avez évoqué le droit à l'égalité, que votre population veut avoir avec le reste de la Nation, notamment sur le plan social.
Depuis 2012, le gouvernement a pris la mesure des difficultés que votre collectivité pouvait rencontrer et je sais combien la ministre George PAU-LANGEVIN est attentive à la question de Wallis et Futuna, notamment en matière de santé.
Je connais la situation, vous êtes éloignés des hôpitaux de la Nouvelle-Calédonie et votre agence de santé était très endettée, au point que certains paiements n'étaient plus honorés et des établissements hésitaient même à prendre en charge un certain nombre de personnes qui pourtant devaient être soignées.
J'avais promis de régler cette question, ce sera fait, puisque l'agence de santé bénéficie d'un prêt de l'Agence Française de Développement, que l'Etat remboursera en totalité. Cela représente un effort de plus de 3 milliards de Francs pacifique. C'était notre devoir et c'était votre droit.
La dotation de l'agence sera aussi portée à 3,6 milliards de Francs pacifique, pour être certains que les besoins puissent être honorés et aussi pour que nous puissions installer un centre de dialyse à Futuna, évitant ainsi un certain nombre de transports particulièrement coûteux et éprouvants.
Les locaux de l'hôpital seront rénovés avec l'appui des crédits du contrat de développement et le scanner arrivera d'ici quelques mois. Là aussi c'est un investissement qui sera vite rentable, si l'on songe aux déplacements que devaient faire un certain nombre d'habitants pour aller faire ces vérifications et ces analyses en Nouvelle-Calédonie. Nous éviterons ainsi de périlleuses et coûteuses évacuations sanitaires.
De même, la prise en charge de vos malades, lorsqu'ils doivent être évacués, y compris vers les établissements de l'hexagone, sera améliorée par les accords que le gouvernement vient de négocier avec la caisse nationale d'assurance maladie et même avec les hôpitaux de Paris. C'est aussi cela la solidarité.
Vous êtes la France et la France doit être capable de vous soigner, même si la distance est particulièrement longue.
L'égalité, c'est aussi la lutte contre la vie chère. C'est un thème que Victorin LUREL avait particulièrement mis en avant. Ici, la vie chère, vous la connaissez et notamment sur le prix de l'électricité, puisqu'ici ce prix est 5 à 6 fois plus élevé que dans l'hexagone ou même que dans les autres territoires d'outre-mer.
Grâce à la détermination de vos parlementaires, aussi bien le député que le sénateur, et avec le soutien obstiné de George PAU-LANGEVIN, Wallis et Futuna a été intégré dans le périmètre de la péréquation tarifaire. C'est un progrès considérable. Trop lent encore à vos yeux, mais dès le 1er juillet de cette année, les 50 premiers kilowattheures consommés chaque mois seront facturés au même prix que dans l'hexagone. Puis au 1er janvier 2017, ce seront les 100 premiers kilowattheures et puis ensuite, au 1er janvier 2018, ce seront 150 kilowattheures, jusqu'en 2020, où là - j'allais dire quelle que soit la consommation mais je ne vous y encourage pas - ce sera le même prix que dans l'hexagone. Tout sera aligné.
L'égalité, c'est aussi celle des traitements dans la fonction publique, la mesure bas salaires pour les agents de l'Etat sera ainsi mise en œuvre au 1er juillet 2016 et pour les agents du territoire, certains ici nous entendent, la concertation doit se poursuivre et l'Etat apportera sa contribution pour ne pas alourdir les charges de la collectivité.
Dans le domaine de l'emploi, vous aviez réclamé que des jeunes Wallisiens et Futuniens, puissent accéder plus facilement à certaines filières de formations. La ministre veillera, là encore, à répondre à cette revendication.
Vous aviez également souhaité que ces jeunes puissent accéder au service militaire, qui en Nouvelle Calédonie peut également, comme en Polynésie française, les accueillir. Ce SMA, qui au départ n'était que dans l'outre-mer, est devenu une telle réussite que j'ai voulu également en faire l'application en métropole, pour aller chercher des jeunes qui sont très loin de la qualification. Très loin parfois même des comportements que l'on peut attendre dans une société, mais qui grâce au SMA, peuvent retrouver une chance supplémentaire. Ainsi, nous ferons droit, là encore, à une demande que vous nous avez adressée.
Ensuite, il y a la solidarité par rapport à des risques, risque sismique, cyclonique. On sait ce que peut représenter ce type de catastrophe, puisqu'il vient de s'en produire une à quelques centaines de kilomètres aux îles Fidji. A un moment, j'ai pensé que nous serions obligés de remettre une partie de notre déplacement, si le cyclone allait jusqu'ici.
Ce cyclone a fait beaucoup de dégâts, semble-t-il, selon nos premières informations, aux îles Fidji. Il y a plusieurs morts, nous ne savons pas exactement combien de blessés et là encore nous devons faire preuve de solidarité. Nous ferons en sorte qu'avec les services qui peuvent exister en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie, partout, nous puissions apporter l'aide indispensable, y compris nos forces navales qui pourront éventuellement être sollicitées, parce que c'est ce que nous devons faire.
Vous aussi êtes soumis à des risques sismiques et cycloniques et là encore il est très important que nous puissions vous donner les moyens de prévenir et de limiter les conséquences de potentielles catastrophes. C'est ainsi qu'en 2016, une nouvelle caserne de pompiers sera construite à Futuna, et le ministre de l'Intérieur, Bernard CAZENEUVE, affectera auprès du préfet avant la fin de l'année, un officier supérieur de sapeur pompier, en tant que conseiller pour la sécurité civile.
Je saisis cette occasion pour remercier le préfet pour son action et pour lui dire qu'il peut compter sur la ministre et le Gouvernement pour appuyer ses efforts.
C'est en matière économique que doit s'exprimer aussi la solidarité nationale. Parce qu'il y a un phénomène qui maintenant s'est établi, c'est le départ d'un certain nombre de jeunes Wallisiens ou Futuniens vers la Nouvelle-Calédonie et vers l'hexagone. Les Wallisiens et les Futuniens de l'extérieur sont trois fois plus nombreux que ceux présents sur leur territoire. D'une certaine façon, c'est aussi une chance pour les territoires qui peuvent connaitre cet apport de population et ces talents, mais c'est aussi une privation pour vos îles. Aussi, nous devons nous mobiliser.
Monsieur le président, vous avez rappelé le contrat de développement Etat-Territoire, avec une dotation de 716 millions de Francs pacifique, qui va permettre de financer notamment les travaux de modernisation du réseau d'eau de Futuna, la rénovation et l'harmonisation des hôpitaux de Wallis et de Futuna ainsi que la mise aux normes des établissements scolaires.
Vous avez également évoqué le contrat social et vous avez eu raison, parce qu'il faut le doter suffisamment pour que nous puissions répondre aux besoins les plus élémentaires de la population.
J'ai voulu aussi que le fonds exceptionnel d'investissement intervienne en faveur de votre territoire. Il y a eu notamment des travaux de protection contre la montée des eaux et le renforcement du quai Leava à Futuna.
La montée des eaux, je veux une fois encore souligner l'importance des résultats de la COP21. Vous y avez d'ailleurs contribué, car vous vous êtes mobilisés comme tous les territoires du Pacifique pour exprimer vos inquiétudes, vos craintes et porter vos exigences. C'est parce qu'il y a eu cette sensibilisation que la communauté internationale a fini par conclure un accord. Conclure un accord c'est bien, mais le traduire dans les faits c'est mieux et c'est ce que nous devons faire.
Je reviens à votre développement. Il y a des préalables, on ne peut pas développer un territoire si les conditions, les infrastructures notamment, ne sont pas réunies. D'où l'enjeu du désenclavement maritime et aérien. Je rappelle pour la presse qui nous suit que votre territoire est distant de 2 200 km de la Nouvelle-Calédonie, de 800 km de Fidji. Alors en 2018, une desserte aérienne entre Wallis et Futuna et Fidji, avec un avion de grande capacité, sera prévue.
Dès aujourd'hui, nous allons lancer un appel d'offres international pour réaliser ce projet et vous pourrez ainsi accueillir un certain nombre de touristes et permettre aussi à votre population de voyager dans des conditions moins onéreuses et plus confortables.
Deuxième condition du développement, le désenclavement numérique. Wallis et Futuna est le seul territoire d'outre-mer à ne pas être desservi par des câbles sous-marins de communication numérique. Alors là aussi, l'Etat s'engage à défendre auprès de la Commission européenne la réalisation de la connexion au futur câble Samoa - Fidji. Cela signifie qu'il y aura une bretelle qui permettra de vous connecter et d'être, d'une certaine façon, dans l'univers numérique. C'est la condition indispensable d'abord pour que la population puisse être pleinement ouverte au monde et deuxièmement pour que des entreprises aussi puissent s'installer.
La téléphonie mobile, là aussi les investissements ont été faits et depuis décembre 2015, j'en ai fait moi-même l'expérience, il est possible de téléphoner et même de recevoir des messages.
Il y a la télévision, puisque la présidente de France Télévisions est parmi nous. Elle veillera à ce que le service public de l'audiovisuel puisse également donner toutes les garanties et notamment sa présence.
Si ces conditions sont réunies, quelles sont les perspectives ouvertes à Wallis et Futuna ? Il y a d'abord l'économie bleue, c'est sans doute un domaine qui va connaitre le plus grand développement. La France a cette chance, grâce à vous, grâce à la Polynésie, grâce à la Nouvelle-Calédonie, grâce à nos nombreux territoires, d'être le deuxième espace maritime du monde.
Vous avez une zone économique exclusive, vous avez la capacité de pouvoir développer ce que les ressources de la mer peuvent offrir. Vous en avez parlé, Monsieur le président, nous devons le faire avec un esprit de responsabilité, notamment environnemental mais aussi un esprit de modernité, de conquête, parce qu'il y a des richesses sous-marines qui peuvent être exploitées dans des conditions qui peuvent offrir des initiatives et des innovations particulièrement riches en emploi. Les terres rares doivent également connaître le même respect et les mêmes conditions d'exploitation. C'est votre assemblée qui aura à en décider et je suis prêt à examiner avec attention toutes les propositions que vous ferez à la ministre.
Enfin je termine, les conditions du développement passent aussi par une évolution statutaire et c'est vous qui pouvez en décider. Vos institutions n'ont pas évolué depuis 1961. Ce n'est pas forcément un souci, il peut y avoir des institutions dont le principe est justement d'être ancrées dans une tradition mais Wallis et Futuna est le dernier territoire de la République où le représentant de l'Etat reste l'exécutif de la collectivité. Il est vrai que jusqu'en 1982, c'était la règle en France, on finirait par l'oublier. Je suis d'une génération où, à l'époque stagiaire de l'ENA, j'assistais à des réunions du conseil général où c'était le préfet qui était l'exécutif de la collectivité. C'est le cas encore à Wallis Futuna parce que vous avez considéré que c'était sans doute trop tôt pour passer à la solution du droit commun.
Si vous en décidiez, si vous en formuliez la demande, je vous assure que l'Etat est prêt à accepter cette nouvelle étape de la décentralisation. De même que l'Etat est prêt à vous associer à la représentation de la France dans le Pacifique. D'ailleurs, lorsque j'ai réuni les pays du Pacifique, vous étiez là. Il y avait les représentants qui étaient justement pleinement intégrés dans les débats de la zone Pacifique et qui représentaient la France sans qu'il y ait la moindre confusion. C'est donc à vous de choisir le bon équilibre aussi entre les pouvoirs de la coutume qui jouent ici un rôle très important et qui contribuent à l'équilibre et également les pouvoirs des institutions politiques.
Voilà Mesdames, Messieurs, chers amis ce que j'étais venu vous dire ici à l'occasion d'une visite exceptionnelle. Exceptionnelle parce qu'elle n'est pas si fréquente pour un Président de la République, même si peut-être que mes successeurs auront à cœur de venir chaque fois qu'ils seront sollicités mais je ne veux pas les engager. Exceptionnelle parce que c'était un moment de très grande adhésion, d'un très grand attachement que j'ai ressenti dans les cérémonies comme je le sens aujourd'hui à travers notre rencontre où l'attachement à l'égard de la République est mille fois signifié. Exceptionnelle parce que c'est trop court et que c'est une découverte aussi pour moi. C'est la première fois que je viens à Wallis et Futuna et cela donne envie d'y revenir, non pas simplement pour les cérémonies traditionnelles et les boissons dont je verrais dans quelques jours les effets, mais cela donne envie parce que c'est un territoire merveilleux. Vous avez des paysages formidables, une population attachante.
Je venais aussi dire combien c'était une chance pour la France d'avoir des territoires dispersés dans le monde entier, ici dans le Pacifique, de savoir que la France est toujours présente, que le drapeau français flotte sur tous les continents et que nous pouvons ainsi disposer d'une relation avec beaucoup de pays. Je peux dire que je suis aussi bien voisin du Brésil avec la Guyane, qu'ici à côté de Fidji ou de tant d'autres îles. Ce qui fait aussi une grande responsabilité puisque la France peut participer à de nombreuses conférences au nom des territoires qui sont justement français. J'évoquais le domaine maritime, la France est une grande puissance maritime, alors elle ne le fait pas pour la conquête, comme on pouvait l'imaginer il y a d'autres siècles, nous le faisons aussi pour le respect de l'environnement, pour que l'écologie puisse être à chaque fois notre exigence. Nous le faisons également pour le développement parce que la plupart des matériaux, la plupart des richesses que nous n'avons pas encore explorées sont dans la mer. Nous avons grâce à vous une capacité de développement qui peut nous permettre de connaître des perspectives de croissance, à la condition bien sûr de respecter l'environnement.
C'est la raison pour laquelle en venant ici, à Wallis et Futuna, je suis pleinement en France et je suis pleinement au service de la France. Je rencontre des Français qui contribuent à la réussite de la France et c'est cette expression de reconnaissance que je voulais ici vous adresser, vous élus de ce territoire, vous représentants de ces territoires qui donnez à la France un visage de diversité, d'amitié et en même temps de responsabilité.
Vive Wallis, vive Futuna, vive la République et vive la France.