Mesdames, Messieurs,
J'ai reçu le Premier ministre de Suède, Stefan LÖFVEN et c'était un plaisir. C'est la quatrième fois qu'il vient à Paris parfois pour nous marquer sa solidarité – cela a été le cas lorsque nous avons été victimes du terrorisme –, parfois pour des relations bilatérales qui sont d'ailleurs excellentes, qui se sont même intensifiées et puis lorsque l'actualité l'exige et c'est le cas.
Actualité sportive puisque ce soir, la Suède va avoir un match très important. Actualité européenne parce que nous sommes à la veille du référendum britannique. J'ai déjà dit ce que je pensais de cette consultation, elle est très importante, majeure même, pour le Royaume-Uni. C'est de son avenir dont il s'agit. C'est de sa capacité à pouvoir être une grande nation ou en Europe ou isolée. C'est aussi une consultation qui va avoir des conséquences en Europe que nous devons maîtriser.
D'abord, si le Royaume-Uni reste – ce que je souhaite, ce que nous souhaitons – dans l'Union européenne, les engagements seront tenus mais il ne peut pas y avoir de renégociation. Ce qui a été dit sera fait et nous aurons à cœur de mener ensemble les politiques que nous avons décidées ensemble et le Royaume-Uni reste membre à part entière de l'Union européenne même si des exemptions ou des dérogations lui ont été accordées d'ailleurs de manière limitée.
Si le Royaume-Uni décidait de partir, ce serait une décision irréversible qu'il prendrait. Quand c'est non, c'est non, il n'y a pas de statut intermédiaire et il y aurait donc à en tirer là encore toutes les conclusions.
Mais dans les deux hypothèses, - même si l'une est sans comparaison avec l'autre, - nous aurons à travailler pour une relance de la construction européenne pour qu'elle puisse assurer plus de protection : plus de protection pour ses frontières, plus de protection pour la population – que la gestion des réfugiés soit traitée avec humanité et en même temps avec responsabilité –, plus de protection pour que la défense européenne puisse jouer tout son rôle.
L'Europe devra encore approfondir ses politiques économiques et notamment donner un contenu plus social, une harmonisation. L'Europe devra aussi prendre en compte les défis technologiques, numériques qui sont au cœur de l'avenir d'un grand continent.
Et enfin, il n'y a pas d'Europe s'il n'y a pas, pour la jeunesse, un espoir et c'est ce que nous avons aussi à formuler. Alors, pour y travailler dans les deux hypothèses nous aurons à nous retrouver, à nous retrouver à 27 ou à 28 - ça, c'est la décision britannique - mais nous retrouver. Il y aura un Conseil européen dès le 28 juin mais il y aura d'autres réunions et notamment sûrement un Conseil informel que nous aurons à fixer à la fois dans le lieu qui l'accueillera et aussi dans le contenu que nous devons lui donner.
Donc nous avons discuté de cela avec le Premier ministre suédois et nous sommes en plein accord pour donner cette impulsion nouvelle et pour offrir aux Européens une autre perspective que la seule gestion des crises.
Nous avons aussi voulu évoquer la situation internationale parce que la Suède est un pays qui a toujours été mobilisé pour la paix. Je veux remercier la Suède pour l'appui qu'elle nous a donné lorsque nous l'avons sollicitée après les actes terroristes. La Suède s'est engagée en Afrique notamment, la MINUSMA nous a fourni des matériels. Je veux également saluer ce que fait la Suède avec nous pour l'initiative de paix au Proche-Orient. Et puis la Suède a également une coopération en matière de défense. Elle s'est organisée pour lutter contre le terrorisme et nous le faisons ensemble d'ailleurs dans le cadre de notre participation aux réunions européennes.
Nous avons aussi la question des réfugiés en commun et je sais ce que la Suède a consenti comme effort. Il s'agissait de répondre à un besoin humanitaire d'urgence et ensuite, il a fallu maîtriser, organiser et c'est ce qui a été fait ces derniers mois. Nous devons maintenant mettre en œuvre nos décisions, notamment celles qui concernent la Grèce et la Turquie.
Nous avons aussi à travailler avec les pays d'Afrique et là encore, la France et la Suède se retrouvent ensemble pour porter des politiques de développement. La Suède est un des pays qui font le plus pour le développement et nous le faisons autant qu'il est possible ensemble car si nous voulons éviter les flux migratoires, notamment venant d'Afrique, nous avons à porter ces politiques de développement et également de transition énergétique.
À cet égard – et j'en termine là –, la Suède a été un allié important pour la réussite de la COP21 et nous devons mettre en œuvre maintenant cet Accord. J'ai lancé un appel pour que les pays membres de l'Union européenne puissent ratifier le plus vite possible l'Accord de Paris – et je crois que ce sera le cas – de manière à ce que l'Europe puisse être prête, d'ici la fin de l'année, à pouvoir être partie prenante de l'Accord et de sa mise en œuvre.
Pour toutes ces raisons, il était tout à fait important que nous puissions nous retrouver ensemble. C'est une journée européenne aujourd'hui et j'aurai l'occasion aussi de m'entretenir avec Mark RUTTE qui est le président de l'Union européenne qui achève son mandat. J'ai eu des contacts avec Donald TUSK pour la présidence du Conseil européen pour savoir ce que nous aurions à faire. Je sais que le Premier ministre suédois a eu aussi cette relation et j'ai multiplié les contacts avec l'ensemble des parties prenantes.
Et puis, quoi qu'il arrive, je serai également en Allemagne la semaine prochaine pour travailler ensemble à ce que nous pouvons faire pour, quelles que soient les hypothèses, travailler à la relance de la construction européenne. Merci.Mesdames, Messieurs,
J'ai reçu le Premier ministre slovaque Robert FICO, à la fois parce que nous avons entre deux pays une relation particulièrement confiante et intense, mais aussi parce que le Premier ministre slovaque prend la présidence de l'Union européenne pour les six prochains mois. Il est là aussi pour le match de football et je dois rester neutre dans ma qualité d'organisateur. Mais je pense que cette rencontre était particulièrement bienvenue dans le contexte que nous connaissons.
Demain il y a le vote britannique, c'est plus que l'avenir du Royaume-Uni dans l'Union européenne qui se joue là, c'est l'avenir de l'Union européenne, car le départ d'un pays qui est géographiquement, historiquement, politiquement, dans l'Union européenne, aurait forcément des conséquences extrêmement graves.
Graves d'abord pour lui-même, puisque ce pays ne pourrait plus accéder à ce qui fait le cœur-même de l'Union européenne, je ne parle pas de son système de valeurs, de ses principes. Le Royaume-Uni restera toujours une très grande démocratie, elle le prouve, mais il y a là, pour le Royaume-Uni, un risque très sérieux de ne pouvoir plus accéder au marché unique et à tout ce qui fait l'espace économique européen.
Chacun doit bien en prendre la mesure, car la position de la France, au lendemain de ce scrutin, si c'était la sortie de l'Union qui était choisie, serait d'en tirer toutes les conclusions et donc de considérer ce vote comme le départ du Royaume-Uni de l'Union européenne. Ce serait irréversible, même si, ensuite, il faudra du temps pour régler ces opérations.
Mais il y a aussi une autre issue, celle que nous préférons, que nous souhaitons et nous voulons qu'au lendemain de ce vote l'Europe puisse également connaître une nouvelle étape de sa construction et c'est ce à quoi Robert FICO, - dans sa responsabilité, - travaille. J'aurai moi-même, au lendemain du vote britannique, à prendre des initiatives, avec l'ensemble de nos partenaires, bien sûr avec l'Allemagne et avec Angela MERKEL et nous aurons à y travailler tous ensemble.
Le Premier ministre slovaque a également voulu aborder ce que pouvaient être les priorités de ce semestre européen et nous les partageons. C'est-à-dire, en dehors de la question de la suite à donner au référendum britannique, c'est-à-dire prendre en compte ce qu'aura été la décision, sortir ou rester, avec, si c'est le vote pour rester, la mise en œuvre de ce qui avait été décidé ensemble et si c'est pour sortir, je viens de vous le dire, avec toutes les conséquences qu'il faudra forcément tirer.
Mais au-delà donc de cette question britannique, la présidence slovaque devra travailler à régler la question des réfugiés, mettre en œuvre ce qui a été décidé, à renforcer les effectifs des gardes-frontières, à contrôler systématiquement les personnes concernées et également à chercher, dans l'esprit de responsabilité, les compromis indispensables et travailler aussi à la mise en œuvre de l'accord entre l'Union européenne et la Turquie.
La seconde priorité, c'est l'économie et pour nous, c'est très important qu'il puisse y avoir une relance de l'investissement, un approfondissement de la zone euro et également des mesures pour les jeunes.
Il y a un troisième domaine, c'est le climat puisqu'il faut mettre en œuvre l'Accord de Paris. Et d'ailleurs, je souhaite qu'à l'occasion du prochain Conseil européen, un appel soit lancé pour que les pays membres ratifient le plus vite possible l'Accord de Paris. Enfin, nous avons toujours les questions internationales et notamment le suivi de la question ukrainienne qui apportera là aussi, qui supposera, pardon, des décisions au prochain Conseil européen.
Je veux également insister sur deux sujets sur lesquels nous nous sommes trouvés d'accord Robert FICO et moi-même, c'est la question de l'acier où nous devons absolument faire en sorte que le marché européen soit protégé par rapport à des pratiques qui ne sont pas loyales et également sur le lait, parce que la Slovaquie et la France sont deux pays agricoles où les producteurs de lait jouent un rôle très important et nous devons trouver, avec la Commission européenne, avec les États membres, des solutions pour limiter les productions et rehausser le prix du lait.
Enfin, nous sommes tout à fait conscients que sur la question des travailleurs détachés, le principe de libre circulation doit être respecté mais que nous devons lutter contre des pratiques illégales.
Voilà les sujets parmi d'autres qui justifiaient notre rencontre mais c'était surtout, à la veille du vote britannique, au moment où la Slovaquie prend la responsabilité de la présidence du Conseil de l'Union européenne, que nous devions ensemble, Robert FICO et moi-même, dire que, quoi qu'il arrive, quoi qu'il se passe demain, des initiatives seront prises. Et nous aurons à faire évoluer la construction européenne dans le sens que j'indiquerai de la protection, protection dans toutes ses dimensions, dans le sens également de la croissance et de l'orientation des politiques économiques, de l'approfondissement de la zone euro et enfin de la jeunesse qui doit être la priorité de ce projet européen qui a justifié, au lendemain de la guerre, que nous puissions nous retrouver.