Vous êtes une trentaine d'entreprises d'origines géographiques différentes et nous avons souhaité vous réunir dans ce conseil de l'attractivité. C'est une initiative que j'ai prise il y a maintenant plus de deux ans, et qui fait que tous les six mois, régulièrement nous nous retrouvons. Nous nous retrouvons pour à la fois évaluer ce que nous avons pu engager - le gouvernement français, vous en tant qu'investisseurs - et aussi pour pouvoir entendre un certain nombre de vos propositions, suggestions qui peuvent améliorer encore notre attractivité. Et je veux montrer que depuis que nous vous écoutons, il y a eu plusieurs mesures importantes qui ont été prises, notamment en matière de fiscalité : fiscalité des entreprises, fiscalité des personnes, le régime des apatriés qui a été clarifié, le fonctionnement du crédit impôt recherche, qui a été également amélioré et puis le pacte de responsabilité avec les baisses d'impôts et de charges que les entreprises attendaient depuis longtemps pour que le coût du travail puisse être abaissé sans que cela puisse impacter les salariés eux-mêmes.
Nous avons également, sur le plan de nos procédures, ajouté à ce qui existait, l'auto liquidation de la TVA, pour l'importation des produits, et cela a eu des résultats tout à fait encourageants. La preuve : depuis 2013, le nombre des investissements étrangers effectué en France augmente de façon continue. En 2015, près de 1.000 projets d'investissement étrangers ont été réalisés. 34.000 emplois ont été ainsi créés, c'est 30 % de plus que l'an dernier. Certains investisseurs étrangers ne s'y trompent pas, puisque la Chine a investi trois milliards et demi de dollars en France en 2015, et sans vouloir faire de comparaison, mais enfin, je n'y résiste pas, c'est plus qu'au Royaume-Uni ou en Allemagne.
Il y a eu plusieurs grands projets d'investissement qui ont marqué cette année 2015, je pense à CISCO, qui a investi 200 millions de dollars, je pense à l'entreprise ITS, qui a permis de sauvegarder 2.000 emplois en France. Je pense à l'entreprise chinoise, SYNUTRA, qui, là encore, a permis l'implantation d'un site dans la Manche, et créé plusieurs centaines d'emplois, je veux aussi insister sur le caractère très technologique de ces investissements, puisque par exemple INTEL et SAMSUNG ont décidé d'implanter leur centre de recherche, développement en France.
Et puis, il y a la logistique. La logistique, c'est-à-dire ce qui permet aux marchandises de circuler, d'être stockées, d'être valorisées. Et plusieurs grandes entreprises étrangères ont décidé d'installer de nouveaux investissements en France, pour justement en faire un point majeur de leur stratégie logistique : l'entreprise allemande DHL, et également l'entreprise UPS. La première, c'est auprès de l'aéroport de Roissy Charles-de-Gaulle ; la seconde, c'est à Lyon.
Et je veux, et je terminerai par-là, insister sur l'enjeu logistique, ou plus exactement d'infrastructures. Parmi les facteurs d'attractivité, il y a la fiscalité, il y a le droit du travail, il y a la facilité des procédures, il y a la simplification que l'on peut apporter à un certain nombre d'éléments de droit, mais il y a aussi le fait de pouvoir disposer de bonnes infrastructures. Alors, la géographie peut aider, la France est située – et cela ne changera pas pour longtemps, malgré le réchauffement climatique– à la pointe de l'Europe, et au cœur de l'Europe. C'est ce qui fait sa caractéristique.
Et la France dispose de la première façade maritime européenne, avec sept grands ports maritimes. Je rappelle que le port de Marseille est le premier port français, le premier port de la Méditerranée, ça, c'est un premier atout. La France possède aussi le plus long réseau de voies navigables naturel et artificiel d'Europe, sur plus de 8500 kilomètres, et on verra que les voies navigables c'est un atout par rapport à la lutte justement contre le réchauffement climatique. Nous avons avec Roissy-Charles-de-Gaulle le deuxième aéroport européen pour le fret et pour le trafic des passagers. La France est le premier réseau routier d'Europe avec plus d'1 million de kilomètres de routes, 11500 kilomètres d'autoroutes. La France est le deuxième réseau TGV d'Europe. Bref, nous avons ce maillage, ce qui fait qu'avec les ports, les aéroports et les infrastructures, nous sommes le pays d'entrée, et aussi de sortie, du territoire européen. Et pour cela, nous devons en tirer arguments, mais également améliorer aussi nos procédures, si bien que je veillerai aussi à ce que nous puissions, notamment sur l'auto-liquidation de la TVA, l'élargir à plus de 8000 opérateurs pour faciliter les opérations douanières. Les procédures douanières seront également totalement dématérialisées d'ici septembre 2017.
Il y a les procédures, et il y a aussi les investissements. Nous avons décidé que l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle serait directement relié à Paris par un train express, dont la durée de voyage pour l'utilisateur sera limitée à 20 minutes, et ce sera possible à partir de 2023. De même nous allons développer un projet qui s'appelle le projet Eole, qui permettra à partir de 2020 de relier, là encore, les aéroports et le quartier d'affaires de la région parisienne. Et puis nous avons le canal Seine-Nord-Europe qui, là encore, pourra voir ses travaux débuter en 2017.
Mais il y a un enjeu, et c'est celui que je voulais aussi évoquer devant vous, c'est de faire participer les investisseurs étrangers à nos travaux d'infrastructures. Nous avons établi une liste de 40 projets d'investissements prioritaires en France et nous souhaitons que nous puissions associer capitaux privés, capitaux publics, capitaux nationaux comme capitaux étrangers, pour assurer le financement de ces investissements.
Je conclue. C'est vrai que nous sommes dans une période dramatique quand il se produit ce qui est arrivé à Bruxelles, et une façon de pouvoir surmonter ces épreuves, et cela a été notamment le cas pour la France l'année dernière, c'est à la fois de regarder avec lucidité ce qui nous menace, c'est de mener une guerre intense au terrorisme et d'agir en conséquence. Et en même temps, c'est d'être capable de faire le choix de l'avenir, d'investir, d'innover, de faire en sorte que rien ne puisse nous faire renoncer à ce que nous sommes, rien ne puisse nous faire reculer, au contraire. Nous sommes la modernité, nous sommes le progrès, nous sommes l'Humanité qui avance, et ce que les terroristes voudraient faire, c'est nous empêcher, nous diviser, nos séparer, et en fait nous faire abandonner ce à quoi nous croyons. Donc, lorsque je parle d'investissements, et lorsque je vous vois ici réunis, c'est le monde qui décide de prendre son destin en main et de continuer à assurer la marche du progrès. Ce mot essentiel qui s'appelle la confiance, c'est le mot clé pour, à la fois l'économie, et la cohésion nationale, et la solidarité internationale, avoir confiance. Malgré tout ce qui peut nous attaquer, tout ce qui peut nous atteindre, avoir confiance. Confiance dans ce que nous mettons en œuvre pour notre propre sécurité, mais aussi confiance dans l'avenir, dans la technologie, dans la science, dans l'investissement.
Vous, vous apportez, aujourd'hui, votre confiance dans la France, et je veux ici vous en remercier, vous exprimer ma gratitude, non pas parce que vous avez confiance dans les autorités, aujourd'hui, de la France. Non, vous avez confiance dans la France, dans le peuple français et dans les capacités de ce que les travailleurs français, ou de ce que les ingénieurs français, peuvent apporter à vos projets. Donc, vous avez la franchise de nous dire ce que vous aimez dans notre pays Vous avez aussi la franchise de nous dire ce que vous trouvez d'insuffisant, ou de trop lent, ou finalement de trop décalé par rapport à l'image que vous avez de la France. Donc vous nous appelez à faire des réformes. Vous ne le faites pas sur un ton sentencieux, pour nous faire la leçon, vous le faites parce que vous aimez la France et que vous voulez qu'elle avance, qu'elle avance encore plus vite, et soyez sûr que ce que vous nous dites aujourd'hui, ce que vous allez me dire directement dans quelques minutes, sera utile à vos projets, mais sera surtout précieux pour la France toute entière. Merci.J'ai tenu à me rendre, avec le ministre des affaires étrangères Jean-Marc Ayrault, à l'ambassade de Belgique en France pour exprimer, au nom de toute la France, notre solidarité à l'égard du peuple belge, avec une pensée pour les victimes, leurs familles, leurs proches.
L'année dernière, c'était Paris. Aujourd'hui, c'est Bruxelles. Ce sont les mêmes attaques. Ce sont des terroristes. Ce sont ceux qui veulent faire une guerre contre nos libertés, la démocratie et ce que nous représentons.
Nous demandons à toute l'Europe de bien prendre conscience, qu'à travers ce qui s'est produit aujourd'hui à Bruxelles, c'est elle qui est visée, ce qu'elle représente, ses valeurs, ses principes. Nous devons encore davantage coordonner nos efforts, porter une politique qui soit plus forte encore en matière de renseignement et de lutte contre le terrorisme et prendre toutes nos responsabilités.
La France, qui a été elle-même éprouvée, prend sa part. Mais nous ne réussirons que si nous sommes unis. Unis, nous vaincrons. Nous vaincrons le terrorisme.
Nous avons aussi à faire en sorte d'associer à ce combat tous les pays, tous ceux qui sont aussi frappés, je pense au Maghreb, à la Tunisie, je pense à l'Afrique, je pense à ce qui se produit au Moyen-Orient. Tout cela, c'est la même cause, le terrorisme islamiste fondamentaliste qui veut déstabiliser des régions, des pays. Donc, nous devons agir, agir ensemble, lutter contre les causes et lutter aussi contre ces terroristes.
C'est ce que fait la France. La Belgique l'a toujours soutenue. Alors, aujourd'hui, c'était la France qui est aux côtés des Belges dans cette épreuve, en lui apportant tout notre soutien, toute notre affection et toute notre amitié.
J'ai également décidé, avec le Premier ministre, de mettre les drapeaux en berne dans notre pays et de faire en sorte que chacune de nos collectivités, j'en suis sûr – la ville de Paris a déjà pris une initiative – puisse être à l'unisson de ce soutien à l'égard de la Belgique. Merci.Messieurs les Ministres,
Messieurs, Mesdames,
Nous sommes réunis aujourd'hui en Conseil de l'attractivité, mais vous n'ignorez rien de ce qui vient de se produire à Bruxelles où de lâches et odieux attentats ont été perpétrés, faisant de nombreux morts et plusieurs dizaines de blessés.
Je tiens ici à exprimer ma solidarité, mon amitié à l'égard du peuple belge et des autorités belges, qui sont dans l'épreuve, et dire aux familles qui sont concernées toutes les pensées qui nous animent, pour que leur peine soit partagée.
Le terrorisme a frappé la Belgique, mais c'était l'Europe qui était visée, et c'est tout le monde qui est concerné. Nous devons prendre conscience de l'ampleur et de la gravité de la menace terroriste. Ces attaques viennent après d'autres. Paris a été particulièrement ciblée l'année dernière, au mois de janvier, au mois de novembre. D'autres continents ont été touchés, je pense à l'Afrique. Mais nous faisons face à une menace globale, qui exige d'y répondre globalement.
La France et la Belgique sont liées, liées par l'horreur que nous venons une fois encore de partager. Et j'ai assuré au gouvernement belge tout le soutien indispensable pour que nous puissions apporter tous les moyens qui seront nécessaires.
La guerre contre le terrorisme doit être menée dans toute l'Europe, avec les moyens qui sont nécessaires, notamment en matière de renseignements. Nous aurons encore à veiller à ce que les décisions soient effectivement mises en œuvre. Nous devons également agir au plan international. C'est ce que la France fait dans le cadre d'une coalition au Moyen-Orient, en Syrie et en Irak. C'est ce que la France fait en Afrique. Mais c'est aussi ce que chacun des pays les plus conscients doit engager au plan international.
Nous avons aussi à mener cette guerre contre le terrorisme en faisant preuve de toute la vigilance nécessaire. C'est la raison pour laquelle aujourd'hui-même le gouvernement français a pris des mesures pour renforcer les dispositifs de contrôle des frontières, et également la présence des policiers, gendarmes et militaires dans toutes les infrastructures de transport, les aéroports et les gares.
Cette guerre contre le terrorisme doit être menée avec sang-froid, avec lucidité, avec détermination, parce qu'elle sera longue. Nous devons y mettre les moyens indispensables. C'est ce que nous avons fait en France depuis plusieurs années, avec des dispositifs législatifs, qui doivent être à la fois efficaces et respectueux des libertés.
Enfin, nous devons veiller plus que jamais à notre unité. Je parle de l'unité au plan européen. Je pourrais également parler d'unité au plan mondial, pour les pays qui veulent agir contre le terrorisme. Mais l'unité la plus indispensable, elle est au plan national. Et chacun doit avoir conscience que dans cette période, nous devons être dans le rassemblement, dans la cohésion, et aussi dans la solidarité. Aujourd'hui, c'est avec la Belgique, hier, c'était avec la France, que les pays exprimaient leur solidarité. Nous sommes tous conscients que nous sommes tous concernés. Et c'est pourquoi je voulais, au début de cette réunion, alors même que nous réfléchissons aux investissements que vous pouvez faire dans notre propre pays, en Europe, être avec vous, mais être sur ce sujet-là aussi.
Car il n'y aura pas de développement économique, il n'y aura pas d'investissements durables s'il n'y a pas, au préalable, la sécurité. Et l'élément de sécurité, c'est aussi un élément que l'attractivité suppose. Et nous devons donc vous assurer que tous les moyens sont pris ici, en France, mais plus largement en Europe, et je m'exprime au nom de la France, pour que vous puissiez assurer à vos personnels, faire en sorte que vous puissiez aussi investir en toute lucidité en France, mais surtout en toute sécurité. Merci. Je vais maintenant évoquer les questions qui nous intéressent directement.