Cher Xavier NIEL,
Merci de nous accueillir ici dans cette halle qui n'est pas encore chauffée comme il convient, mais que vous allez remplir. D'abord remplir de votre passion pour l'entreprise, pour l'innovation, pour la culture. Je veux saluer ici les ministres qui sont présentes et qui donnent bien la dimension de ce que nous voulons faire, ensemble ; Ministre de la culture, ministre de la recherche, ministre du numérique.
Je veux remercier la ville de Paris, et son maire Anne HIDALGO, ainsi que ses adjoints qui ont participé à cette initiative, qui l'ont encouragée et qui l'ont même accélérée dans les procédures administratives.
Je veux saluer Jean-Paul HUCHON, le Président de la Région, et toutes celles et tous ceux qui ont à un moment eut l'idée et qui ont accompagné Xavier NIEL dans cette aventure.
Nous sommes dans cette Halle FREYSSINET qui est promise à être le lieu des start-up de demain. En 2016, il y en aura 1.000 avec 3.000 emplois au moins, qui occuperont cet espace.
Ce lieu est pour moi chargé de souvenirs, car j'y ai lancé la première start-up avant même que vous en ayez eu l'idée, et elle m'a conduit là où je suis. Ce lieu est également symbolique parce que nous n'allons pas déposer une première pierre, comme nous pouvons le faire d'habitude dans l'histoire de la République, mais une première brique à trois dimensions, ce qui marquera une rupture dans les protocoles de la République.
Cette cérémonie est surtout une confirmation, celle qu'une révolution technologique est à l'œuvre et que c'est à Paris et en France, qu'elle va pouvoir connaître ses premiers résultats. Le lieu n'est pas anodin lui-même parce qu'il représente aussi par son histoire une révolution industrielle. Celle de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle, du chemin de fer et des ouvrages d'art. Cette halle porte le nom d'un grand inventeur, Eugène FREYSSINET. Il était né en Corrèze au début de la troisième République, et ensuite il fut un grand inventeur. Un inventeur passionné puisqu'au début du XXe siècle, il a conçu aussi bien le vérin plat, dont vous voyez quelques illustrations, et le béton précontraint. Grâce au béton précontraint, il a pu réaliser des ouvrages particulièrement remarquables dont la France a été pour l'essentiel bénéficiaire, que ce soit la gare maritime du Havre, la basilique souterraine de Lourdes ou bien plus tard, quand son entreprise a connu une évolution et qu'il n'était plus de ce monde, c'est VINCI, qui avait donc racheté FREYSSINET, qui a pu faire le viaduc de Millau avec les inventions de celui qui a donné son nom à cette halle.
Donc vous vous inscrivez dans cette histoire-là, dans l'histoire de la France industrielle, qui a été capable d'inventer des monuments pour saluer une première révolution technologique, et vous allez donner la suite, une autre révolution, celle du numérique et au-delà, de l'industrie née de la rencontre de la science et de l'imagination humaine.
La halle va devenir donc ici, le lieu, un des lieux qui fera de Paris, j'en suis sûr, une des capitales du numérique dans le monde. Elle en a tous les atouts, parce qu'elle est déjà cette capitale de la nouvelle économie. Paris est en première position devant Londres, et San Francisco sur la base des critères de l'innovation et du capital intellectuel. Paris est le troisième site au monde pour accueillir les grands sièges sociaux des groupes industriels du monde. Paris est la première ville d'Europe, pour les incubateurs d'entreprises, d'ores et déjà avec déjà plus de 100.000m2 qui sont dédiés à cette ambition. Paris est aussi la ville préférée des étudiants étrangers, notamment dans un grand nombre de domaines scientifiques.
Voilà pourquoi ce que vous allez apporter est une continuité, une amplification, une accélération de ce que Paris peut déjà offrir. Ce mouvement, il est inscrit dans toutes les grandes entreprises qui ont vocation à s'intéresser au numérique et au développement des start-up, et je note que beaucoup d'entreprises françaises en ont déjà conçu la nécessité avec vous. Le Crédit Agricole vient par exemple d'inaugurer une première pépinière d'une centaine de start-up, près de l'Elysée. Orange s'est engagée dans cette voie avec Orange Fab. En 2013, Aéroports de Paris, les Galeries Lafayette, la ville de Paris ont créé à Saint-Germain-des-Prés « Welcome City Lab », dans le domaine du tourisme. J'ai compris qu'il y avait ici certains de ses représentants, et je ne sais pas ce que mon propos va générer comme mouvement. Il y a dix jours, Peugeot a pris 20% de Wedrive, une start-up justement spécialisée dans covoiturage. Et tout le monde connaît Blablacar, Critéo, Withings, bref voilà ce qu'est la France, voilà ce qu'est Paris. Voilà ce que nous sommes capables de faire, et que nous ne disons pas suffisamment.
Nous n'avons pas simplement une prétention, c'est ce que souvent nous regardons dans la France, mais nous avons déjà une vocation, d'être les premiers, d'être les meilleurs, et notamment dans cette nouvelle économie. Je prendrais trois nouveaux exemples, dont deux simplement tirés de la leçon de ces dernières semaines.
Jean-François BOUDIER, cofondateur de Stupeflix, une start-up de création de vidéos en ligne, a participé hier à la conférence d'Apple aux côtés de Tim COOK.
Stereolabs, a eu grâce à sa technologie le prix du logiciel de l'année aux 3D Technology Awards, qui récompensaient des géants comme Dolby ou Disney. Au salon de Las Vegas, 30% des start-up exposantes seront françaises. Rien que pour ces dernières semaines, voilà les résultats que des entreprises ont été capables de réaliser.
Le « French Tech Hub » que j'ai eu le plaisir d'inaugurer à San Francisco est en train de se développer partout aux Etats-Unis et ailleurs.
Quel est le rôle de l'Etat ? Ce n'est pas simplement de vanter, c'est déjà beaucoup, quelques fois de revendiquer, c'est déjà trop. Le rôle de l'Etat, c'est d'accompagner le mouvement et de permettre que plus de start-up, plus de jeunes entreprises puissent éclore et se développer. Comment faire ? En soutenant d'abord les jeunes entreprises, c'est le statut de la jeune entreprise innovante, c'est le crédit impôt recherche, dont je rappelle autant de fois qu'il sera nécessaire, qu'il sera préservé, sanctuarisé dans toutes ses dimensions, dans tous ses critères jusqu'à la fin du quinquennat. C'est de créer un écosystème en matière de financement de l'innovation, c'est d'engager un programme des investissements d'avenir pour le développement des start-up à hauteur de plus de 200 millions d'euros.
C'est également le rôle de l'Etat, que d'investir dans les infrastructures nécessaires, pour que le numérique puisse se développer, le très haut débit en lien avec la Caisse des dépôts. C'est également le rôle de l'Etat d'être exemplaire pour l'éducation de nos enfants. J'ai annoncé, et nous y travaillons un plan numérique à l'école, nous devons faire en sorte que chaque jeune enfant puisse disposer au plus tôt de toutes les connaissances, de toutes les formations, de tous les accompagnements, pour être un acteur, pour être un citoyen, pour être demain éventuellement un développeur.
Cette ambition se traduira par l'enseignement du codage dès l'école, par la mise à disposition dans les établissements des outils indispensables pour faire du numérique, et également par une révision des programmes, et par de nouveaux diplômes qui devront être reconnus. Ce sera l'objet donc du plan numérique à l'école.
J'ai réuni dimanche dernier le Conseil stratégique de l'Attractivité, c'est-à-dire des investisseurs étrangers qui veulent en faire davantage encore en France ; qui ne demandent pas de qualificatif bienveillant à l'égard de notre pays et qui s'interrogent souvent : pourquoi ne le disons pas suffisamment, que notre pays est fort, qu'il est innovant, qu'il est non seulement beau, mais capable de produire des industries d'avenir ? Alors, ils ne nous demandent pas de les en convaincre, ils nous demandent de nous en convaincre. Et c'est à travers une initiative comme la vôtre que je pense que nous pouvons être les meilleurs ambassadeurs de la France.
Il faut que la France s'aime davantage si elle veut attirer les autres. Pour être aimé, il faut être aimable et il faut s'aimer soi-même. Ce sont des conditions impérieuses pour la réussite. Et nous avons toutes les raisons d'être fiers de nous-mêmes.
Vous le rappeliez, Mme la Maire de Paris, la semaine qui est celle que nous connaissons est une semaine qui va être ponctuée d'évènements considérables pour la culture.
Nous étions lundi pour la Fondation LVMH et son bâtiment extraordinaire au Bois de Boulogne. Il y a la FIAC qui ouvre ses portes au Grand Palais et qui fait la démonstration que Paris est une grande capitale des arts. Il y a le Musée PICASSO, qui va rouvrir avec une collection exceptionnelle. D'abord la collection de l'artiste lui-même, qui aimait beaucoup ses œuvres mais aussi celles des autres. Et qui là aussi, montre que nous avons été une grande capitale du XXème siècle et que nous serons une grande capitale du XXIème siècle.
La Halle FREYSSINET fait donc cette démonstration, accueillir 1000 startup, sans d'ailleurs les prendre aux autres. Faire en sorte que des vocations naissent, que des prétentions s'affirment, que des initiatives puissent se multiplier pour accueillir autant qu'il sera possible ces start-up.
Le projet de la Halle FREYSSINET, cher Xavier NIEL, est né de votre constat. C'est que l'on ne crée plus une entreprise comme on la créait hier. Il faut multiplier les offres, il faut créer ce qui n'existe nulle part ailleurs, c'est ce que vous allez faire.
La force de la nouvelle économie, c'est de s'appuyer sur des réseaux. Ici, ce sera un réseau, ce sera une communauté, où il y aura à la fois des incubateurs, il y aura des créateurs, il y aura des opérateurs publics, la Caisse des Dépôts, la Poste, la Banque Publique d'Investissement, pour permettre que ces nouvelles entreprises puissent trouver de nouveaux financements. Il y aura ce mélange, ce partage, qui feront que tous ceux qui seront ici, auront plus de chance qu'ailleurs de réussir.
La Halle, ce sera 30 000 m2, offerts justement pour que se développe ce qui n'existe nulle part.
L'enjeu, c'est le rassemblement des talents, c'est que l'on puisse trouver ici le mieux de la recherche technologique, mais aussi du design, du marketing, de la vente, de l'enseignement, bref tout ce qui va faire qu'il y aura synergie. C'est la valeur qui va être créée par la Halle.
La Communauté va justifier la production de valeur.
La Halle FREYSSINET, c'est aussi un appel à la jeunesse qui est ici présente. Celle qui veut que le monde tourne plus vite. Ce qui n'est pas facile, beaucoup s'y sont essayés avant vous. Le monde qui peut investir davantage, que l'on doit partager davantage, où il est possible de créer, où il est possible de produire, où il est possible de construire, où il est possible de rêver.
Ici, nous sommes dans ce que l'on appelle un monument classé historique. C'est la catégorie de bâtiment qui généralement rend les choses plus complexes pour y investir. Et ce monument historique, classé, va devenir un monument d'avenir. Peut-être faudra-t-il songer dans les années qui viennent à classer aussi les monuments par rapport à ce qu'ils peuvent donner pour l'avenir. Que ce ne soit pas simplement la conservation, mais l'innovation. Que l'on puisse labéliser des monuments d'avenir. La Halle FREYSSINET, c'est un monument d'avenir.
Mesdames et Messieurs,
Grâce à vous Xavier NIEL, grâce à vous tous, il y a une chance de plus en France que la révolution technologique puisse réussir.
La révolution technologique, c'est effectivement un défi, cela peut justifier des peurs, mais c'est aussi un mouvement qui va être extrêmement profitable pour les emplois de demain.
La révolution technologique va d'abord modifier le rapport au travail. Chacun pourra être maitre de son temps, de sa production et du lieu où il effectuera ce qu'il considère comme son activité.
La révolution technologique, elle va aussi bouleverser le rapport à la consommation, avec l'usage que l'on peut faire des objets. Et avec même un changement de la propriété. C'est-à-dire que le partage va devenir un moyen d'utiliser des objets. Avant un objet, c'était ce que l'on possédait, demain un objet sera ce que l'on pourra partager, utiliser ensemble pour en utiliser davantage.
La révolution technologique, elle va changer aussi le rapport au capital. Jusqu'à présent et cela reste encore vrai, cela restera longtemps vrai, le rapport au capital, c'est un rapport financier. Il faut obtenir des ressources pour les faire fructifier. Mais il y a un autre capital qui est en train aussi d'apparaitre, qui est le capital social, le capital humain qui est le réseau.
Etre dans un réseau, c'est être déjà doté d'un capital et c'est ce que vous allez offrir à beaucoup d'incubateurs. C'est ce que l'on appelle l'économie collaborative, qui se met en place et la Halle FREYSSINET en sera un modèle.
Voilà ce que je voulais dire aussi aux jeunes, à ces entrepreneurs, à ceux qui attendront deux ans, deux ans c'est long. Xavier, faites en sorte, Jean-Michel WILMOTTE, que cela aille beaucoup plus vite. Je vous fais confiance. Dès lors que la Mairie de Paris vous donnera toutes les autorisations. Et que les rues pourront déjà être ouvertes avant même que le bâtiment ne soit fini.
Mais je veux dire à tous ces entrepreneurs qui s'installent ici qu'ils doivent garder non seulement le souvenir de FREYSSINET, mais les mots qu'il utilisait, qui sont d'une grande modernité. FREYSSINET, inventeur, ingénieur, Corrézien, -mais enfin ce n'est pas toujours compatible, mais cela peut aussi se concilier-, avait cette formule qui était une formule d'ingénieur, mais aussi d'homme volontaire. Il disait : « Il faut imposer à la matière les formes nées de l'imagination. Ce qui compte, c'est l'imagination, pas la matière ». Et, disait-il, pour lui, « Face à un besoin impérieux, modifier la matière, lui imposer ses formes, procure une joie considérable ». C'était un mathématicien mais qui avait une conception qui pourra surprendre des mathématiques. Il disait : « Quand j'ai une intuition, je la vérifie par la calcul. Quand le calcul ne confirme pas mon intuition, je ne refais pas le calcul, je refais mon intuition et cela tombe juste à la fin ». Et bien c'est ce que nous faisons. Nous avons des intuitions, nous faisons des calculs et cela doit tomber juste à la fin.
Merci Xavier NIEL, d'avoir trouvé cette fin.Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et Messieurs les membres du Gouvernement,
Mesdames,
Merci d'abord d'être là, tous rassemblés, la famille gouvernementale, la famille de Manuel VALLS.
C'est une tradition établie, depuis 1974, qui veut qu'après six mois d'exercice de la responsabilité de Premier ministre, le chef du Gouvernement reçoive du Président les insignes de la Grand-Croix de l'Ordre National du Mérite. Je vais respecter les traditions et en même temps leur donner du sens. C'est pourquoi je saisis l'occasion qui m'est donnée pour dire à Manuel VALLS le soutien que je lui apporte dans l'action qu'il conduit à la tête du Gouvernement.
Manuel VALLS, vous avez veillé d'abord à respecter les engagements que j'avais pris devant les français et c'est ce que j'attends d'un Premier ministre.
Le pacte de responsabilité qui avait été préparé par votre prédécesseur, Jean-Marc AYRAULT, a été mis en œuvre avec ténacité, avec force et en même temps avec la volonté de le compléter. C'est-à-dire que l'allègement du coût du travail qui était une large part de ce pacte de responsabilité, avec cette volonté qui était la mienne de redresser la compétitivité de l'économie française, ce pacte a été complété par un volet de solidarité, avec une réduction de l'impôt sur le revenu dès 2014 et la suppression de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu l'année prochaine. Ce qui fait que les entreprises comme les ménages se retrouvent dans la politique que vous conduisez sous mon autorité. Parce que pour redresser un pays il faut que l'ensemble de ses forces soient unies et rassemblées.
Vous avez également engagé un programme d'économie, qui là-aussi avait été largement préparé par Jean-Marc AYRAULT, mais vous lui avez donné tout son sens et toute sa portée puisqu'il va représenter 50 milliards d'euros pour les trois prochaines années, 21 milliards dès l'année prochaine.
Vous avez fait en sorte que ce programme ne nuise pas à l'objectif de croissance et que le rythme de réduction des déficits publics n'entame pas le potentiel de notre économie. Nous aurons à en convaincre les autorités européennes mais je ne doute pas qu'elles partagent nos intentions : relever le niveau de la croissance, faire en sorte de respecter les règles pour la réduction de nos déficits.
Vous avez également - et nous en avons discuté ce matin- poursuivi, amplifié la mise en œuvre de la simplification. Parce que simplifier la vie, la vie des Français, des particuliers comme la vie des entreprises, c'est agir pour le pouvoir d'achat et pour la croissance.
Ce matin, nous en avons posé le principe, mais pas simplement posé le principe, limité les exceptions à ce principe, que le silence de l'administration vaut accord et donc plein de procédures seront facilitées. La semaine prochaine, je tiendrai avec vous un Conseil sur la simplification qui permettra d'aller encore plus loin dans la poursuite de cet objectif.
Vous engagez la réforme territoriale. Réforme qui n'est pas nouvelle dans son énoncé mais ce qui est nouveau, c'est qu'elle va pouvoir être enfin mise en œuvre. Réduire le nombre de régions pour les rendre plus fortes, être capable d'avoir une intercommunalité qui soit lisible et aussi donner un rôle aux conseils départementaux selon les territoires.
Vous avez préparé un budget, qui d'ailleurs a été voté pour la partie « Recettes » par l'Assemblée nationale. Je salue les députés qui ont eu cette conscience de leur rôle pour permettre que le pays puisse avoir les financements pour couvrir les priorités que j'avais fixées : l'éducation, la culture, la recherche, la justice mais aussi l'emploi, d'abord l'emploi.
Nous avons également préparé un budget dans la perspective d'une grande réunion qui se tiendra à Paris à la fin de l'année prochaine pour que nous soyons exemplaires en matière de transition énergétique.
Vous avez appuyé la ministre de l'Ecologie lorsqu'elle a fait débattre à l'Assemblée nationale la loi sur la transition énergétique, qui est une grande loi du quinquennat. Elle va changer les modes de vie, de transport, de production et va faire de la France une référence et un exemple, grâce à vous.
Et ce tout en permettant au ministre des Affaires étrangères de préparer comme il convient cette conférence sur le Climat où nous serons sous le regard du monde, du monde d'aujourd'hui comme du monde de demain.
Enfin vous avez mis le principe de justice sociale au cœur de vos décisions et de celles du Gouvernement. Je veux en donner quelques exemples : la loi sur la santé qui permettra de généraliser le Tiers payant à l'horizon 2017. Il y aura également sur la pauvreté, le respect scrupuleux des engagements encore aujourd'hui avec la revalorisation d'un certain nombre de minima et de prestations.
Il y a ce qui a été fait pour la retraite, c'est-à-dire malgré toutes les réticences que l'on connaît, la mise en œuvre du compte pénibilité, grande réforme qui sera à l'honneur des gouvernements de ce quinquennat. Il y a la loi sur le vieillissement qui a été adoptée dans une première lecture à l'Assemblée nationale.
La famille est confortée par les décisions que nous avons prises notamment pour l'accueil des jeunes enfants dans les crèches. Jamais un programme n'avait été à ce niveau, avec cette ampleur, mis en œuvre pour soulager toutes les familles parce que ce qui compte, c'est l'enfant et notre politique familiale est tournée autour de la réussite de l'enfant. La modulation des allocations familiales, principe sur lequel, nous avons fait en sorte qu'il respecte l'universalité des allocations familiales, même s'il n'y aura plus uniformité.
Enfin sur les retraites, j'évoquais la pénibilité, mais je devrais aussi parler des retraites agricoles, auxquelles vous avez fait droit à juste raison pour les revaloriser. Je pourrais continuer d'évoquer toute l'action qui a été menée, non seulement depuis six mois, mais depuis deux ans et demi.
Aujourd'hui, le gouvernement fait face à certain nombre de réalités. Ce que vous avez pris comme parti, c'est de les regarder en face, parce que Manuel VALLS, vous servez la République. Vous êtes un serviteur de la République. Vous êtes un enfant de la République qui avait comme devoir de lui rendre ce qu'elle vous a donné. Vous aimez vous-même dire que servir la République, c'est lui dire la vérité. C'est ce que vous avez fait, dans vos déclarations de politique générale.
Servir la République, c'est faire des choix. Toujours difficiles : les choix pour l'emploi, pour faire que ceux qui sont les plus éloignés du marché du travail puissent y revenir. Les choix, c'est de réduire nos déficits pour que la dette ne soit pas un fardeau pour les générations suivantes. Les choix, c'est préparer l'avenir. J'évoquais la transition écologique, les plans industriels, l'éducation, le numérique, bref tout ce qui doit permettre à la France, d'être une référence, pour ceux qui vivent ici, et pour ceux qui voudraient y vivre, qui voudraient y venir, il y en a tellement.
Mais nous avons aussi, comme Républicains, à défendre les valeurs, c'est ce que vous faites. La première valeur dans la République, c'est de pouvoir vivre ensemble avec les mêmes règles, les mêmes principes, les mêmes droits, les mêmes devoirs.
Défendre des valeurs, c'est ne pas accepter que soit froissée la dignité humaine, par le racisme, par l'antisémitisme. Je sais que c'est une cause qui vous est chère. Respecter les valeurs, c'est faire en sorte que notre engagement européen ne soit pas mis en cause, même si nous voulons réorienter la construction de l'Europe. Enfin, défendre des valeurs, c'est défendre une France ouverte, une France confiante, une France qui sait qu'elle est un pays exceptionnel qui doit toujours garder donc son exception et en même temps faire en sorte que nous puissions, non pas donner des leçons au monde, mais à un moment ouvrir les chemins, notamment en matière de politique étrangère.
Voilà pourquoi je voulais que cette cérémonie ait lieu devant non seulement vos familles, celles qui vous accompagnent, mais aussi devant les Français. Vous aimez citer de grands Républicains, vous vous inscrivez dans cette tradition, c'est-à-dire celle qui a fondé la République.
Une des figures qui vous sert de référence, c'est celle de CLEMENCEAU, un personnage controversé, y compris au sein de la gauche française. C'est sans doute pour ça que vous l'avez utilisée car vous aimez la controverse, à condition qu'elle soit un facteur de débat, de contradiction et en même temps de synthèse. Car il faut aussi qu'il y ait des hommes de synthèse dans la République. C'est très important dans les références que chacun peut avoir.
Si vous aimez CLEMENCEAU, c'est parce que, je connais bien son parcours -il a été très long- ce qui vous laisse grand espoir. Commencé au moment de la commune de Paris et terminé non pas comme on le croit à la fin de la première Guerre Mondiale, car il a continué à produire, à écrire, jusqu'à la fin de sa vie. Il n'est pas devenu Président de la République, mais on peut réussir aussi son existence sans être Président de la République.
CLEMENCEAU avait pour son pays un amour immense, et c'est pour ça qu'il était hardi, qu'il était audacieux, parce qu'il était fervent, parce qu'il aimait profondément la République, parce qu'il s'était battu pour elle. Battu lors de ses jeunes années, battu y compris comme chef de guerre, pendant le premier conflit mondial.
Voilà le sens que nous devons donner y compris à cette distinction qui vous est remise. Parce qu'elle s'inscrit en droit fil dans l'histoire de la République.
Puisque le Gouvernement est ici rassemblé, trois principes doivent fonder son action autour du Premier ministre. Le premier principe, c'est l'efficacité. A chaque fois repenser nos choix, nos politiques, nos interventions, par rapport aux résultats qui parfois tardent à venir, mais qui seront là si le Gouvernement est efficace.
Le second principe, c'est la solidarité. La solidarité entre les membres du Gouvernement, solidarité avec la majorité, solidarité avec aussi les Français pour leur apporter le soutien nécessaire, lorsqu'ils créent, lorsqu'ils entreprennent, lorsqu'ils travaillent, ou lorsqu'ils attendent beaucoup justement pour leur venir en soutien.
Enfin le dernier principe, c'est la proximité. Etre auprès des Français, au milieu des Français, et en même temps être attentifs à ce qu'ils nous renvoient, à ce qu'ils nous expriment. Les voies à venir demanderont de la part du Premier ministre, de la part des membres du Gouvernement, de la résolution et du sang froid. Il faut savoir toujours où l'on veut aller, il ne faut pas se laisser entrainer par je ne sais quelle polémique de l'instant.
Rien ne compte, rien ne restera dans l'écume des jours de l'actualité. Ce qui compte, c'est la capacité d'aller jusqu'au bout de nos actes, jusqu'au bout de nos engagements, jusqu'au bout de notre mandat.
Voilà pourquoi mesdames, et messieurs, je suis heureux et fier de pouvoir exprimer comme Président de la République, au Premier ministre de la France, ma reconnaissance et ma confiance, parce que nous sommes ici des serviteurs et parce que nous aimons plus que tout la France.
Monsieur Manuel VALLS, au nom de la République française, nous vous élevons à la dignité de Grand-Croix de l'Ordre National du Mérite.