Monsieur le Maire,
Mesdames, Messieurs les Membres du Conseil municipal,
Je vous renouvelle tous mes remerciements pour l'accueil que vous m'avez réservé.
Dès que je suis arrivé sur l'aéroport de Miquelon, j'ai été accompagné et salué par la population. Si je suis là aujourd'hui avec la ministre et en présence des élus, des parlementaires, de la secrétaire d'État de Saint-Pierre-et-Miquelon qui assure une mission très importante pour la France, c'est pour vous dire que vous êtes un symbole : le symbole d'une population qui s'est accrochée, accrochée à un territoire, accrochée à un destin qui est celui de vivre ici.
Vivre ici, en Amérique du Nord, génération après génération, malgré toutes les difficultés, toutes les épreuves que vous avez pu rencontrer, que vous avez toutes surmontées. C'est pourquoi vous êtes un exemple, un exemple pour l'ensemble de la Nation qui peut également traverser des épreuves – ça peut arriver en ce moment même – et qui doit rester rassemblée et unie pour démontrer sa volonté. Volonté de réussir, volonté de surmonter toutes les aventures qui peuvent se produire, les pires – les drames, les tragédies – mais également les meilleures.
Je suis venu dire au maire, au conseil municipal que l'État sera à vos côtés pour un certain nombre de grands équipements que vous voulez lancer car il n'y a aucune raison de ne pas disposer ici, à Miquelon, de tous les investissements qui sont présents en métropole pour la gestion de l'eau, pour le traitement des déchets.
Vous voulez être pleinement ouverts à cette géographie qui est celle de votre environnement. Vous devez avoir des installations – aéroport, port – qui soient au niveau. Vous devez avoir des emplois. Pendant très longtemps, beaucoup d'emplois étaient liés à la mer et demain encore des emplois seront liés à la mer.
Je viendrai tout à l'heure, je reviendrai à Saint-Pierre pour faire un certain nombre d'annonces sur ce que peut être l'avenir de ce territoire et notamment son port ou ses ports parce que c'est un enjeu essentiel pour être pleinement inséré dans l'environnement que vous connaissez.
Je viens aussi pour identifier les problèmes économiques et sociaux. Il est nécessaire d'apporter du côté de la protection sociale tout ce que vous attendez avec notamment l'inauguration de l'hôpital de Saint-Pierre cet après-midi.
Mais je viens également évoquer la question climatique. Vous m'avez accueilli ce 23 décembre. Il faisait un temps radieux qui n'est pas forcément ce qu'on a l'habitude de vivre un 23 décembre. Il y a un réchauffement incontestable avec ce qu'il peut produire, c'est-à-dire l'élévation de la température, la montée des eaux de la mer et ses conséquences sur l'isthme.
Nous devons lutter et c'est ce que nous allons faire, pour la conférence sur le climat qui va se tenir à Paris. Je donnerai l'exemple de ce qui peut se produire ici, à Miquelon Langlade, si rien n'est fait pour empêcher le réchauffement climatique.
Rien ne peut se faire, quel que soit le soutien que vous pouvez obtenir de l'État, y compris avec ma présence, s'il n'y a pas une population volontaire. Vous êtes l'expression de cette population volontaire. Vous êtes fiers d'être Français et nous, nous sommes fiers de savoir qu'ici, en Amérique du Nord, Miquelon fait en sorte que la France puisse rayonner grâce à vous. Je voulais vous exprimer ici toute ma gratitude et toute ma reconnaissance.
Merci.Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs les Conseillers municipaux,
Je partage votre émotion. Je suis venu avec la ministre, à l'invitation de vos parlementaires, en compagnie aussi d'une secrétaire d'Etat, qui est la première ministre de Saint-Pierre-et-Miquelon qui siège au gouvernement de la France. C'est dire le lien qui existe entre Saint-Pierre-et-Miquelon et la République.
Mais jusqu'à aujourd'hui, aucun chef de l'Etat n'était venu à Miquelon Langlade. J'éprouve une légitime fierté à être le premier. Je comprends l'attente qui est portée vers la République à travers ma personne. Car, venir est une reconnaissance, reconnaissance de votre ténacité, de votre obstination, génération après génération, pour développer Miquelon Langlade.
Mais ce que vous attendez aussi du Président de la République, c'est un acte de solidarité. Cette solidarité est celle qui a toujours été prodiguée à Saint-Pierre-et-Miquelon depuis des années, au-delà même des alternances politiques. Mais aujourd'hui, Miquelon Langlade attend encore davantage, puisque je suis là.
Vous avez évoqué les différents dossiers. Vous avez des ressources limitées, puisqu'un peu plus de 600 habitants et un budget qui forcément ne dépasse pas 2 millions d'euros. Vous avez des moyens qui sont forcément étroits pour faire face, non seulement au fonctionnement, mais également à l'investissement.
Sur les dossiers, il y a d'abord le traitement des déchets, la gestion de l'eau. Il y a aussi l'abattoir. Tout cela représente, à travers les normes qui vous sont demandées, parfois près de 2 millions d'euros de travaux. Vous ne pouvez pas assumer seuls, même avec le soutien qui peut vous être apporté par la collectivité. L'Etat sera à vos côtés et j'y veillerai.
Vous avez également parlé du port, de l'aéroport. Il faut être ainsi désenclavé, que les bateaux puissent accéder, que les avions puissent venir et que la population puisse être également en sécurité, y compris pour ces évacuations sanitaires.
Il faut que les touristes, nombreux, aussi puissent venir. Il n'y a pas que le Président de la République qui doit venir à Miquelon Langlade. Je crois que vous avez déjà un certain nombre d'équipements et d'installations. Travaux sur le port, travaux sur l'aéroport, il y a ce qui relève de la collectivité et ce qui relève de l'Etat.
Vous avez insisté sur le dossier de deux entreprises, qui forment un ensemble et nous irons les visiter. La première a bénéficié d'un soutien à l'investissement pour qu'un tunnel de surgélation permette de pouvoir traiter cette matière première qu'est le poisson. L'entreprise de coquillages attend une subvention, qui, à un moment, a pu être remise en cause et qui sera confirmée pour 2015, je vous l'assure.
Enfin, il y a ce que vous souhaitez pour votre île. Vous avez plein de projets. Vous êtes une nouvelle équipe et vous avez constaté un déficit. Mais je vous l'ai dit – ça peut arriver à d'autres de constater les déficits – ce qu'il faut, c'est pouvoir non seulement bien traiter ces finances publiques, mais en même temps pouvoir continuer à investir.
C'est le message que je voulais porter ici. Vous êtes le symbole d'une population qui s'est toujours battue, qui s'est battue pour vivre. Je rappelle qu'à plusieurs reprises, elle est partie et est revenue, parce qu'elle voulait être sur cette île de Miquelon Langlade.
Elle s'est battue aussi pour la France et pour la République. J'étais tout à l'heure au Monument aux Morts. Pendant la guerre de 14-18, une partie de la population a été appelée à servir la France, la République, le territoire français. Il y a eu des dizaines de morts venant de Saint-Pierre-et-Miquelon lors de la Première guerre mondiale.
Puis, ensuite, cette population s'est battue à l'occasion de la Seconde guerre mondiale. Vous avez rappelé ce que sera la cérémonie de demain, c'est celle qui marque le ralliement de Saint-Pierre-et-Miquelon à la France libre. Plusieurs dizaines de marins sont morts pour sauver le pays.
C'est une population qui s'est battue ensuite pour assurer son développement économique, pour faire qu'il puisse y avoir une pêche. Ça a été un combat qui n'a pas pu trouver sa traduction. Beaucoup de promesses avaient été faites. A un moment, il avait été espéré qu'il n'y aurait pas ce moratoire. Il y a ensuite eu une décision prise par le Canada qui a considérablement affecté la pêche sur Miquelon et sur Saint-Pierre.
Vous vous êtes battus pour pouvoir diversifier votre économie. C'est ce combat que je suis venu honorer, parce que vous montrez que lorsqu'il y a une conviction, lorsqu'il y a une foi, lorsqu'il y a un engagement, lorsqu'il y a une ténacité, génération après génération, il y a un résultat.
Aujourd'hui encore, vous vous battez pour que votre île soit une île, je veux dire par là, pas trois îles. Avec l'isthme et le réchauffement climatique, il existe un risque sérieux à ce que dans quelques dizaines d'années, pas davantage, il y ait séparation.
Ce que nous préparons à travers la Conférence sur le climat en décembre 2015, c'est justement pour répondre à ce défi. Ce défi qui, ici, est visible, parce qu'année après année, vous voyez la montée des eaux, la montée de la mer. Vous voyez le risque que la séparation peut représenter, qui rendrait encore plus difficile l'accès à votre territoire.
C'est ce combat que nous menons ensemble et soyez sûrs, pour les prochaines années, que la République sera à vos côtés. Vous avez suffisamment fait la preuve de votre esprit républicain, je parle ici de Miquelon Langlade mais également de l'ensemble de l'archipel, pour que la République n'oublie pas ce territoire en Amérique du Nord. C'est un territoire qui a voulu vivre français et a voulu aussi donner une place à la France.
Grâce à vous, nous sommes en Amérique du Nord, nous, la France. Grâce à vous, nous avons un espace maritime. Grâce à vous, nous pouvons porter une revendication sur le plateau continental. Grâce à vous, nous pouvons rayonner. C'est la raison pour laquelle la solidarité que nous marquons n'est pas une solidarité fondée sur une générosité, une assistance, non. C'est une solidarité fondée sur une conviction, c'est que nous allons réussir ensemble.
Merci à la population de Miquelon Langlade de m'avoir accueilli comme elle l'a fait.
Merci à Monsieur le Maire et à son Conseil municipal.
Vive la République !
Et Vive Miquelon !JOURNALISTE : A Saint-Pierre et à Miquelon, en ligne directe, pourquoi ce choix ?
LE PRESIDENT : Saint-Pierre-et-Miquelon, c'est la France, comme l'avait dit le Général DE GAULLE, aux avant-postes de l'Amérique. Saint-Pierre-et-Miquelon, c'est une chance pour notre pays, que d'être ainsi présent en Amérique du Nord, à un carrefour maritime.
J'avais pris cet engagement de venir à Saint-Pierre-et-Miquelon, devant les élus. Je le respecte et même si en ce moment des événements graves se passent dans notre pays, dans l'hexagone, il est nécessaire d'être présent partout dans notre République, et d'y exprimer les mêmes valeurs, les mêmes principes, et aussi de répondre à une volonté, la volonté de développement, de vivre ici, et une exigence de solidarité. C'est ce que je viens ici dire aux Saint-Pierrais et aux Miquelonnais.
JOURNALISTE : Vous avez choisi le 24 décembre, une date historique pour l'archipel, pourquoi avoir choisi ce symbole ?
LE PRESIDENT : J'aurais pu venir à Saint-Pierre-et-Miquelon lors de ma visite au Canada, en faisant escale ici. Je ne l'ai pas voulu. Je voulais faire une visite spécialement dédiée à Saint-Pierre-et-Miquelon, et effectivement je voulais la faire les 23 et 24 décembre.
Pourquoi le 24 décembre ? Non pas parce que c'est la soirée de Noël, mais parce qu'ici, le 24 décembre 1941, l'Amiral MUSELIER a libéré le territoire et permis ainsi le ralliement de Saint-Pierre-et-Miquelon à la France Libre. C'était un acte très important pour le Général DE GAULLE. C'est pourquoi tous les 24 décembre se déroule cette commémoration, et j'y participerai demain matin.
JOURNALISTE : Monsieur le Président, on est à la veille de Noël, il y a une forte inquiétude notamment en métropole concernant des attaques en pleine rue, Dijon, Joué-lès-Tours, Nantes. Est-ce que vous voyez un lien entre ces attaques, est-ce que vous en redoutez d'autres, avec par exemple un phénomène d'imitation ou de répétition ?
LE PRESIDENT : En trois jours, trois événements très graves se sont produits dans notre pays, d'abord à Joué-lès-Tours, ensuite à Dijon et hier à Nantes. Ces trois événements n'ont pas de lien entre eux, en apparence, mais il y a une concomitance et c'est ce qui justifie une très grande vigilance. C'est pourquoi le gouvernement s'est réuni ce matin pour protéger un certain nombre de lieux.
Un très grand sang-froid, parce que nous ne devons pas céder à la panique, aux amalgames, aux peurs. Une très grande détermination, parce qu'il nous faut agir contre tout ce qui peut être acte terroriste, même si, pour l'instant, seul l'événement de Joué-lès-Tours a ce caractère. Enfin exprimer une solidarité à l'égard des victimes, parce qu'il y a eu plusieurs blessés graves, d'abord à Joué-lès-Tours, des policiers, ensuite à Dijon, des passants, des familles et encore hier à Nantes.
C'est dans ces moments que le pays doit se rassembler et faire la grande preuve de sa lucidité et de sa capacité. C'est ce que je veux exprimer ici-même à Saint-Pierre-et-Miquelon, qui est une terre où il a été plusieurs fois montré que face aux épreuves nous savions résister et résister ensemble.
JOURNALISTE : Nous avons appris ce matin la disparition de Jacques CHANCEL, vous avez déjà réagi par la voie d'un communiqué, mais à nouveau quelle est votre réaction face à cette disparition ?
LE PRESIDENT : Jacques CHANCEL, c'était une voix, celle que l'on entendait à la radio dans l'émission « Radioscopie », qui confessait des artistes de grand renom, ou des talents parfois ignorés. Jacques CHANCEL, c'était une passion, une passion pour la culture, pour les arts, pour l'écriture. Mais c'était également une vocation pour le service public de l'audiovisuel.
C'est pourquoi aujourd'hui, c'est vrai qu'une grande tristesse nous saisit, génération après génération, et notamment la mienne. La voix de Jacques CHANCEL ne s'éteindra pas, parce qu'on continuera à l'entendre. C'est la magie de la radio, la magie de la télévision. Après une disparition, et celle de Jacques CHANCEL est une tristesse, d'abord pour sa famille – et je veux m'y associer –des images restent, des voix durent. Nous aurons toujours celle de Jacques CHANCEL en mémoire.
JOURNALISTE : Monsieur le Président, vous avez fait un très beau score au deuxième tour en 2012, ici, à Saint-Pierre-et-Miquelon. Est-ce que venir ici, c'est aussi, pour vous, une manière de reprendre un petit peu un bol d'oxygène face à une situation sociale et une popularité difficile ?
LE PRESIDENT : Non, je vais partout en France, sur tous les territoires, partout où la République est là, présente, et en l'occurrence ici à Saint-Pierre-et-Miquelon. C'est un territoire peu peuplé, un peu plus de 6500 habitants. C'est un territoire vivant, un territoire ardent, un territoire où l'histoire est passée, où la géographie peut paraître ingrate, mais où le développement est possible, et où la foi républicaine est chevillée au corps.
C'est pourquoi je suis là, pour montrer que même dans des situations qui peuvent être éprouvantes, cette énergie saisit toujours le peuple français, où qu'il se situe, et fait qu'il sait résister à tous les vents, même parfois aux vents qui peuvent être ceux du froid. Mais, ici, il ne fait même pas froid. C'est aussi un des problèmes que nous avons, parce que le réchauffement climatique touche aussi des territoires comme ceux-là, et je vais en faire la démonstration.
JOURNALISTE : La montée des eaux, qui touche y compris Miquelon ?
LE PRESIDENT : Exactement, j'irai à Miquelon, parce que c'est là que l'on a la démonstration que le réchauffement climatique a des conséquences. Il est possible que l'isthme puisse disparaître, et qu'au lieu d'avoir cet ensemble, il y ait trois îles demain, et avec peut-être, quand on regarde à 50 ans ou à 100 ans, si rien n'est fait, la disparition même d'une partie de ce territoire de Miquelon.
C'est pour ça que c'est très important de venir ici, à la veille, si je puis dire, un an avant la conférence sur le climat, de démontrer que le réchauffement climatique, ce n'est pas une vue de l'esprit, ce n'est pas une hypothèse, c'est une réalité. Toute la France est concernée, puisqu'une partie de son territoire est d'ores et déjà touchée.Merci beaucoup.