Mes chers compatriotes,
Vous avez du mérite, vous êtes patients, cela fait plus de 50 ans que vous attendez un Président de la République, mais cela fait longtemps que vous voulez, à travers la rencontre de ce soir, témoigner de la force de l'amitié entre la France et le Pérou. C'est le sens aussi de ma visite auprès de vous ici dans cette Alliance française si belle. Belle à la fois par son architecture et belle par l'idéal qu'elle incarne. Promouvoir la culture française, la langue française et également les valeurs de notre République.
Je viens, c'est vrai, pour cette visite en Amérique latine, commençant au Pérou et se terminant à la fin de la semaine en Uruguay. Je viens montrer que la France est présente dans cette partie du monde. Si elle l'est, c'est grâce à vous, représentants de la communauté française avec des histoires ou des parcours souvent singuliers. Certains sont fonctionnaires, d'autres représentent des entreprises, beaucoup sont dans les activités culturelles et puis d'autres sont venus par hasard de la vie ou des rencontres que seuls les voyages permettent.
Je sais aussi que beaucoup d'entre vous sont à la fois Français et Péruvien, ce qui justement nous donne cette chance formidable de pouvoir porter ces couleurs multiples qui font l'union entre nos deux pays.
J'évoquais le caractère presque historique de cette visite. Historique compte tenu du fait qu'il n'y avait pas eu de Président de la République en visite d'Etat au Pérou depuis 1964. Le Général de GAULLE donc, il y a 52 ans avait quitté la mère patrie pendant trois semaines et il avait visité de nombreux pays d'Amérique latine pour porter un message d'indépendance et pour dire à ce continent qu'il pouvait s'émanciper, qu'il pouvait trouver en lui-même les conditions de son développement et ne pas être soumis aux influences venant de l'extérieur. Nous étions à l'époque en pleine guerre froide, la démocratie n'était pas forcément le régime qui était le plus partagé dans l'Amérique latine et le Général de GAULLE voulait que ce message d'indépendance puisse être compris pour ce qu'il représentait, c'est-à-dire un appel à la responsabilité, à l'émancipation, à la liberté.
52 ans plus tard, ce message n'a rien perdu de son actualité, nous devons toujours réaffirmer notre indépendance. Une indépendance qui n'empêche pas la solidarité, les alliances et parfois la lutte contre des ennemis communs, aujourd'hui le terrorisme. Une indépendance pour prendre les décisions qui nous concernent, qui vous concernent, pour ne pas être soumis aux influences extérieures encore aujourd'hui, aux forces économiques qui parfois imprègnent les décisions publiques. Nous devons être capables aussi de développer une ambition culturelle et je m'exprime ici dans cette Alliance française.
C'est au Pérou que l'Alliance française est sans doute, mais je ne veux pas du tout sous estimer les autres, la plus vivace et avec une fréquentation exceptionnellement élevée et je voudrais en remercier tous ceux qui y contribuent.
Je viens dans un contexte économique qui n'est pas facile pour l'Amérique latine, parce qu'il y a quelques années, c'était de la croissance dont on parlait au Brésil, l'Argentine, mais aussi au Venezuela, en Colombie. Depuis, c'est plus difficile, sans doute à cause des excès qui ont pu être commis ou également la baisse du prix des matières premières. Au Pérou, les réussites économiques sont tout à fait exceptionnelles puisqu'encore aujourd'hui j'en faisais la démonstration devant le Président HUMALA qui était d'accord avec moi. Le Pérou a le taux de croissance le plus élevé de toute l'Amérique latine.
Nous avons voulu accompagner ce développement, celui du Pérou comme celui de l'Amérique latine. Avec le Pérou, nous avons voulu établir un partenariat, il s'est défini, dessiné en 2012 lors de la première visite du Président HUMALA à Paris. Nous avons conçu une stratégie permettant de développer à la fois les échanges commerciaux - et c'est le cas, l'année dernière ils ont progressé de plus de 30 % dans les deux sens - mais également les échanges scientifiques, universitaires, culturels. Nous avons signé de nombreux accords de coopération dans des domaines sensibles, j'en parlais avec le Premier ministre du Pérou, qui était, il y a encore quelques mois, ministre de la Défense. C'est un satellite français qui a été choisi par le Pérou pour permettre justement de développer un certain nombre d'informations, de connaissances, de technologies. Même en matière militaire, nous avons voulu partager un certain nombre d'expériences.
Puis il y a eu cette rencontre qui finalement pouvait être fortuite : c'est le Pérou qui organisait la COP20 et c'est la France qui avait décidé après une réflexion parce que cela nous engageait, de réunir la COP21. Il ne pouvait pas y avoir de réussite de la COP21 s'il n'y avait pas de progrès significatifs lors de la conférence de Lima.
Tout à l'heure j'ai remis une haute distinction, celle d'officier de la Légion d'honneur au ministre de l'Environnement du gouvernement du Pérou, parce qu'il a personnellement contribué non seulement à ce qu'il puisse y avoir des progrès à Lima en décembre 2014, mais aussi en décembre 2015 qu'il puisse y avoir l'accord. J'évoquais devant ses amis, devant sa famille le fait que j'ai dû téléphoner au Président HUMALA. Nous étions à quelques heures de la conclusion, c'est-à-dire du moment où le président de la COP, à l'époque Laurent FABIUS, devait frapper avec son marteau pour dire que le consensus était trouvé. Il se passait cependant à quelques heures, c'est souvent le cas dans les conférences internationales, des impondérables, des pays se dérobaient, on n'arrivait même pas à joindre un certain nombre de chefs d'Etat et de gouvernement et ce n'était pas la faute des télécommunications.
J'ai alors appelé le Président HUMALA et je lui ai dit que nous avions absolument besoin de son ministre de l'Environnement. C'est un médiateur hors pair et c'est justement ce que m'a répondu le Président HUMALA : « j'en ai besoin chez moi, il y a suffisamment à faire ». Je lui ai alors dit « on a encore besoin de lui et besoin de vous, besoin du Pérou » et c'est ce qui s'est produit. Alors je viens ici aujourd'hui exprimer ma gratitude à l'égard du Pérou et sceller cette alliance entre la France et le Pérou qui a permis la réussite de la conférence sur le climat. Soyez en fiers amis péruviens, soyez en fiers amis français. Si vous êtes en plus franco-péruviens, vous pouvez être doublement fiers parce que ce sont vos deux pays qui ont permis cet accord historique.
Il est historique parce qu'il y a eu un consensus, il est historique parce qu'il y a eu des engagements, il est historique parce que désormais plus personne, plus aucun pays, plus aucun gouvernement ne pourra se détacher de ce qui a été fait. Nous n'avons pas pour autant sauvé la planète, mais nous avons défini les instruments qui permettront de la préserver et même de l'embellir et de l'enrichir. C'est le plan Lima-Paris que nous avons maintenant à mettre en œuvre.
Là encore c'est une chance pour les entreprises françaises, sans doute aussi pour les entreprises péruviennes. A nous d'être exemplaires et dans la délégation que j'ai constituée pour ce voyage ici au Pérou, puis demain en Argentine et après-demain en Uruguay. J'ai emmené beaucoup d'entreprises qui sont justement les plus innovantes en matière de développement durable, celles qui travaillent - j'imagine qu'il y a ici un grand nombre de représentants de ces activités - dans le transport, dans l'énergie, dans le recyclage des déchets, dans la biodiversité, dans la recherche sur ce que peuvent être les technologies de demain. Voilà c'est dans tous ces domaines que nous allons pouvoir engager un partenariat d'excellence avec le Pérou.
Nous allons surtout en faire une vitrine pour le reste du monde, un exemple que nous pourrons porter en Amérique latine, mais aussi en Afrique, en Asie pour montrer que ce que nous avons pu faire ici pour l'énergie solaire, pour l'énergie éolienne, pour des transports durables, nous pouvons le faire partout dans le monde.
Je reviens vers vous, vous qui êtes là, qui travaillez dans de nombreux domaines et qui faites vivre l'idée de la France. L'idée de la France, c'est celle que l'on a voulu tuer lors des attentats de janvier et de novembre de l'année dernière. L'idée de la France, c'est de croire au progrès, à la liberté, à la culture. L'idée de la France, c'est de ne jamais renoncer à changer le monde. L'idée de la France, c'est de porter toujours ce même message que les peuples peuvent décider eux-mêmes de leur avenir. L'idée de la France, c'est aussi au-delà de nos convictions, de nos croyances, de penser que ce qui nous réunit est plus fort et ce que nous pouvons exprimer à travers le mot laïcité, c'est-à-dire le respect, la liberté et en même temps la confiance que nous formons un ensemble indissociable.
Alors c'est cette idée de la France que nous devons partout, non pas simplement défendre, comme si nous avions à nous protéger, mais promouvoir, continuer à faire partager, considérer qu'aucun peuple nulle part au monde ne peut être privé de cette idée là, parce que c'est une idée universelle. Pour que cette idée puisse continuer à se diffuser, il faut qu'il y ait des femmes et des hommes qui y croient encore et qui partout dans le monde veulent aussi être Français au sens d'être universel. La langue française, la culture française, s'enrichissent toujours des autres langues et des autres cultures. Nous n'avons jamais conçu notre propre création comme étant exclusive, comme devant écraser les autres. Au contraire, nous avons toujours fait accueil à tous les écrivains, à tous les peintres, à tous les créateurs, pas simplement parce qu'ils étaient poursuivis dans leur propre pays, mais parce qu'ils nous apportaient cette chance formidable du partage.
Une alliance française a justement cette ambition-là. Je veux également saluer les personnels enseignants, dans un établissement qui n'a pas de statut public et qui fait néanmoins en sorte d'accueillir 1 000 élèves. J'ai voulu aussi avec le Président HUMALA que nous puissions accueillir davantage d'étudiants venant du Pérou, nous en aurons 1 000 à la rentrée prochaine. Le Président HUMALA a voulu qu'il y ait des boursiers plus nombreux et nous avons fait en sorte de pouvoir les accompagner parce qu'à chaque fois qu'un étudiant, un chercheur se forme en français, nous considérons que c'est une chance de plus, pas simplement pour eux, mais pour nous. Faites en sorte là encore, de favoriser ces échanges là où vous êtes, de porter cette belle idée de la France et de partager cette ambition.
Nous sommes venus aussi pour signer un certain nombre d'accords, ce que nous voulons faire à chaque fois pour que nos entreprises puissent avoir les meilleures conditions pour leur activité. Ce n'est pas toujours simple. Il se trouve qu'au Pérou, il y a eu cette volonté d'ouverture, d'accepter qu'il y ait des accords avec l'Europe, que les marchés soient ouverts, que nous puissions également libéraliser les visas, grâce aussi aux passeports biométriques que le Pérou a bien voulu faire concevoir par une entreprise française. Un passeport biométrique français est d'ailleurs la meilleure garantie, pour être sûr de ceux que nous pouvons accueillir, puisque je parle d'accueil.
Il y a cette question lancinante des réfugiés. Ici, même en Amérique latine, viennent des réfugiés, ne pensons pas que ce n'est qu'une question européenne, même si les proximités géographiques font que les réfugiés vont bien sûr d'abord là où ils peuvent être accueillis, dans la région, puis ensuite en Europe. Je sais l'effort que fait l'Amérique latine pour accueillir un certain nombre de Syriens, d'Irakiens qui fuient à cause des massacres, et là encore même si c'est un sujet difficile, toujours utilisé par les extrémistes pour faire peur, nous avons ce devoir là et nous devons aussi en faire une cause humanitaire.
Ce matin, au moment où j'arrivais au Pérou, j'ai eu une communication téléphonique avec le Président OBAMA, la Chancelière MERKEL et le Premier ministre CAMERON, pour que nous puissions faire la pression nécessaire pour qu'il y ait un cessez-le-feu le plus vite possible en Syrie, pour que nous en terminions avec ces bombardements qui frappent des villes entières, une ville comme Alep.
Il y a quelques années, il y aurait eu une mobilisation internationale considérable, si nous avions su qu'une ville était à ce point martyrisée. Aujourd'hui à cause sans doute de cette banalisation des catastrophes, de cette habitude de l'horreur, nous regardons ces villes, cette ville souffrir en silence. Là aussi nous sommes responsables et la France continuera d'agir pour qu'il puisse y avoir ce cessez-le-feu, puis cette transition politique afin que nous puissions en terminer avec un conflit, qui on le voit bien a une conséquence en Europe et dans le monde.
Je termine là. J'étais il y a quelques heures en Polynésie française et les Polynésiens me disaient : « vous êtes là au bout du monde ». Je leur ai répondu que non, je n'étais pas au bout du monde, que j'étais au bout de la France, parce que la France est partout présente dans le monde. Elle est présente sur tous les continents, sur toutes les mers, à cause de l'Histoire qui fait qu'un certain nombre de territoires sont restés Français, mais aussi à cause de la responsabilité qui est la nôtre. La France est partout présente par sa communauté, par vous. La France est un pays du monde, pleinement dans le monde, mais elle ne peut l'être que s'il y a toujours cette flamme française, qui ne peut être entretenue que par les Français eux-mêmes.
C'est pourquoi je voulais ici vous en exprimer ma reconnaissance. Merci. Vive la République et vive la France.Monsieur le Président, cher ami,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les représentants des entreprises,
Mesdames, Messieurs.
D'abord, je suis ici dans un centre de conférences comme il en existe peu au monde et je comprends mieux pourquoi de grands événements y ont été accueillis et notamment ces dernières semaines, la Banque mondiale et le Fonds monétaire international.
Je sais que des entreprises françaises contribuent aussi à l'organisation de ces événements. Déjà à nous deux, Pérou et France, nous avons donc la capacité de répondre à toutes les sollicitations qui peuvent nous être faites du monde entier et être à un niveau d'excellence.
Mais je voulais commencer ma visite en Amérique latine par le Pérou, d'abord parce que j'ai des relations d'amitié avec le Président HUMALA, et ensuite parce que le Pérou est un des pays qui connaît un des taux de croissance les plus élevés en Amérique latine. Et même s'il y a depuis plusieurs mois des difficultés conjoncturelles, le Pérou garde une croissance supérieure à 3 %.
Je voulais aussi commencer par le Pérou parce que depuis 2012, avec le Président, nous avons noué un partenariat qui a donné des résultats. Nos échanges commerciaux progressent à un rythme rapide. Rien que l'année dernière, ils ont progressé de 30 % et cela vaut aussi bien pour les exportations péruviennes vers la France que pour les exportations françaises vers le Pérou. Nous avons voulu aussi que des entreprises puissent nouer des alliances et que l'investissement puisse être promu, notamment ici, au Pérou.
80 entreprises françaises sont déjà là et d'autres, ici représentées, s'apprêtent également à s'installer. Cela représente d'ores et déjà 15.000 emplois pour le Pérou mais aussi de nombreux emplois pour la France, car chaque fois qu'il y a 15.000 emplois pour le Pérou, il y a aussi de nombreux emplois pour la France, car chaque fois qu'il y a un investissement français à l'étranger, il y a toujours un retour pour l'activité en France.
Nous sommes présents dans des domaines qui sont ceux de l'avenir : l'énergie, l'eau, les transports, l'assainissement, l'agroalimentaire, la santé, la construction. Bref, tout ce que nous avons établi lors de la COP21, tout ce qui va être maintenant généré par les investissements liés à la transition écologique et énergétique. Toutes les conditions sont donc réunies pour que nous puissions encore aller plus loin. D'abord parce que l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et le Pérou est entré en vigueur en 2013 et qu'il y a donc toutes les facilités pour les échanges. Reste encore quelques obstacles mais qui seront progressivement levés. Je pense au secteur sanitaire pour l'agroalimentaire, comme pour les vins et spiritueux. Il serait dommage pour vous de vous en priver.
En matière de financement, nous avons voulu accompagner ce développement des entreprises françaises ici au Pérou et l'Agence française de développement aujourd'hui a décidé d'installer ici son siège, en tout cas pour le Pérou. En deux ans d'activité, cette agence a déjà engagé près de 300 millions d'euros pour soutenir des projets dans les domaines notamment de la croissance verte.
Le Pérou nous a fait confiance. Il n'y avait pas plus beau geste à l'égard de la France et de la France à l'égard du Pérou, que de partager notre technologie dans le domaine spatial. Le fait que nous puissions lancer – et le plus vite sera le mieux, le Président me l'a rappelé - le satellite d'observation, pourra offrir de nouveaux services et contribuer à l'observation de la planète. Un accord intergouvernemental entre nos deux pays a été signé en 2014, et je veux ici le dire : c'est le satellite le plus performant de toute l'Amérique latine qui va être lancé.
Nous avons voulu aussi mener une coopération en matière d'industrie de la défense, en termes de matériels mais aussi en termes de formation des personnels, d'échanges d'expériences, pour pouvoir là aussi aller vers ce que jusqu'à présent nos deux pays n'avaient pas imaginé ; s'engager ensemble dans le domaine de la défense. Là encore, signe de confiance mutuelle, nous avons élargi cette coopération aux titres d'identité sécurisés, c'est-à-dire les passeports biométriques. Là aussi, ce sera un exemple pour le monde entier.
Si nous voulons favoriser les échanges humains dans le contexte que chacun connaît, avec des risques d'insécurité, de trafics voire de terrorisme, nous avons absolument besoin de ces titres qui assurent sécurité et également liberté. Ces passeports biométriques pourront, là encore, être un exemple pour le reste de la région. Dans le domaine des transports, après la construction de la première ligne de métro – si c'est la première, cela veut dire qu'il y en aura d'autres – où plusieurs entreprises françaises sont intervenues et nous sommes prêts à aller plus loin si des demandes nous sont adressées.
Nous sommes également capables de développer une technologie que l'on croyait réservée aux zones de montagne, mais qui, aujourd'hui, devient une technologie urbaine : ce sont les télécabines que vous avez choisi pour Lima et, là encore, c'est un marché - l'entreprise est ici représentée - de plus de 100 millions d'euros. Puisque vous voulez également lancer des ponts, puisque vous avez l'objectif d'en construire 1.000, nous sommes spécialistes en ponts, de toutes sortes, que ce soient des ponts culturels mais aussi des ponts qui répondent à toutes les conditions technologiques. La France a, depuis le XIXème siècle et peut-être même avant, une expérience tout à fait considérable.
Mais j'ai voulu également emmener dans cette délégation, qui est ici présente et qui va continuer vers l'Argentine et vers l'Uruguay, des petites et moyennes entreprises parce que c'était aussi une demande du Président. Ces petites et moyennes entreprises, qui ont souvent une réticence pour aller vers l'exportation - je sais qu'ici vous veillerez avec vos ministres à permettre leur implantation et leur développement - dans le domaine de l'économie sociale et solidaire, nous voulons nouer une coopération originale.
Des coopératives sont actives depuis longtemps au Pérou. Vous avez vous aussi, inventé sans doute le microcrédit qui représente 3 % du PNB au Pérou, avec également tout ce que le commerce équitable peut porter de développement. Ici, nous avons signé aussi un accord pour structurer notre partenariat. J'évoquais la Conférence de Paris, que nous devrions appeler la conférence « Lima-Paris », puisque s'il n'y avait pas Lima, il n'y aurait pas eu Paris. Donc nous sommes liés, à la fois les chefs d'Etat, les membres du gouvernement, mais nous sommes liés aussi, nos deux pays, pour être exemplaires en matière de traduction de cet accord, cet agenda des solutions, le plan d'actions Lima-Paris.
Ce plan fédère toutes les initiatives qu'il est possible de construire avec non seulement les gouvernements, mais également les collectivités locales, les organisations non-gouvernementales, ce que l'on appelle la société civile. Il y a une plateforme qui s'appelle NAZCA, et qu'ici on peut comprendre puisque c'était une célèbre ligne qui est presque symbolique de ce que vous voulez faire pour l'humanité. Des initiatives ont donc été lancées après la Conférence de Paris.
Moi-même je me suis rendu en Inde pour porter l'Alliance solaire que le Premier ministre indien MODI avait voulu annoncer à Paris. Dans le cadre de cette Alliance solaire, nous pouvons avec le Pérou développer un certain nombre de sites photovoltaïques de grande envergure. Là encore, l'Agence française de développement est prête à accompagner financièrement ces projets. Je parle du solaire et j'aurais pu parler aussi des énergies marines de l'éolien. Dans tous ces domaines, nous pouvons agir ensemble.
Nous devons aussi le faire avec une conception élevée de l'innovation. Ce que nous attendons de la protection de l'environnement, ce n'est pas simplement une conservation du patrimoine ; c'est une capacité de pouvoir changer de modèle avec des technologies nouvelles que nous sommes également prêts à partager. Le Pérou connaît un développement très important de ses villes, de ses grandes villes, et là encore nos entreprises ici présentes disposent d'un grand savoir-faire en matière d'efficacité énergétique, d'énergie propre, de transport, de traitement des déchets. Je sais qu'avec le gouvernement, mais aussi avec les villes du Pérou, il y aura un certain nombre de perspectives.
Vous vous êtes fixé un bel objectif, Monsieur le Président : un taux de couverture à 100 % en matière d'eau potable et d'assainissement sur la région de Lima et les entreprises françaises sont d'ores et déjà prêtes à répondre à ce défi dans le cadre du programme que vous avez défini.
Voilà, mesdames et messieurs, ce que j'étais venu ici confirmer. Parfois dans les relations diplomatiques, il y a ce qui relève de l'élégance, de la politesse, de la courtoisie, de la nécessité que la diplomatie parfois exige dans les relations de pays à pays. Et puis, il y a des circonstances et aussi des personnalités qui, à un moment, veulent aller au-delà de ce que nous avons l'habitude de faire dans les rencontres entre chefs d'Etat. Donc, quand le Président HUMALA est venu à Paris en 2012, peu de mois après ma propre élection, nous avons décidé de mener une action durable, de définir une stratégie, de multiplier nos échanges.
Aujourd'hui, presque quatre ans après, nous pouvons mesurer les résultats. Nous pourrions nous arrêter-là, en considérant que l'essentiel est fait. Non, d'autres étapes nous attendent. Le Président a dit -et c'est vrai- : nous sommes dans un contexte économique qui est plus incertain. Mais enfin, il faudra me dire à quel moment nous avons pu connaître un contexte économique dont nous voulions tout connaître et tout espérer. Depuis hélas plus de trente ans, nous vivons avec ces incertitudes. Rien n'est jamais établi, rien n'est jamais connu d'avance. Et lorsqu'une bonne nouvelle apparaît, une mauvaise surgit pratiquement au même instant.
Ce qui à un moment peut apparaître comme une chance devient d'un seul coup un fardeau. Regardez avec les prix du pétrole qui étaient regardés il y a quelques mois comme une façon de soutenir la croissance et qui, aujourd'hui, plongent un certain nombre d'économies dans la difficulté. Alors n'attendons pas, ne cherchons pas ce que les autres peuvent décider à notre place. Faisons en sorte de faire des choix qui correspondent à nos engagements d'abord, et à nos besoins, mais aussi à nos responsabilités. Nous ne devons pas accompagner le monde, nous devons le précéder.
Je veux qu'avec le Pérou et d'une manière générale avec l'Amérique latine, la France soit présente. La France doit être partout présente dans le monde. Je viens de Polynésie française, ce que l'on appelle « le bout du monde » - ce qui est d'ailleurs une curieuse façon de présenter le monde, c'est de penser que le bout est toujours loin de nous ; non, d'une certaine façon, la France hexagonale aussi est au bout du monde. Nous sommes dans le monde et c'est ce monde-là que nous devons véritablement changer. Pour cela, il nous faut avoir des ambitions.
Personne n'avait imaginé, même pas à Lima lorsque il y a eu la COP20, que nous pourrions réussir cet accord à Paris un an plus tard. Il a fallu se battre, il a fallu convaincre, il a fallu mobiliser. C'est cette leçon de volonté, aussi cette leçon de diplomatie que nous voulions donner aujourd'hui à Lima.Merci.Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs,
Je suis particulièrement heureux d'être ici, à Lima, d'abord, parce qu'il y a très longtemps qu'un Président de la République française n'était pas venu en visite d'État au Pérou. Il faut remonter à 1964 et c'était une visite qu'avait effectuée le général de GAULLE dans le cadre d'une grande tournée en Amérique latine. Il y était parti pendant plus de 15 jours et ce fut sans doute l'un de ses longs, plus longs déplacements hors de France.
Aujourd'hui, ma visite est plus brève mais elle est encore plus intense au sens où je veux exprimer ici non seulement l'amitié que j'ai pour le Président HUMALA mais la reconnaissance de ce qu'a fait le Pérou pour réussir ce qui s'est produit à Paris. Pour que Paris ait pu être un succès dans le cadre de la conférence sur le climat, il a fallu qu'il y ait Lima. Si bien que Lima et Paris sont indissolublement liées et lorsque l'on parle de Paris, on parle de Lima et de Lima de Paris. À tel point que nous avons fait même un programme Lima-Paris pour mettre en œuvre les résultats de la conférence sur le climat. C'est dire si le travail qui a été mené par nos deux ministres et le travail que nous avons nous-mêmes engagé ont pu porter leurs fruits.
Nous avons aussi, entre la France et le Pérou, depuis le mandat que j'exerce, voulu mettre au plus haut niveau notre coopération. D'abord, au niveau spatial puisque vous avez fait le choix, et je vous en remercie, de faire en sorte que ce soit une entreprise française, qui puisse lancer le satellite qui va permettre, par PeruSat, d'apporter un certain nombre de services à la population de votre pays. Ce satellite va conforter la souveraineté du Pérou, améliorer les conditions de vie et permettre le développement des communications.
Il y a une autre avancée importante que nous avons voulu ensemble engager, c'est la mobilité étudiante. Et beaucoup d'accords qui viennent d'être signés s'inscrivent dans cette perspective : faire en sorte qu'il puisse y avoir la reconnaissance des diplômes, que nous puissions échanger encore davantage d'étudiants.
Nous allons accueillir en France 1 000 étudiants péruviens, dont certains dans le cadre du programme que le Président HUMALA a lancé, c'est-à-dire un programme pour les boursiers. Et j'ai été heureux d'être accueilli, avant d'être reçu par le Président HUMALA, par des jeunes qui étaient sur la place, et qui portent le programme BECA 18 de bourse pour les étudiants péruviens.
Nous avons aussi voulu que ce que nous avions porté ensemble lors de la conférence sur le climat devienne un programme de développement économique, de développement industriel, de développement technologique, c'est-à-dire que nous puissions agir, France et Pérou, pour la croissance verte dans des secteurs aussi importants que les infrastructures, le traitement de l'eau, la santé, l'énergie. Et nous allons ensemble élaborer une stratégie pour le développement de nos pays à travers ces technologies d'avenir.
Nous pourrons d'autant mieux le faire qu'il y a un rapprochement significatif entre l'Union européenne et le Pérou à travers l'accord de libre-échange, ce qui ne peut que faciliter un certain nombre d'investissements d'entreprises françaises ici. Je rappelle qu'il y a près d'une centaine d'entreprises françaises qui sont installées au Pérou et que nous voulons faire encore davantage. Et dans la délégation qui m'accompagne, il y a plusieurs entreprises qui sont pleinement engagées dans cette stratégie de développement autour de la croissance verte.
Nous allons aussi simplifier des obligations de visas et nous avons soutenu également les démarches du Président HUMALA auprès de Bruxelles.
Enfin, je soutiens la candidature du Pérou à l'OCDE parce que cela facilitera également les échanges dans la transparence, les règles fiscales et cela permettra là-encore au Pérou d'accéder à un nouveau niveau de développement.
Le Pérou a réussi une performance économique ces dernières années et je veux la saluer puisque après avoir connu des taux de croissance supérieurs à 6 %, même dans ce contexte qui est plus difficile en Amérique latine, le Pérou connaît la plus forte croissance du continent. Donc je viens aussi m'inspirer pour que la croissance française puisse être portée elle aussi à ce niveau et les échanges que nous allons multiplier y contribueront.
Enfin je viens ici pour un voyage en Amérique latine qui va me conduire depuis Lima jusqu'en Argentine puis en Uruguay. Mais ce voyage s'inscrit dans un contexte international qui est particulièrement lourd et que nous avons évoqué avec le Président HUMALA.
Ce matin, j'ai eu un échange téléphonique avec le Président OBAMA, la Chancelière MERKEL, le Premier ministre CAMERON au sujet du cessez-le-feu en Syrie, j'allais dire de l'accord sur le cessez-le-feu. Mais entre cette proclamation et l'effectivité du cessez-le-feu, nous sommes encore loin et il y a une situation humanitaire qui est insupportable. Il y a encore des bombardements du régime soutenu par ses alliés qui frappent notamment une ville, Alep. Il y a une situation humanitaire qui est effroyable et donc nous avons voulu faire la pression nécessaire pour que le cessez-le-feu soit effectif dans les meilleurs délais, pour que l'aide humanitaire puisse être apportée aux populations qui souffrent et que nous puissions éviter un nouveau flux de réfugiés puisqu'il y a des centaines de milliers de personnes déplacées qui se pressent à la frontière syro-turque et qui peuvent, à un moment ou un autre, venir.
On me dira, « je suis à Lima ; et Damas ou Alep c'est loin ». Non, tout se tient, tout est lié, y compris même sur le plan économique. Et je ne parle pas seulement sur le plan humanitaire où nous sommes nous tous conscients que si nous sommes capables de faire une conférence sur le climat pour sauver la planète, il nous faut aussi agir pour soulager les malheurs d'aujourd'hui. Mais sur le plan économique, on voit bien que ce qui se passe au Moyen-Orient a des conséquences sur le prix des matières premières et peut justement mettre en cause le développement ici, en Amérique latine.
C'est la raison pour laquelle je tenais, devant le Président HUMALA, à évoquer cette question du Moyen-Orient. La France s'y est engagée ; La France continuera sa pression. La France fera en sorte qu'il puisse y avoir une transition politique respectueuse de l'opposition syrienne. La France continuera de lutter contre le terrorisme. Le terrorisme ici, au Pérou, on sait ce que c'est. On sait ce que c'est que de subir des attentats, des atrocités et je remercie d'ailleurs le Président HUMALA de m'avoir apporté la solidarité de son peuple au moment où la France a connu ses épreuves. C'est ce qui, à un moment, soude des peuples : savoir que nous avons pu connaître les mêmes épreuves mais que nous avons été aussi capables, vous depuis quelques années, nous parce que c'est notre devoir, d'en finir avec le terrorisme.
Merci.J'entame aujourd'hui une visite de trois jours en Amérique latine, c'est le Pérou qui nous accueille ce matin parce que le Pérou a eu avec la France ces dernières semaines une relation très forte à travers la préparation de la Conférence sur le climat. Puisque c'est d'ici, de Lima qu'est partie la mobilisation internationale qui s'est conclue avec le succès que l'on sait à Paris en décembre dernier. Donc, je voulais remercier les autorités du Pérou pour tout leur rôle dans cette négociation et il y a même un plan « Lima Paris » qui va permettre justement de mettre en œuvre les conclusions de la Conférence sur le climat.
Je viens également comme Président de la République, après une longue absence, puisque le président de la République qui était venu avant moi au Pérou était le général de GAULLE, il y a donc très longtemps. Il fallait que nous puissions une fois encore rappeler les liens qui unissent non seulement l'Amérique latine et la France mais le Pérou en particulier et la France.
Je viens dans un contexte international particulièrement lourd. Je viens d'avoir une conversation avec le président OBAMA, la chancelière MERKEL, le Premier ministre CAMERON à propos de la Syrie. Un cessez-le-feu a été annoncé, il doit être absolument respecté et le plus tôt sera le mieux. Une pression doit s'exercer sur le régime syrien et ses soutiens, en l'occurrence la Russie, pour que cessent les bombardements et pour que l'aide humanitaire puisse être acheminée notamment à Alep qui est une ville martyre. Nous allons conjuguer nos efforts pour que cette période, si la trêve est effectivement maintenue, puisse permettre la transition politique. Il est plus que temps, sinon avec les réfugiés, il y aura en Turquie une situation humanitaire absolument insupportable et toujours ces traversées de femmes et d'hommes au risque de leur vie jusqu'aux côtes européennes.
Vous voyez, je suis ici en Amérique latine et en même temps je parle d'une situation, celle du Moyen-Orient qui a des conséquences sur l'Europe, parce qu'il y a un lien aujourd'hui entre toutes les situations.
Mais je reviens ici au Pérou avec ce que nos entreprises peuvent faire. Vous savez qu'il y a une coopération spatiale de très haut niveau, des entreprises françaises qui sont installées, des emplois qui sont créés. Mais ce que je voulais surtout signifier au Pérou c'était ma gratitude, ma gratitude par rapport à la Conférence sur le climat et à son résultat.
Puis ensuite je me rendrai en Argentine où un nouveau président est installé et où nous aurons à ouvrir une nouvelle page dans la relation entre nos deux pays. Et enfin en Uruguay qui est un pays francophone et qui mérite bien la présence du président de la République française.
Merci, merci à vous.JOURNALISTE :
Que signifie pour vous cette visite d'Etat au Pérou, la première d'un Président français depuis celle du Général de Gaulle ?
LE PRESIDENT :
C'est vrai que la dernière visite officielle d'un Président de la République française au Pérou remonte à plus de 50 ans. C'était lors d'une tournée en Amérique du Sud du Général de Gaulle.
Pourtant, les liens entre le Pérou et la France n'ont cessé de se renforcer et la relation entre nos deux pays est aujourd'hui plus dense et plus riche qu'elle ne l'a jamais été.
J'ai reçu à quatre reprises le Président Humala à Paris depuis 2012. Et nous avons pu agir ensemble contre le changement climatique, avec la COP20 de Lima et la COP21 à Paris. Ce succès doit beaucoup à la mobilisation que nos deux pays ont su créer autour de cet enjeu fondamental.
JOURNALISTE :
Comment voyez-vous la coopération bilatérale sur le plan de l'éducation, de la culture et de l'économie ? Comment la faire fructifier davantage ?
LE PRESIDENT :
Nos échanges commerciaux bilatéraux ont ainsi connu une progression importante en 2015 puisqu'ils ont augmenté de 30%. Les investissements français se multiplient dans les domaines de l'eau et de l'assainissement, des transports urbains, de l'électricité ainsi que des hydrocarbures. Les groupes français emploient plus de 15 000 personnes au Pérou.
Une délégation d'entreprises m'accompagne dans mon déplacement et notre objectif est que certaines d'entre elles viennent rejoindre les quelque 80 sociétés françaises qui disposent déjà d'une filiale au Pérou. L'ouverture à Lima en 2014 d'un bureau de l'Agence française de développement permettra d'accompagner le financement de ces projets.
Les autorités péruviennes ont fait au cours des dernières années un effort significatif dans le domaine de l'éducation et de l'enseignement supérieur. La France appuie le programme « Beca 18 ». Le Ministre de l'éducation Jaime Saavedra a ainsi rencontré en novembre dernier son homologue, Najat Vallaud-Belkacem, et leurs échanges ont permis d'accélérer la négociation de certains accords qui seront signés dans le cadre de ma visite.
Enfin, la richesse, la diversité et le rayonnement des cultures de nos deux pays sont un vecteur de rapprochement entre nos deux peuples. L'exposition « L'Inca et le Conquistador » organisée en 2015 à Paris, au Musée du quai Branly, a été un grand succès et la France est fière d'avoir été l'invitée d'honneur du Salon du Livre de Lima, l'an dernier. J'aurai pour ma part l'occasion d'inaugurer durant ma visite, aux côtés du Président Humala et de la ministre Diana Álvarez-Calderón, l'exposition « La France », présentée par le photographe Raymond Depardon. Enfin, l'œuvre de Mario Vargas Llosa sera très bientôt rééditée dans la prestigieuse bibliothèque de la Pléiade.
JOURNALISTE :
S'agissant de la coopération environnementale, comment se positionne la France, qui semble être pionnière dans le domaine des énergies renouvelables, de l'économie d'énergie, de la protection des forêts et des espèces protégées ?
LE PRESIDENT :
La France a eu la responsabilité d'accueillir, en décembre dernier, la Conférence sur le climat (COP21). Je suis très reconnaissant, au Président Humala de son appui constant, et au Ministre Pulgar-Vidal de son implication pour faire émerger un consensus.
Le défi, maintenant, c'est la mise en œuvre de l'Accord de Paris, qui sera signé le 22 avril prochain à New York. La France se tiendra aux côtés des autorités péruviennes pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre et pour la lutte contre la déforestation.
JOURNALISTE :
Il y aurait plus d'un millier d'étudiants péruviens boursiers en France. Comment faire pour augmenter ce chiffre ?
LE PRESIDENT :
Il y a en effet 1000 étudiants péruviens qui suivent actuellement des études supérieures dans un établissement français.
Nous mettons d'abord l'accent sur l'enseignement de la langue française, par l'intermédiaire du réseau des Alliances Françaises, au nombre de sept et qui accueillent en moyenne 17 000 étudiants par an. C'est une des premières Alliances dans le monde.
Le second outil est l'accord de reconnaissance mutuelle des diplômes qui sera signé dans le cadre de ma visite.
JOURNALISTE :
Concernant la question des réfugiés syriens, quelle politique entendez-vous mener face à ce drame auquel l'Europe fait face ?
LE PRESIDENT :
L'Europe fait face à une crise humanitaire sans précédent. L'enjeu c'est le respect des principes sur lesquels elle est fondée et la préservation de sa cohésion. Mais c'est aussi un enjeu mondial puisqu'il y a actuellement 60 millions de personnes déplacées dans le monde.
La France agit avec trois priorités.
D'abord l'accueil des réfugiés à qui nous devons la protection – la France s'est ainsi engagée à accueillir 30 000 personnes sur deux ans.
Ensuite le renforcement de l'aide humanitaire dans les pays voisins de la Syrie.
Enfin, le contrôle des frontières extérieures de l'Union européenne pour que nous puissions maîtriser les flux et accueillir ceux qui ont besoin de notre protection.