Monsieur le Président,
Je tenais à faire cette visite ici, en Colombie. Pas simplement parce que cela faisait plus de vingt-cinq ans qu'un Président de la République française n'était pas venu en visite officielle en Colombie. Le dernier, c'était François MITTERRAND. Il avait suivi le général de GAULLE qui fut le premier Président de la République sous la 5ème République, à venir en 1964 en Colombie. Donc, il y a plus d'un quart de siècle qu'un chef de l'Etat n'était pas venu, ici, en Colombie, pays ami. Je devais absolument accélérer le temps.
J'avais aussi comme volonté de vous remercier pour votre réaction après que la France ait été frappée par des attentats terroristes. Car, vous étiez à Paris, c'était en janvier 2015 et vous nous avez apporté la solidarité et le témoignage de l'amitié.
Je voulais aussi venir ici en Colombie pour saluer le processus de paix que vous avez engagé et qui vous a valu le Prix Nobel de la Paix. Je voulais vous en féliciter ici.
C'était un choix courageux celui que vous avez fait. Je me souviens, vous m'aviez exprimé, dès votre première visite - c'était en 2014 - ce que vous aviez à l'esprit pour, étape après étape, arriver au résultat que nous connaissons aujourd'hui. Ce que vous avez accompli, à travers cet accord pour la paix, est une victoire pour la Colombie, qui va sortir d'un conflit qui durait depuis plus de cinquante ans, qui avait fait des dizaines de milliers de morts, des millions de déplacés. C'est une victoire pour la Colombie parce que c'est la paix, c'est la possibilité de la paix.
C'est également un exemple pour le monde. Car ce résultat prouve qu'avec la négociation, avec le dialogue, avec la persévérance, avec la vision, l'on peut arriver à régler des conflits. Il n'y a pas de fatalité. La communauté internationale doit être à vos côtés.
Le premier objectif de ma visite ici en Colombie, est de vous démontrer que la France est là, non seulement pour vous soutenir, mais pour vous accompagner. Elle peut le faire à plusieurs titres. D'abord, comme membre permanent du Conseil de sécurité, la France a voulu qu'il y ait des résolutions, deux, qui puissent être adoptées par le Conseil de sécurité, afin d'appuyer, mais aussi d'accompagner, de suivre le processus de paix. La France est forcément engagée par ces résolutions et elle doit faire en sorte que la communauté internationale puisse mobiliser toutes ses forces et ses moyens pour l'accompagnement du processus. C'est un accord qui engage finalement le monde.
Ensuite, la France, membre de l'Union européenne, a voulu que l'Europe puisse être financièrement à vos côtés et dégage un fonds qui sera mobilisé pour le développement, pour la reconversion et le soutien des populations qui ont été particulièrement marquées par le conflit.
Enfin, la France est là, à titre bilatéral, parce qu'elle est l'amie de la Colombie, mais parce qu'elle comprend bien l'enjeu et parce que partout dans le monde, elle porte des principes de paix. La France a décidé de mettre un certain nombre de ressources, de moyens, mais aussi sur le plan humain à travers des organisations, tout ce qui peut contribuer à la paix, c'est-à-dire au développement, à l'action pour l'agriculture, pour le cadastre, pour la reconversion, pour que nous puissions accompagner les victimes – je rencontrerai les victimes du conflit. Et aussi pour qu'il soit possible de connaitre les disparus, de faire un travail de vérité. La France a l'expérience dans de nombreux conflits, pour que vous puissiez mener à bien ce travail dont les victimes sont forcément dans l'attente de résultats.
Alors, nous sommes là et nous ne voulons pas nous contenter de paroles. Nous voulons aussi, par des moyens financiers, (avec l'Agence française de développement, nous avons signé cet accord), par des dons, par les fonds européens, nous voulons être pleinement acteurs de ce qui va se produire ici.
J'irai avec vous - vous avez évoqué le Cauca - pour voir sur le terrain une zone de démobilisation et comment nous pouvons encore accélérer le processus de désarmement, de démobilisation et donc de mise en oeuvre de l'accord de paix.
C'est l'essentiel du message que je viens porter. Parce que c'est celui qui est le plus important pour la Colombie et - je l'ai dit - plus important pour la communauté internationale.
Il y a toujours des incertitudes quand on lance un processus comme celui-là. Il y a toujours des risques. Il y a toujours des interrogations. Ce que doit faire la France, avec la communauté internationale, c'est d'être présente au bon moment, là où c'est nécessaire, pas avant, pas après, là, maintenant, car tout va se décider maintenant.
Le second objectif de ma visite, est de saluer l'ampleur du partenariat entre la France et la Colombie. D'abord, la Colombie est un pays particulièrement dynamique et la paix va encore renforcer sa croissance, ses capacités de développement et aussi son tourisme.
La Colombie connaît une croissance forte et la France a doublé ses échanges avec la Colombie en moins de dix ans. Nous avons décidé, les entreprises, puisque ce sont elles qui en définitive agissent, de faire autant d'implantations qu'il est possible ici en Colombie. Il y a plus de 230 entreprises qui sont présentes au travers de filiales et qui emploient 100 000 Colombiens pour le bien de l'économie colombienne, mais aussi pour le bien de l'économie française.
Nous avons de nombreux projets, dans des domaines que je ne vais pas ici tous cités, transport, métro, port, aéroport, environnement, ville durable, agriculture. Nous voulons qu'une formation professionnelle qui puisse être apportée par nos entreprises. Parce que c'est aussi ce qui est attendu dans un certain nombre de régions de la Colombie. Notamment sur la question agricole, nous avons mené une coopération très intense aussi bien pour la recherche que pour la formation, que pour l'accompagnement des agriculteurs colombiens. Là encore, ce sera une façon d'aider au processus de reconversion.
Et puis, il y a ce que nous voulons faire au plan universitaire. Là aussi, c'est un exemple, il y a près de 4000 étudiants colombiens en France et des étudiants français qui viennent maintenant en Colombie. Nous avons une reconnaissance mutuelle des diplômes, il y a des bourses qui ont été prévues et qui sont même en augmentation, notamment pour les étudiants les plus modestes ici en Colombie et il y a enfin cette action de formation professionnelle.
Si l'on veut illustrer ce partenariat - vous l'avez fait, Monsieur le Président - c'est à travers cette Saison culturelle France Colombie. Merci de dire qu'ici, on respirait la France, comme c'est à haute altitude, ça nous donne toutes les conditions pour être le mieux possible en bonne santé. Même si nous savons que vous affrontez également des problèmes de pollution.
Il y a effectivement un air français, une culture française, comme il y a une culture colombienne en France. Vous rappelez toujours vous-même les liens qui vous unissent à la France par votre père, par votre grand-oncle qui avait rencontré Albert CAMUS. Donc, c'est vrai qu'il y a entre la France et la Colombie le même attachement à des valeurs, à la liberté et aussi à la culture. C'est la raison pour laquelle nous avons été très fiers qu'il puisse y avoir des centaines de milliers de Colombiens à Bogota qui viennent pour la Saison culturelle. Il y aura des centaines - je vous l'assure - des centaines de milliers de Français pour la Saison colombienne en France - vous y êtes invité - au mois de juin. Il y a 400 événements qui sont prévus entre nos deux pays.
Enfin, il y a des actions que nous devons engager en commun. J'ai évoqué avec vous l'accord sur le climat et c'est vrai que nous avons tout fait pour qu'il y ait à Paris un traité historique. Il a été ratifié par la plupart des pays signataires dans un temps record. Et depuis que cet accord a été trouvé, c'est-à-dire la fin de l'année 2015, nous n'avons eu que des confirmations des constats que nous avions pu poser : la sécheresse, El Niño, des catastrophes... Je reviens du Chili, avec des milliers d'hectares qui sont en train d'être consumés à cause des incendies et il y a partout dans le monde des preuves tangibles et je ne comprends même pas que certains puissent s'interroger encore sur l'existence du réchauffement climatique. Sans doute sont-ils encore peu informés mais j'imagine que des données scientifiques leur seront communiquées, le plus tôt sera le mieux. Nous devons surtout faire en sorte que l'accord sur le climat puisse être mis en oeuvre effectivement à travers les contributions de chacun des pays et les financements qui sont attendus parce que c'est essentiel.
Vous avez, Monsieur le Président, parlé de la biodiversité : la Colombie est un pays, sans doute un des pays… le pays du monde où la biodiversité est à ce point prouvée, reconnue et démontrée et nous devons la préserver. Nous allons mener ensemble une coopération très importante en matière de biodiversité qui a des conséquences économiques, industrielles, technologiques mais aussi qui va permettre de pouvoir préserver la biodiversité.
Nous devons donc sur l'accord sur le climat être ensemble, comme nous devons être ensemble sur la question des relations commerciales. Vous avez, avec trois autres pays, construit l'alliance du Pacifique. Pour nous, c'est un partenaire de premier plan et l'Europe, la France veulent avoir avec l'Alliance du Pacifique cette relation commerciale. Nous, nous pensons que les échanges commerciaux, dès lors qu'ils sont bien sûr fondés sur des bases, sur des critères, sur des normes, contribuent à la croissance économique et au développement. Vous voulez protéger un certain nombre d'identifications géographiques pour vos produits - je vais en citer un que chacun connait : le café de Colombie - je ne pourrai pas citer tous les Français mais toutes les régions se reconnaîtront. C'est très important que nous puissions garder notre spécificité mais que nous puissions échanger. Et au moment où il y a des accords qui sont interrompus, où il y a des traités qui n'ont plus cours parce qu'un pays se désengage aujourd'hui même, je veux vous dire ici que l'Europe, la France, avec l'Alliance du Pacifique, nous aurons toutes les négociations commerciales pour que nous puissions développer nos échanges.
Enfin, nous avons abordé une dernière question qui est celle des enfants soldats, vous avez cette préoccupation et vous avez lancé une expérience intéressante avec le sport. Même si j'ai dit au Président qu'on ne pouvait prendre aucun engagement sur le Tour de France. Mais plus sérieusement, la question des enfants soldats est une question que nous devons traiter internationalement et donc en février prochain, il y aura une conférence à Paris avec l'UNICEF pour cette question des enfants soldats et la Colombie, bien sûr, pour toutes les raisons que vous pouvez avoir à l'esprit, sera présente et pourra, là encore, témoigner de son expérience. Nous-mêmes, nous avons un certain nombre de ces sujets qui nous préoccupent, liés à ce qui se passe au Moyen-Orient et donc, nous avons à répondre ensemble et voir quels sont les bons accompagnements que nous pouvons faire, les bons traitements, les bonnes formations que nous pouvons apporter à ces enfants.
Voilà Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, c'est l'amitié bien sûr qui nous fait venir ici ; c'est aussi la reconnaissance. Je pense que le peuple colombien doit bien comprendre qu'il est aujourd'hui regardé et qu'il peut être fier de ce qu'il a engagé. Souvent, nous pensons que nous vivons dans des régions dont personne ne connaît la situation de ce que nous pouvons vivre. Nous pensons vivre en vase clos, comme si nos problèmes étaient les seuls problèmes. Non. Des solutions peuvent être communes et ici en Colombie, prenez bien conscience et vous le savez Monsieur le Président, puisque vous avez eu le prix Nobel de la paix, prenez bien conscience que ce qui est en cause avec ce processus, c'est très important pour vous mais c'est aussi très utile pour le monde. Donc au nom du monde, si je peux m'exprimer ainsi - tous ne partageant pas forcément ma prétention - mais au moins au nom de la France, je veux vous exprimer ici notre gratitude et surtout notre soutien. Merci.Mes Chers Compatriotes,
Je sais que les règles en matière de sécurité auront été transgressées pour vous permettre d'être là avec moi ce soir. Je veux saluer, au-delà de vous, tous les amis de la France en Colombie et d'abord le ministre de la Défense colombien qui nous fait l'honneur de sa présence ainsi que de nombreux représentants de l'Etat en Colombie.
Cela fait 25 ans que vous attendez, c'est long 25 ans. 25 ans qu'il n'y avait pas eu de Président de la République française ici en Colombie. Les plus anciens, et il y en a sans doute, se rappelaient du voyage du Général de GAULLE, je viendrai leur remettre une médaille tout à l'heure, d'autres se souvenaient du déplacement de François MITTERRAND mais depuis trop longtemps il n'y avait pas eu de chef d'Etat qui vienne ici en Colombie.
J'ai voulu répondre à l'invitation du Président SANTOS, d'abord parce que lui-même était venu en France trois fois au cours de son mandat dont une fois pour l'accord sur le climat à Paris et les deux autres fois pour nous présenter ce qu'il pensait être l'essentiel, c'est-à-dire le processus de paix. Donc, si je viens ici aujourd'hui en Colombie, c'est d'abord pour saluer le courage et la détermination du Président SANTOS qui a voulu qu'il y ait la paix, qui a pris tous les risques car il en faut du courage pour vaincre les peurs, les appréhensions dans un processus comme celui-là. Je veux aussi saluer les deux négociateurs que j'ai rencontrés ce matin, Humberto de la CALLE et Sergio JARAMILLO, qui ont passé quatre ans à discuter, quatre ans à faire le voyage entre La Havane et Bogota pour rappeler ce qu'étaient les règles fondamentales d'une négociation, voir ses progrès et puis ensuite aller vers l'accord.
Ce qui se produit ici en Colombie est considérable parce que c'est l'un des plus vieux conflits du monde qui trouve sa solution, en tout cas un des plus vieux conflits ici en Amérique latine, qui avait fait des dizaines de milliers de morts, des millions de déplacés. Alors, c'est une victoire pour la Colombie que d'avoir réussi à aller jusqu'au bout, c'est-à-dire jusqu'à l'accord même s'il reste encore à faire et c'est justement la responsabilité de la France que de faire ce qu'elle peut engager comme membre permanent du Conseil de sécurité ou comme membre de l'Union européenne et bien sûr comme amie de la Colombie puisse se transformer en mise en œuvre de l'accord mais c'est une victoire considérable pour la Colombie.
C'est aussi un exemple, une référence pour le monde entier, si cela a été possible ici par la négociation sur un conflit aussi dur qui a blessé à ce point la population, qui a mis en confrontation une partie de la population contre une autre, avec des exactions considérables, si cela été possible ici en Colombie, cela doit être possible ailleurs s'il y a cette même volonté. Je voulais donc dire aux Colombiens et je l'ai fait ce matin avec le Président SANTOS que la France serait là. Là pour accompagner, aider, soutenir pas simplement verbalement, politiquement et comme pays capable, par sa parole, de mettre en œuvre les résolutions du Conseil de sécurité et aussi par ses moyens, ses ressources mais aussi ces hommes et ces femmes qui contribuent à la mise en œuvre de l'accord de paix pour que le processus puisse aller jusqu'à son terme.
Je veux saluer Jean ARNAULT qui est le représentant de la mission des Nations Unies qui sur place, un compatriote, fait en sorte qu'il puisse y avoir toutes les étapes qui puissent être franchies et ce n'est pas facile. Ce n'est pas facile d'aller vers la réconciliation, ce n'est pas facile d'engager une justice que l'on appelle transitionnelle. Je me suis posé la question, qu'est-ce que la justice transitionnelle ? On m'a répondu « c'est la justice qui permet la transition », très bien. C'est la justice et en même temps c'est la justice qui doit passer parce qu'il ne doit pas y avoir d'impunité mais qui doit aussi permettre qu'il y ait l'intégration de tous sans l'oubli et c'est pourquoi la mémoire devra aussi rassembler le peuple colombien. Nous pouvons aussi contribuer parce que nous avons également en partage des expériences sur des mémoires blessées, des mémoires qui peuvent être controversées.
La France doit aussi apporter ses moyens financiers et surtout ses expériences aussi dans le domaine du développement, d'où le rôle de l'Agence française de développement. Je veux saluer ici ses responsables. Nous y avons mis deux milliards pour faire en sorte que cette agence puisse agir partout dans le monde et ici puisse mettre des moyens pour favoriser le développement rural, pour favoriser également la maîtrise du foncier, puisse développer la formation notamment pour les populations qui ont été déplacées, qui reviendront ou pour celles qui ont été marquées par la guerre. Nous devons donc montrer que nous pouvons avec nos instruments de développement agir pour la Colombie.
Je veux également souligner le rôle des associations et je sais que plusieurs d'entre elles sont ici représentées. D'abord, une association « Projeter sans frontières » avec des jeunes du service civique qui viennent le faire là pour monter des projets de développement rural, pour aller vers les populations vulnérables, pour les former, les éduquer, pour agir aussi dans la mesure du possible pour la réinsertion de tous.
Il y a une autre association « Handicap International » qui intervient sur la question du déminage et là-aussi, nous apportons notre savoir-faire. Je pense aussi à l'organisation non gouvernementale « Bibliothèques sans frontières » qui vient apporter là-aussi tout ce qui peut être la lecture, la culture et notamment dans les lieux où elle avait été chassée en même temps que les populations étaient elles-mêmes déplacées.
La culture est ce qui unit aussi la Colombie et la France parce qu'il y a de grands créateurs de grands auteurs colombiens connus dans le monde entier, Garcia MARQUEZ, Alvaro MUTIS et puis il y a aussi des artistes qui ont même laissé des traces en France. Je pense à BOTERO pour les Tuileries. Puis, il y a cette culture colombienne qui est vivante avec ses auteurs, ses artistes, ses chanteurs et on aura l'occasion ce soir au théâtre de pouvoir une fois encore le constater !
Il y a cette saison, qui a été ouverte, de la France en Colombie. Grand succès, des centaines de milliers de Colombiens sont venus et notamment pour les fêtes de Noël, je veux remercier ici tous ceux qui y ont contribué : l'ambassade de France, les services culturels, l'institut français mais aussi de tous ceux qui ont parrainé, les collectivités locales –ici, il y a avec moi, des parlementaires qui représentent des groupes d'amitié– il y a donc aussi toutes les communes de France qui sont liées aux communes ici en Colombie et cela a fait le succès de cette saison. Il y a 400 événements qui sont prévus entre la Colombie et la France pour que nous puissions nous connaître davantage et partager les mêmes émotions. Au mois de juin, il y aura la saison de la Colombie en France et le Président colombien viendra. Je ne sais pas s'il restera pour le Tour de France parce que je sais qu'ici, c'est aussi un grand sujet et qu'il y a un prétendant, il y a toujours des prétendants et nous n'avons fait aucune promesse de ce côté-là, nous avons dit que les règles seraient respectées !
Je veux insister sur la culture parce que c'est souvent ce que les peuples retiennent dans les relations. Bien sûr qu'il y a l'économie –j'y reviendrai– qu'il y a la science, l'éducation c'est essentiel, mais la culture c'est ce que l'on peut avoir en commun, ce qui nous permet d'être dans le même univers et sur la même planète en train de penser que nous sommes portés par le même destin !
Il y a ici une culture de la francophonie mais je voudrais saluer tous ceux qui contribuent à la diffusion de la langue française : il y a 12 Alliances françaises ; il y a des établissements aussi d'enseignement, je salue les personnels de ces établissements, les enseignants et tous ceux qui contribuent donc à la langue française ; il y a 300 000 locuteurs en français et c'est pour beaucoup dans la population qui enrichit justement l'économie et le patrimoine. Mais ce qu'il faut c'est aller vers l'ensemble des Colombiens pour défendre la langue française et il y a beaucoup à faire.
J'évoquais l'économie. Il y a une progression considérable de la Colombie ces dernières années grâce à vous, les représentants des entreprises. Nous avons doublé nos échanges avec la Colombie en dix ans et dans de nombreux domaines, les ports, les aéroports, les transports, le métro et également tous les domaines de l'environnement, de l'agriculture et même de la Défense. Nous sommes donc partout présents et nous avons aussi vocation à mettre en œuvre l'accord sur le climat.
Ici comme ailleurs, et il y a une dégradation des conditions de vie à travers des pollutions de plus en plus fréquentes, avec un réchauffement que chacun ici peut constater comme ailleurs, je reviens du Chili où il y a des centaines d'hectares, des milliers d'hectares qui sont en ce moment en train de partir en flammes parce qu'il y a une sécheresse. Nous sommes donc conscients de l'enjeu et nous devons ensemble non seulement faire que l'accord sur le climat puisse être respecté -il y a des menaces- mais faire que nous puissions avoir des technologies, avoir des entreprises qui travaillent dans ce domaine et que nous puissions accompagner là-encore la Colombie qui est le pays de la biodiversité. Le Président SANTOS en était très fier en disant que c'est ici qu'il y a l'essentiel des réserves en matière de biodiversité. Il a dit même qu'ils avaient trouvé de nouvelles espèces, de nouveaux animaux que personne ne connaissait, j'ai cru comprendre que c'étaient des reptiles, je ne sais pas s'il faut tous les connaître, mais cela fait partie de ce qu'est notre vie et ici, il y a ce qui se joue pour l'ensemble de la planète !
L'Amérique latine est incontestablement le réservoir de la biodiversité. Donc agir en Amérique latine, c'est agir pour notre propre avenir planétaire.
Je voulais aussi insister sur l'ampleur des investissements qui ont été réalisés ces derniers mois, ces dernières années grâce donc aux entreprises et nous sommes l'un des principaux investisseurs étrangers en Colombie. Et la paix étant maintenant dans un processus irréversible, il y aura encore davantage d'investissements surtout que le gouvernement colombien a pris des décisions sur les investissements, leur protection, des règles qui en ont font un environnement particulièrement apprécié des entreprises. Et tout à l'heure encore, une signature venait confirmer les liens qu'il y a entre les entreprises françaises et les entreprises colombiennes.
Ensuite, il y a le domaine universitaire, scientifique, éducatif et là-aussi, à l'occasion de la visite du Président SANTOS à Paris, nous avions signé un accord sur la reconnaissance mutuelle des diplômes. Beaucoup d'universitaires m'accompagnent. Il y a une centaine d'accords entre les universités colombiennes et les universités françaises. On accueille près de 4.000 étudiants colombiens, on va développer des bourses et notamment pour les étudiants les plus modestes et là-aussi, c'est pour la France une chance. C'est une chance d'accueillir des étudiants, c'est une chance d'avoir des jeunes qui veulent venir en France pour ensuite retourner dans leur pays mais pour être des ambassadeurs. Quand je pense que l'on voulait réduire le nombre de visas pour les étudiants étrangers ! Que l'on avait même peur qu'ils puissent rester en France créer des entreprises, fonder des start-up, créer des emplois… mon Dieu, ils étaient étrangers… Donc on a fait en sorte dès 2012 de favoriser cette venue des étudiants étrangers en France et de permettre qu'ils puissent rester.
Je veux enfin revenir vers vous, la communauté française. Vous êtes quasiment tous réunis parce que vous êtes 5.500 inscrits, beaucoup n'ont pas pu rentrer. Je veux vous remercier pour votre présence ici. Il y a ici des doubles nationaux, c'est une chance pour la France d'avoir des doubles nationaux qui aiment la France et une autre patrie et qui font en sorte de multiplier les échanges entre nous. Il y a ici donc des représentants d'entreprises, des fonctionnaires - des fonctionnaires ? Oui, il en existe partout, des fonctionnaires et on en a besoin partout, réseaux consulaires, enseignants et qui font en sorte de pouvoir permettre aux Français qui vivent à l'étranger d'être accompagnés, d'être suivis et d'avoir des interlocuteurs. Nous avons ici des enseignants, des chercheurs, des entrepreneurs. J'ai évoqué les lycées, lycées qui sont très fréquentés et on en ouvre même là où il n'y a pas de communauté française, tout simplement parce qu'il y a ce besoin de France, cette envie de France de la part des Colombiens.
Je n'ignore pas qu'il y a des conditions de vie qui peuvent être difficiles, combien vous avez subi l'insécurité et combien pendant toutes ces années pour les plus anciens, cela a été des épreuves que de savoir qu'il pouvait y avoir des enlèvements –et on en a eu- qu'il pouvait y avoir des menaces sur la vie de vos proches et vous avez tenu bon ; vous avez fait confiance dans la Colombie, vous avez espéré qu'il y ait un processus et qu'il puisse y avoir une vie qui puisse être libre pour tous et c'est ce qu'ils ont réussi.
Je veux terminer sur l'enjeu de l'Amérique latine pour la France. L'Amérique latine est un continent qui a connu bien des épreuves, de ce point de vue-là, GARCIA MARQUEZ avait parlé de « 100 ans de solitude »… c'est vrai que cela a été autant d'épreuves, de défis, que l'Amérique latine a relevés. Mais l'Amérique latine est très liée à la France parce qu'elle voit dans la France -et c'est quelquefois bien satisfaisant et on se demande si on le mérite toujours- le pays du droit, le pays des droits de l'Homme. Le palais présidentiel porte le nom de celui qui avait traduit en espagnol la Déclaration des droits de l'Homme et du Citoyen. C'est le pays de la liberté, de la liberté des individus et on regarde toujours ce que la France fait pensant être en avant-garde alors que quelquefois des pays d'Amérique latine ont été plus rapides que nous pour un certain nombre de droits, y compris pour le mariage homosexuel
La France est toujours regardée comme le pays de la culture, comme le pays de la démocratie. Faut-il que l'on tienne notre propre rang ? Faut-il que l'on soit nous-mêmes au rendez-vous, au rendez-vous de notre Histoire, au rendez-vous de nos valeurs, au rendez-vous de nos principes, au rendez-vous de l'avenir ? Parce qu'ici, l'Amérique latine, c'est un continent d'avenir. Alors la France ne doit pas se laisser emporter par les peurs qui sont là, toujours là, surtout quand il y a des épreuves terribles qui peuvent s'abattre sur nous, les attentats terroristes. La France ne doit pas se laisser chavirer par les tentations du repli - on voit ce que cela peut donner ailleurs où l'idée de se fermer, de s'enfermer peut à un moment saisir des peuples qui doutent y compris parfois les plus puissants qui s'interrogent sur leur place dans le monde. La France ne doit pas non plus penser que l'ouverture serait un risque. Non, l'ouverture est une chance. Un pays comme la France ne peut concevoir son destin que dans l'ouverture au monde puisqu'elle est attendue partout dans le monde.
La France doit prendre ses responsabilités. C'est vrai que nous ne sommes pas n'importe quelle Nation –j'ai évoqué notre place au sein du Conseil de sécurité, j'évoquais ce qu'était la politique de la France dans le monde, c'est-à-dire d'aller là où d'autres ne vont pas, en Afrique, là où il y a des menaces terroristes qui frappent des peuples, qui essaient de les soumettre, d'aller combattre avec nos forces armées là où il y a une organisation qui prépare des attentats en Syrie, en Irak- la France, doit être aussi au rendez-vous de la paix et du développement partout dans le monde et c'est pour cela qu'elle est ici, en Colombie, pour agir pour la paix. Certains nous diraient : mais qu'allez-vous faire là ? Pourquoi vous occupez-vous des autres ? Est-ce que vous n'auriez pas des intérêts, une volonté de puissance ? Pourquoi venir vous ingérer ? On ne vient pas s'ingérer dans la vie des peuples libres comme ici en Colombie, on vient se mettre à leurs côtés, c'est différent. Nous n'avons pas de volonté de puissance, de domination. Nous avons mieux que cela : nous avons une volonté de porter des valeurs universelles. C'est ce qui fait que nous sommes la France et être Française, Français, c'est finalement être dans une responsabilité particulière parce que l'on nous regarde différemment, on vous regarde différemment, on attend beaucoup de vous, on espère beaucoup en vous et c'est la raison pour laquelle les Français de l'étranger ont un rôle qui dépasse même leur activité professionnelle. Ils sont Français, voilà. Ils ne l'ont pas voulu forcément mais ils sont Français et à un moment, ils se disent : mais c'est vrai, être Français suppose que l'on soit en mesure de nous dépasser nous-mêmes parce que nous avons une Histoire et parce que nous avons un avenir. Lorsque j'entends certains dire : il faut d'abord se préoccuper de nous-mêmes… Bien sûr qu'il faut se préoccuper de nous-mêmes, de la France qui a besoin de nous -vous servez la France- la France a besoin d'être forte et d'être également solidaire. La France a besoin d'être capable de porter son destin, de se défendre aussi mais la France pour se défendre, pour se promouvoir, elle a une autre conception. Elle dit : d'abord la planète parce que la planète, c'est ce que nous partageons tous. Elle dit : d'abord la paix parce que s'il n'y a pas la paix, nous risquons pour notre propre sécurité. La France dit : d'abord la solidarité parce que nous appartenons finalement à la même espèce humaine. La France dit : la liberté d'abord parce que c'est ce qui a toujours fondé notre action.
Voilà pourquoi je voulais ici en Colombie saluer le processus de paix et saluer tous ceux qui y ont contribué et vous dire combien votre présence ici en Colombie est une chance pour la France et je crois aussi une chance pour la Colombie. Vive la République et vive la France.Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs,
C'est très impressionnant de parler ici dans ce théâtre parce que c'est un lieu magnifique, parce que c'est un lieu de culture et parce que je suis aux côtés du Président SANTOS, prix Nobel de la paix.
Notre conviction est que la culture contribue à la paix et soit un vecteur de réconciliation et une fierté pour les peuples qui s'en emparent.
La France est aux côtés de la Colombie pour l'accompagner dans le processus que vous avez voulu engager, Monsieur le Président, pour la paix. Elle le fait en mettant à disposition ses missions les plus importantes, au titre des Nations Unies. Elle le fait aussi à travers ses actions humanitaires. Elle le fait à travers ses financements, mais également à travers la culture.
C'est le sens que nous voulons donner à l'année France-Colombie. Nous l'inaugurons encore aujourd'hui à travers cette manifestation et c'est vrai qu'elle a déjà connu un grand succès. Le Président SANTOS a dit que la France avait débarqué ici en Colombie, c'est un débarquement très pacifique, je vous l'assure.
Parce que lorsqu'arrivent des artistes, des auteurs, des musiciens, des acteurs, des actrices, des créateurs qui partout dans le monde portent la culture, c'est ce qui peut arriver de mieux à un pays. C'est ce mouvement que nous donnons à la vie, c'est cette confiance que nous faisons à la vie quand la mort peut à chaque fois frapper à travers le terrorisme ou à travers des guerres civiles.
Alors bientôt c'est la Colombie qui va débarquer en France, au mois de juin, c'est un bon mois pour les débarquements en France, ce sont des débarquements de liberté...Mesdames,
Messieurs les Ministres,
Parlementaires,
Chefs d'entreprise,
Universitaires,
Artistes,
Hommes et femmes qui partageaient la même amitié entre la France et la Colombie, je suis désolé de m'exprimer sans chanter.
J'ai cru à un moment que le Président SANTOS allait le faire, et j'étais très troublé, aussi je m'étais entrainé à cet exercice depuis quelques mois avec notre ami Youri, mais c'était une épreuve, une épreuve pour moi, mais surtout une épreuve pour vous.
Je vous remercie de nous accueillir ici dans ce palais Narino et vous avez rappelé quelle était sa mission quand il a été chargé de traduire en espagnol la déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen et qu'il a établi ici un lien indéfectible entre nos deux pays.
La Colombie a su rester fidèle à cet idéal de liberté, de justice, de démocratie et pourtant la Colombie a traversé des épreuves d'une très grande violence.
Il y a toujours eu chez les Colombiens aussi une forme d'espérance et c'est ce que disait Gabriel GARCIA MARQUEZ lorsqu'il reçut lui aussi le prix Nobel et il avait appelé à l'éloge de la triomphante utopie de la vie.
Je viens en Colombie dans un moment historique, un moment que vous traversez pour aboutir à la paix. Une paix longtemps attendue qui vient enfin et qui concrétise tous vos efforts.
Monsieur le Président, tout votre courage pour arriver maintenant à ce que cet accord qui a été conclu puisse être mis en œuvre.
La France est à vos côtés, vous le savez, elle a été présente dès les premiers pas du processus de paix en 2012 et continuera à vous accompagner autant qu'il sera possible, à la fois par sa place au Conseil de sécurité, comme par les moyens que nous avons dégagés pour mettre en œuvre avec vous l'accord de paix.
Demain nous irons ensemble près de Cali dans une zone où les guérilleros, les FARC commencent à se concentrer pour y être désarmés, immobilisés, et revenir à la vie civile.
J'ai toute confiance dans la capacité de la Colombie d'aller dans cette direction jusqu'au bout et d'apporter une éducation, le développement, l'agriculture pour ces populations.
J'ai également une pensée pour toutes les victimes, les victimes de toutes les violences et notre rôle sera aussi de contribuer à la vérité notamment sur les disparus
Nous croyons à la raison, à la connaissance, au savoir, à la culture. Nous pensons que le mensonge peut être vaincu. Nous sommes déterminés à lutter contre la peur et contre tous ceux qui utilisent le désarroi des peuples pour leur plus grand malheur. Et c'est pourquoi, nous avons mis la culture au coeur de notre relation.
Je vous l'ai dit, la Colombie peut être fière de ce qu'elle a engagé. Elle peut aussi être fière de ses créateurs, de ses auteurs, de ses musiciens, de ses cinéastes et même de ses chefs de cuisine et nous saluons celui de ce soir.
Je viens ici aussi avec une délégation de chefs d'entreprise de toute taille, grandes et petites, qui ont confiance dans la Colombie. La France est le premier employeur étranger en Colombie avec 100000 emplois directs. Nous avons confiance dans le développement de votre pays et nous voulons le soutenir pour qu'il puisse être pleinement dans les instances internationales comme l'OCDE en capacité de faire valoir tous ses atouts.
Nous avions évoqué aussi l'enjeu de la planète, l'accord sur le climat, la biodiversité ici en Colombie et ce que nous devons faire avec les entreprises, avec les chercheurs, les universitaires pour que nous puissions être en avant-garde par rapport à cette cause et à la mise en oeuvre là-encore de l'accord historique de Paris.
Monsieur le Président, vous avez abordé un sujet délicat, qui pourrait même assombrir nos relations avec le sport. Mais d'abord sur le cyclisme et le Tour de France, moi j'ai le souvenir d'abord d'un grand champion, Lucho HERRERA, qui a fait connaître la Colombie avec ses exploits sur le Tour de France et maintenant c'est QUINTANA qui viendrait gagner le Tour de France. Lucho HERRERA avait eu cette réserve quand même de ne pas gagner. Mais nous sommes un pays ouvert, nous sommes conscients que le meilleur va gagner. Sur le football, FALCAO joue à Monaco, mais j'ai beaucoup de sympathie pour le club quand même, mais il n'est pas en tête du championnat, c'est un uruguayen qui est en tête, c'est CAVANI qui est en tête mais, je suis sûr que FALCAO va être parmi les plus grands.
Voilà que j'ai appris que la Colombie savait jouer au rugby, que vous vouliez faire même du rugby un des sports d'insertion et notamment pour les populations qui ont été victimes des violences. Là-aussi, vous pouvez être sûr de la coopération de la France, on vous accompagnera jusqu'au bout, sur le rugby.
Mais je veux conclure sur le sens même de cette visite. Ici vous nous donnez une belle leçon d'espérance, de confiance et alors qu'il y a des conflits qui demeurent dans des régions proches de l'Europe, alors même qu'il y a de la violence partout, alors même qu'il y a du terrorisme -et la France en a été la victime, même si elle a su répondre en étant unis- c'est vrai que vous nous montrez qu'il y a un chemin. Il y a toujours place pour le combat pour la démocratie, pour la liberté et pour la paix. Vous nous montrez qu'il n'y a pas de fatalité, que le monde s'il se prend lui-même en charge, s'il combat toutes les forces qui veulent le diviser, le monde peut retrouver la paix. C'est pourquoi, je veux lever mon verre à la Colombie, à ce qu'elle représente aujourd'hui aux yeux du monde. Vive la Colombie, Vive la France et Vive l'amitié France-Colombie.