Mesdames, Messieurs,
Nous pensons avoir le temps or aujourd'hui il y a urgence.
La concentration du CO2 dans l'atmosphère a encore battu un nouveau record en 2013. Les dérèglements climatiques ne sont plus une hypothèse mais une certitude. Le réchauffement menace la paix et la sécurité. Le dérèglement climatique est à l'origine de plus de déplacements de population que ceux provoqués par les guerres.
Tout doit donc être entrepris pour réduire fortement les émissions mondiales de gaz à effet de serre, de façon à contenir l'élévation de la température moyenne du globe en-dessous de 2°C.
Chacun connait ces chiffres.
Notre devoir est de définir un modèle de développement pour les 30 prochaines années, de laisser l'accès aux biens pour les peuples du monde et en même temps de préserver la planète.
Nous sommes conscients que c'est un défi considérable. Chacun a à l'esprit l'échec de Copenhague. Aujourd'hui, nous avons l'obligation de réussir. C'est la Conférence de Paris de 2015 qui doit permettre d'aboutir à un accord global, un accord ambitieux qui puisse faire que nous atteignons ce qu'on appelle la neutralité carbone. C'est-à-dire une émission de gaz à effet de serre compatible avec des capacités d'absorption de la planète.
Cet accord suppose une mobilisation internationale pour aboutir à un cadre juridique qui sera la règle commune et qui sera adapté aux différents niveaux de développement.
La présidence française, après la présidence péruvienne – et je salue ici le Président Humala. Il est très important que nous puissions gagner cette bataille et faire qu'un accord puisse être trouvé.
Le parlement français en ce moment-même, discute d'une loi sur la transition énergétique qui fixe les économies d'énergie à atteindre à l'horizon 2050, prévoit de réduire les émissions françaises de 40% et qui indique un objectif de 32% pour les énergies renouvelables à horizon 2030.
L'Europe également fait son devoir et adoptera un plan lors du Conseil européen de la fin du mois d'octobre.
Mais je veux ici insister sur la responsabilité de la France. Car nous devons non seulement montrer l'exemple, non seulement accueillir cette conférence mais être capables de faire les gestes et prendre les signes qui sont attendus d'un pays comme la France.
C'est pourquoi le fonds vert est pour nous une perspective tout à fait nouvelle qu'il convient de doter largement. La France contribuera à hauteur d'un milliard de dollars sur les prochaines années à la capitalisation du fonds vert.
Le fonds vert pourra aider les pays à investir dans la transition énergétique. Le fonds vert sera une opportunité considérable pour les entreprises, pour aller vers la transition énergétique. Le fonds vert sera aussi une opportunité de croissance. Le fonds vert sera non seulement la marque de la solidarité mais une capacité pour que l'économie mondiale puisse s'engager vers un nouveau modèle de développement.
La France apporte tout son soutien à l'alliance qui s'est formée autour du Secrétaire général des Nations unies, entre les gouvernements et l'ensemble des acteurs : économiques, sociaux, la société civile, les nombreux manifestants, la jeunesse du monde qui attend beaucoup du nous parce qu'elle sait que ce qui se décide ici vaut d'abord pour elle.
Nous devons aboutir à un agenda des solutions qui permettra de donner justement une illustration concrète de l'accord qui sera signé, je l'espère, à Paris.
Mesdames et messieurs les Chefs de gouvernement,
Avec le Président Humala, nous avons pris nos responsabilités. Nous voulons qu'à la conférence de Lima les bases d'un futur accord puissent être posées et qu'ensuite à Paris, nous puissions traduire ces engagements en actes juridiques.
Si je voulais résumer mon propos, c'est une bataille contre le temps, pas simplement contre le climat qui pourrait dévaster la planète. Non, le temps qui passe. Sommes-nous capables de maîtriser le temps ? Sommes-nous capables de maîtriser l'espace ? Sommes-nous capables de maîtriser la nature ? Sommes-nous capables de nous maîtriser nous-mêmes ?
Alors, ne laissons pas le temps décider à notre place. Soyons capable aussi de réenchanter le monde, de donner à la jeunesse du monde l'espoir qu'elle vivra mieux que nous.
Paris est une ville symbole, symbole des libertés, symbole des droits de l'Homme. Je souhaite que Paris en décembre 2015, soit aussi le symbole du changement pour le climat.Mesdames, Messieurs,
Je suis ici à New York pour l'Assemblée générale des Nations unies et notamment le Sommet sur le climat, puisque la France est engagée, elle recevra l'année prochaine une conférence qui devra trouver un accord sur cette question majeure pour l'avenir de la planète.
Mais compte tenu des circonstances, j'ai voulu m'adresser directement à vous. Un de nos compatriotes, un alpiniste qui était particulièrement valeureux, Hervé Gourdel, a été enlevé dimanche soir en Algérie dans une région montagneuse de Djurdjura à 100 kilomètres d'Alger.
Je me suis entretenu hier soir avec la Premier ministre algérien, Monsieur Sellal, pour que nous puissions coopérer au mieux et que les services puissent échanger toutes les informations utiles. J'ai pleine confiance dans les forces de sécurité algériennes pour que tout soit fait pour que nous retrouvions notre compatriote. Il a été capturé par un groupe terroriste qui se dit lié à Daech, c'est dire si la menace est globale. J'ai une pensée à cet instant pour lui ainsi retenu, menacé dans sa vie, dans son existence. Je salue la dignité et le courage de sa famille, de toute sa famille. J'ai pu parler à sa compagne ce matin, également à ses parents. C'est une épreuve, et dans cette épreuve, cette famille doit savoir qu'elle a toute la solidarité et tout le soutien de la France.
J'appelle d'ailleurs à la vigilance pour tous nos compatriotes qui se trouvent dans des zones sensibles, puisque nous sommes menacés, puisque nous agissons contre le terrorisme, alors il convient de prendre toutes les précautions nécessaires et de suivre toutes les informations qui sont diffusées par le ministère des Affaires étrangères, notamment dans un certain nombre de régions. Le ministre de l'Intérieur lui-même a renforcé tous les dispositifs de vigilance pour écarter d'éventuelles menaces d'attentats. Nous procédons à des arrestations chaque fois que nécessaire. Ce qui d'ailleurs légitime le projet de loi adopté par l'Assemblée nationale pour renforcer encore dans le respect du droit la lutte contre le terrorisme. Nous faisons face, je l'ai dit, à une menace qui est globale. Qui est donc partout. Qui ne vise pas simplement la France, qui vise tous les pays où il est question de liberté, de démocratie, de droit. Et je l'affirme ici : aussi grave soit cette situation, nous ne céderons à aucun chantage, aucune pression, à aucun ultimatum, fut-il le plus odieux, le plus abjecte. Car ce qui est en cause, c'est notre liberté, notre sécurité et notre souveraineté. Aucun groupe terroriste ne pourra influencer en quoique ce soit la position de la France, la volonté de la France, la liberté de la France. Notre meilleure réponse à cette menace, à cette agression est l'unité nationale dans cette guerre - car c'en est une - contre le terrorisme.
Je répète ici, c'est ma décision et le parlement aura à en connaitre mercredi : nous continuerons à apporter notre appui aux autorités irakiennes pour leur apporter à la fois des livraisons d'armes qui sont attendues pour lutter contre le groupe terroriste Daech, ce groupe qui maintenant s'est développé en Irak et en Syrie. Nous continuerons à protéger l'espace aérien irakien et à donner à ceux qui se battent contre les terroristes les moyens d'y faire face.
S'agissant de la Syrie, il y a eu une opération hier soir de nos alliés dans le cadre d'un partage des tâches. Nous sommes, nous, en Irak, d'autres sont en Syrie. C'est contre le même groupe que l'action se développe. Et je rencontrerai cet après-midi le chef de l'opposition démocratique de Syrie qui, je le rappelle, est pour nous la seule représentation légitime de la Syrie.
Trop de temps a été perdu. On le sait. Il y a un an, j'avais en son temps alerté, averti. Dès lors, il ne peut plus y avoir la moindre perte de temps pour l'action que nous devons mener. Ce qui est engagé est un combat de longue haleine qui prendra le temps nécessaire mais qui doit aller jusqu'à son terme. Ce combat sera gagné au-delà de l'appui que nous pourrons donner, la France ou les alliés qui se sont mobilisés, que si les populations elles-mêmes se battent pour obtenir leur dignité, leur souveraineté, et leur liberté. C'est ainsi que le terrorisme sera vaincu.
Je voulais, à ce moment-là, ici-même au siège des Nations unies, dire que les valeurs qui avaient été rappelées au lendemain de la seconde Guerre Mondiale sont encore en cause lorsqu'il s'agit de lutter contre le terrorisme et qu'un de nos compatriotes aujourd'hui est menacé dans sa vie. Nous devons être conscients que nous sommes devant une guerre qui durera longtemps. Mais nous ne céderons à rien.