Mes chers compatriotes,
Je tiens d'abord à remercier les Françaises et les Français qui se sont déplacés massivement dimanche pour le premier tour de l'élection présidentielle.
Après l'attaque terroriste sur les Champs-Elysées, la démocratie était la réponse que la France devait faire face aux semeurs de haine.
Le scrutin a exigé une mobilisation sans précédent et je veux, là encore, en féliciter les forces de sécurité. Il y a eu aussi la participation de nombreux bénévoles. Le scrutin n'a été marqué par aucun incident. Là encore, je veux saluer tous ceux qui ont contribué à l'organisation de cette élection et je pense notamment aux maires de France.
Les résultats du vote de dimanche ont placé Emmanuel MACRON et Marine LE PEN au second tour de l'élection présidentielle. Il est de mon devoir de définir, une fois encore, ce que j'estime être les enjeux du scrutin du dimanche 7 mai.
La présence de l'extrême droite fait, une nouvelle fois, courir un risque pour notre pays. Il y a d'abord son histoire, sa longue histoire, il y a aussi ses méthodes, ses liens avec des groupes extrémistes partout en Europe. Mais il y a surtout les conséquences qu'aurait la mise en œuvre de son programme sur la vie de notre pays.
Le pouvoir d'achat des Français serait directement amputé si Marine LE PEN devait l'emporter et si la France sortait de la Zone Euro. Si les restrictions aux échanges commerciaux se multipliaient à travers des mesures protectionnistes, ce serait des milliers d'emplois qui seraient supprimés dans les industries de notre pays. Si encore la taxation des produits venant de l'étranger venait à être introduite, alors, ce serait une hausse des prix sans précédent qui frapperait les plus fragiles. Il y a donc à la fois le danger de l'isolement de la France, mais aussi de la rupture avec l'Union européenne.
Enfin, face à la menace terroriste, qui exige la solidarité et également la cohésion de notre pays, l'extrême droite diviserait profondément la France, stigmatiserait une partie de nos concitoyens, au regard de leurs origines ou de leur religion. Elle mettrait en cause les libertés et les principes qui fondent la République.
Voilà pourquoi, face à un tel risque, il n'est pas possible de se taire, pas davantage de se réfugier dans l'indifférence. La mobilisation s'impose, mais également la clarté des choix.
Pour ma part, je voterai Emmanuel MACRON.
Je salue d'ailleurs toutes les personnalités et les formations politiques, qui, au-delà même des réserves qu'elles peuvent avoir à l'égard de son projet, ont appelé à en faire de même.
Emmanuel MACRON aujourd'hui est celui qui défend les valeurs qui permettent le rassemblement des Français dans cette période si particulière, si grave que connait le monde, l'Europe et la France.
Tel est, mes chers compatriotes, le message d'unité et de responsabilité que je souhaitais vous adresser. Car, ce qui est en cause, c'est la conception que l'on a de la France, c'est également l'unité de notre Nation, c'est son appartenance à l'Europe et c'est sa place dans le monde. Tout ce à quoi j'ai scrupuleusement veillé depuis le début de mon mandat. J'entends encore, pour ces derniers jours, avant même que je ne cède mes responsabilités au terme de mes fonctions, défendre les principes auxquels je suis attaché et qui font l'honneur de la France. Merci.