LE PRESIDENT : « Mesdames, Messieurs, j’ai reçu cet après-midi Joseph MUSCAT, le Premier ministre de Malte. J’en ai été très honoré puisque c’est la première visite qu’il effectue depuis qu’il est élu. Il l’a faite en France. C’est très bien qu’il en soit ainsi.
Nous avons évoqué nos relations bilatérales qui se situent, à la fois, sur les plans économique, touristique, culturel…
Nous avons surtout parlé d’Europe, parce que, Joseph et moi-même, nous portons les mêmes idées pour l’avenir de l’Europe. Une Europe plus stable : nous avons travaillé, depuis plusieurs mois, dans cette perspective. C’est fait, avec une zone euro qui est maintenant préservée dans son intégrité.
Nous voulons une Europe qui permette à des pays qui ont des efforts à consentir pour réduire leurs déficits, de pouvoir atteindre leurs objectifs. Mais dans un délai qui soit raisonnable et avec une trajectoire qui soit réaliste pour atteindre, précisément, ces objectifs de réduction de déficits que l’on appelle structurels, c’est-à-dire hors les effets de la conjoncture.
Nous nous sommes retrouvés également en plein accord sur l’Union bancaire, c’est-à-dire sur les étapes qui doivent nous conduire, à l’horizon 2014, à une supervision, une capacité de résoudre les crises bancaires et, au terme de ce processus, une possibilité de recapitaliser les éventuelles banques qui feraient face à des difficultés. Pour nous, le respect de ce calendrier, sans réviser d’ailleurs les traités est important. Parce que cela rassure les épargnants et parce que cela permet, aussi, aux investisseurs d’avoir confiance dans notre système bancaire.
Nous avons également évoqué la Méditerranée puisque Malte avait reçu ce que l’on appelle le Sommet 5+5, c’est-à-dire les pays du sud de l’Europe et les pays du nord de l’Afrique. Ce Sommet avait d’ailleurs été très intéressant. Je sais que le Premier ministre aura vocation à poursuivre ce dialogue dans ce cadre-là. La France sera partie prenante.
Nous avons bien sûr parlé de la Libye, où notre ambassade a été attaquée par une offensive terroriste, c’est-à-dire un attentat. Le ministre français des Affaires étrangères s’y est rendu. Nous savons tous les efforts que fait le gouvernement libyen. Mais nous avons l’obligation de lutter contre le terrorisme partout. Là encore, nous devons apporter à la Libye notre soutien politique – c’est déjà fait –, notre capacité de développement, mais également toutes les conditions pour assurer sa propre sécurité. Parce que s’il n’y a pas la sécurité, il ne pourra pas y avoir le développement et nous-mêmes nous ne pourrons pas développer comme nous l’entendons nos activités.
Voilà pourquoi cette rencontre était importante pour parler de nos deux pays, pour parler de l’Europe et pour parler de la Méditerranée ».
Joseph MUSCAT (traduction) : « Merci François. Si vous me le permettez, quelques commentaires supplémentaires, en particulier sur la croissance économique.
Il est important de continuer à réduire les déficits mais dans le cadre d’un programme raisonnable pour les Etats membres. Je suis très heureux que le Conseil et la Commission soutiennent actuellement cette position de bon sens. Nous en parlerons en mai et plus encore au mois de juin à Bruxelles. Nous échangerons sur cette même vision qui est plus réaliste que celle d’aujourd’hui.
Je renouvelle mon invitation à Monsieur le Président, pour une visite d’Etat à Malte dès que possible. En effet, j’aimerais insister sur le fait que nous percevons la France comme étant véritablement un partenaire crucial et nous souhaitons encore renforcer nos relations. »
QUESTION : « Monsieur le Président, concernant l’attentat en Libye, où en est-on de l’enquête ? Des revendications, des soupçons ? »
LE PRESIDENT : « Il est encore trop tôt pour tirer toutes les conclusions.
D’abord nos deux blessés ont été rapatriés ce matin. Ils sont actuellement soignés dans un hôpital militaire et pour nous c’est, pour l’instant, l’essentiel.
Pour le reste, ce qui nous a considérablement inquiétés – nous en avons parlé avec le Premier ministre – c’est que cet attentat ait pu avoir lieu à Tripoli, ce qui prouve que les terroristes ont pu aller jusque-là. Avec le gouvernement libyen, et en pleine coopération avec lui, nous avons envoyé des équipes pour comprendre exactement ce qui s’était produit et quels pourraient être les auteurs de cet attentat ».
QUESTION : « Pas de revendication ? »
LE PRESIDENT : « Pour l’instant, non ».
QUESTION : (inaudible)
LE PRESIDENT : « Il y a deux questions dans ce que vous dites.
La première question, c’est comment nous regardons le système bancaire de Malte : comme un système bancaire bien régulé, sans risque apparent, et qui – le Premier ministre l’a confirmé – veut prendre pleinement sa part dans l’Union bancaire. Il n’y a aucune comparaison à faire avec d’autres pays, si c’est ce que votre question sous-entend.
Deuxièmement, comme l’a très bien dit le Premier ministre, Malte est un paradis mais pas un paradis fiscal ! C'est-à-dire qu’il y a des conditions fiscales qui sont différentes des autres pays. Je souhaite qu’à terme il puisse y avoir une harmonisation. Mais nous sommes dans l’échange d’informations, dans la volonté commune qu’il puisse y avoir une capacité pour les Etats à lutter contre la fraude fiscale ».
QUESTION : (inaudible)
LE PRESIDENT : « Si nous pouvons donner l’exemple, c’est toujours une fierté. Mais je parle là du mariage. Sur la question de l’immigration, nous en avons parlé et nous avons convenu que nos deux ministres de l’Intérieur travailleraient et que ce que l’on appelle FRONTEX serait mobilisé pour, justement, permettre d’aider Malte à régler ce problème d’immigration venant des pays qui sont soumis à la guerre ou soumis à des convulsions. Je pense à la Somalie, à l’Erythrée et bien sûr la Libye ».
Joseph MUSCAT (traduction) : « J’aimerais ajouter quelques dernières observations à celles faites par le Président HOLLANDE concernant l’immigration. Effectivement, les règles d’engagement de FRONTEX existent, mais nous considérons qu’elles ne sont pas suffisantes pour permettre à Malte d’accueillir une mission FRONTEX. Pour nous, la règle-clé devrait donc être que les immigrants soient accueillis dans le port le plus proche, un port sûr, bien entendu. Nous l’avons évoquée avec le Président HOLLANDE. Nous avons parlé d’échanges supplémentaires sur ce sujet et de la possibilité, pour nos deux ministres, d’échanger également là-dessus.
Concernant le mariage homosexuel ou l’union civile, nous avons un mandat clair. Nous sommes heureux de pouvoir y travailler dans les mois qui viennent. Il y aura une certaine résistance, certes, mais nous avançons dans la bonne direction.
Permettez-moi de revenir au sujet de l’économie, je remercie le Président de sa compréhension de notre système, des remarques qu’il a faites, notamment sur l’absence de comparaison possible avec d’autres pays. Notre système est stable, il est sûr. Je suis heureux d’avoir pu l’évoquer avec le Président, à la fois, à l’occasion de notre entretien et maintenant en public.
Oui, Malte est un paradis ! Un paradis culturel, un paradis touristique, un paradis économique mais Malte n’est pas un paradis fiscal. En effet, nous avons, il y a bien longtemps déjà, revu nos règles en la matière. Il n’y a pas de secret bancaire à Malte ».Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Messieurs les compagnons de la Libération,
Monsieur le Délégué,
Madame la Secrétaire perpétuelle de l’Académie Française,
Mesdames et Messieurs les membres de l’Académie,
Mesdames, Messieurs,
Ce qui nous réunit autour de la famille de François Jacob que je salue, c’est le deuil, c’est la peine ; mais c’est aussi une fierté, surtout la fierté. Car François JACOB était un grand homme, un homme exceptionnel qui a donné à notre pays tant de raisons de croire en lui-même.
D’abord dans l’adversité, la guerre. Il avait 20 ans tout juste, en juin 1940, lorsqu’il s’embarqua en direction de l’Angleterre, abandonnant ses études de médecine, sa famille, ses proches pour ne pas abandonner son pays. C’est pour le servir qu’il s’engagea dans les Forces françaises libres. Il n’allait déposer les armes qu’une fois la France libérée.
Médecin militaire sur les champs de bataille du Sénégal, du Gabon, du Tchad, puis de Tripolitaine et de Tunisie, il s’est battu, en soignant, en délivrant, en apaisant. Même dans les heures les plus sombres de cette période, il ne perdit jamais sa « foi ». Sa foi dans la patrie, sa foi dans la victoire, sa foi dans les idéaux qu’il portait et aux premiers rangs desquels la liberté. Il mena la lutte jusque sur les plages du Débarquement, avec la deuxième division blindée – la « 2ème DB » de Leclerc, dont une part de la gloire lui revient.
Des titres prestigieux lui ont été attribués. Tant de titres, tant d’honneur : la Croix de guerre, la Légion d’honneur, Compagnon de Libération par le Général de Gaulle. Il fut même le Chancelier de son ordre pendant des années.
Vous avez rappelé, Monsieur le Délégué, ses faits d’armes. Ils sont prestigieux et lui valurent l’hommage de la Nation. Son corps fut meurtri par des éclats de mortier, le 10 mai 1943. C’était dans les sables tunisiens. Puis un an plus tard, le 8 août 1944, par des dizaines d’éclats de grenade : il allait en souffrir toute sa vie. Il les portait, à la fois, comme le témoignage de sa lutte et le rappel des souffrances qu’il éprouvait pour la liberté.
Grand blessé, il ne pouvait plus être chirurgien. Alors, il fut médecin mais pas n’importe quel médecin. Un médecin qui consacra sa vie, non seulement à soigner, mais à chercher. Ce fut son combat – la science – pour une nouvelle libération : non plus celle des territoires mais la libération pour la connaissance de la vie. Il ne s’agissait plus de lutter contre les désolations de la guerre mais contre les souffrances de la maladie.
La recherche pour François JACOB, c’était d’abord la volonté de repousser sans cesse les limites. C’était l’investigation, sans autre but que de trouver pour chercher encore, chercher toujours. Pour repousser les frontières de la connaissance ou de l’ignorance. Il se décrivait comme insatisfait de lui-même. Ce n’était pas par humilité. Il n’en avait pas toujours. C’était par ambition. Mais la plus belle des ambitions : celle de faire avancer l’humanité.
Sa recherche était à sa mesure exceptionnelle puisqu’elle ne connaissait pas de discipline : il refusait les cloisonnements. La médecine pour lui était une science, sans doute, mais une science humaine. Et la physiologie pouvait même être un sujet de la littérature. Il fut d’ailleurs un écrivain, un grand écrivain, élu à l’Académie française au fauteuil de Paul VALERY. Quant à ses travaux de savant, il mobilisait des ressources qui relevaient tantôt de la physique, tantôt de la biologie.
Ce qu’il voulait, c’était ce que nous voulions tous et que nous voulons encore : comprendre la vie, son origine, son fonctionnement, ses mécanismes. Il s’est tourné, à la fin des années cinquante – et il fut un précurseur – vers la génétique. Fallait-il qu’il trouva, à ce moment-là, une maison, là encore, à la hauteur de ses recherches. Ce fut l’institut Pasteur. Il m’est revenu la chance et l’honneur d’inaugurer, le 14 novembre dernier, en la présence de François JACOB, le bâtiment qui porte aujourd’hui son nom.
Je salue tous les personnels, tous les chercheurs de l’Institut Pasteur. « Dans les couloirs de l’Institut, disait François JACOB, j’ai appris le goût de l’équipe, une équipe qui surpasse toujours les individus, en ingéniosité, en faculté d’invention… ». Il ne travailla pas seul. André LWOFF l’accueillit, en 1950 dans son laboratoire où travaillait déjà un autre homme exceptionnel, Jacques MONOD.
C’est avec André LWOFF et Jacques MONOD que François JACOB reçut, en 1965 – il avait 45 ans – la plus haute de toutes les distinctions à laquelle un scientifique peut imaginer un jour accéder : le prix Nobel. C’était là le fruit d’une amitié fondée sur une exigence, sur une intelligence partagée, sur un échange scientifique de très haut niveau. C’était la première fois qu’un modèle de représentation des gènes était défini. Ce que François JACOB avait contribué à entrevoir, à l’échelle d’une bactérie, il allait ensuite en étudier et en suivre l’application à l’ensemble des systèmes vivants.
Toute sa carrière de chercheur fut bien une tentative de transmettre ce qu’il appelait « la logique du vivant ». Les avancées de la biologie faisaient naître chez lui une grande espérance mais aussi une nécessaire vigilance. Membre du Conseil consultatif national d’éthique, il s’alarmait des dérives possibles des manipulations génétiques. Sans doute en référence à l’histoire qui avait bouleversé sa jeunesse, il s’interrogeait sur le pouvoir des scientifiques.
Il fut, de ce point de vue, mais pas seulement comme chercheur, un esprit rebelle, rebelle aux dogmes, un savant étranger à toutes les idées préconçues. J’ai retenu une phrase qui peut servir encore aujourd’hui, y compris pour l’action publique : « J’aime les idées fixes, disait-il, à condition d’en changer ».
La leçon scientifique et morale léguée par François JACOB, c’est donc aussi la certitude que la génétique éclaire d’une lumière nouvelle la condition humaine, mais qu’elle n’est pas un déterminisme, qu’il y a une part, une grande part laissée à la liberté, à la décision individuelle de faire le destin. Rien n’est écrit, rien n’est conçu d’avance. Tout se construit à partir d’un patrimoine reçu, mais qui peut, à chaque fois, se transformer pour le bien de l’humanité.
Voilà ce qu’était François JACOB : un grand chercheur, un grand résistant, je l’ai dit, un grand homme, un combattant sur les champs de bataille d’abord, dans les laboratoires ensuite, dans la société toujours.
Un homme cherche toujours son unité, ce qui va lier les épisodes de sa vie, les temps forts de son existence. Qu’est-ce qui construit la logique aussi d’un vivant ? Celle de François JACOB, c’était la liberté.
Je veux le citer pour terminer comme un appel à la génération d’aujourd’hui. Lui disait : « Ceux de ma génération, en quoi pouvaient-ils croire ? On leur avait volé leur jeunesse, tué leurs amis, écrasé leurs espoirs, leurs enthousiasmes ». Il ajoutait : « De tous les grands mots il n’y avait guère que « Liberté » qui avait résisté. C’était pour la liberté qu’il avait quitté maison, famille, pays. Pour la liberté qu’il s’était battu. Pour la liberté qu’il avait été comme d’autres, à un moment blessé, pour la liberté qu’il avait refusé que n’importe qui puisse faire n’importe quoi. »
J’invite aujourd’hui, devant la grande figure de François JACOB, tous les Français à entendre cet appel et à savoir poursuivre, à leur façon, le combat pour la liberté, pour l’égalité, pour la dignité humaine, pour le progrès de l’humanité. Ce combat n’est pas achevé, il connait toujours des étapes et c’est à chaque fois l’honneur d’un homme ou d’une femme d’en être, à un moment, le héros.Mesdames, Messieurs,
Le Parlement hier a adopté la loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe. Cette réforme élargit les droits des homosexuels, sans rien enlever à personne.
Cette réforme va dans le sens de l'évolution de notre société. Je suis sûr qu'elle en sera fière, dans les prochains jours ou plus tard, parce que c'est une étape vers la modernisation de notre pays, vers plus de liberté, plus d'égalité - les principes qui fondent notre République.
Ce débat était long, parfois considéré comme trop long. Je ne le crois pas. Plusieurs mois étaient nécessaires pour entendre toutes les sensibilités. Elles sont respectables : elles méritaient donc d'être respectées.
En revanche, quand les passions dégénèrent en violence, elles doivent être condamnées. L'ordre républicain est d'abord le respect de la liberté de manifester, sûrement ; mais aussi de la liberté pour le Parlement de légiférer.
Aujourd'hui, je demande que ce qui vient de se produire au Parlement soit compris comme étant la loi de la République.
Le Conseil constitutionnel est saisi, il se prononcera sur la conformité du texte aux principes fondamentaux de notre République. Et aussitôt donnée cette décision par le Conseil, je promulguerai la loi qui sera la loi de la République.
D'ici là, je cherche et j'appelle chacun à chercher l'apaisement, c'est-à-dire la compréhension, le respect. Parce que tout maintenant doit être consacré à ce qui est l'essentiel : la réussite économique de notre pays et la cohésion nationale.
C'est donc une réforme qui devait être faite. Non pas simplement parce que c'était un engagement que j'avais pris devant les Français, mais parce que cela correspondait au mouvement irréversible de l'Histoire, que cela donne beaucoup de joie à beaucoup de nos concitoyens qui attendaient ce moment.
Cette réforme pourra, dans quelques jours, quelques semaines, devenir la loi de tous, la loi pour tous.
Mais aujourd'hui plus que jamais, le rassemblement du pays doit se faire sur ce qui est attendu par beaucoup de nos compatriotes : l'emploi, le redressement, la confiance.
Merci.