Monsieur le Président, cher ami,
Madame, Mesdames et Messieurs qui représentez l'amitié entre l'Argentine et la France, je suis très sensible à l'accueil que vous me réservez ainsi qu'à la délégation qui m'accompagne.
Trois de mes prédécesseurs étaient venus, Charles de GAULLE, François MITTERRAND et Jacques CHIRAC. Tous, d'une certaine façon, ont éprouvé le même sentiment, c'est-à-dire d'être ici en Argentine dans une terre familière. Il faut dire que le théâtre Colon a des airs de l'Opéra de Paris, que la Plaza Francia à Buenos Aires rassemble deux Marianne : la Marianne argentine et la Marianne française, pour porter ensemble le flambeau de la liberté. Il y a aussi votre Libertador, le Général SAN MARTIN qui, après avoir donné à l'Argentine son indépendance, a voulu vivre en France pour saluer ses deux patries.
Tout au long du 19ème siècle et du 20ème siècle, il y a eu beaucoup de Français qui sont venus en Argentine, des Basques, des Béarnais, des Aveyronnais, assez peu de Normands, mais tous voulaient vivre, en Argentine, une nouvelle vie. Lorsque la dictature a frappé ici en Argentine, la France a ouvert ses bras à ceux qui fuyaient l'oppression. Il y a eu, dans cette occasion dramatique, des liens qui se sont tissés et notamment au plan culturel. Julio CORTAZAR voulut, en 1981, acquérir en plus de la nationalité argentine, la nationalité française comme pour montrer sa volonté de résistance à l'oppression. C'est François MITTERRAND qui avait signé, il venait d'être élu à la présidence de la République française, le décret de naturalisation.
Le maître Jorge BORGES fit un merveilleux poème qu'il avait dédié à la France et c'était l'une des plus belles déclarations d'amour que notre pays a pu recevoir. Nous partageons nos peintres, nos musiciens, nos metteurs en scène, nos artistes, nos sportifs et quand ils remportent des succès, c'est-à-dire presque toujours, nous considérons que nous pouvons les partager. Ce qui fait que lorsque vous gagnez une coupe du monde de football, c'est comme si nous la remportions nous aussi et lorsque nous gagnons une coupe du monde, pour l'instant nous n'en avons gagné qu'une, vous y contribuez.
Aujourd'hui, ma visite correspond à la fois à votre bicentenaire, mais aussi à votre accession à la présidence de la République Argentine. Nous voulons ouvrir ensemble une nouvelle étape de notre relation. Je suis accompagné par de nombreux chefs d'entreprise qui se sont tous félicités du nouveau cap que vous avez fixé et des réformes que vous avez engagées. Nous avons défini ensemble, Monsieur le Président, une feuille de route qui nous permettra de développer des partenariats dans de nombreux domaines, l'énergie, le spatial, l'aéronautique, les nouvelles technologies.
Vous avez aussi voulu et je vous en remercie, être pleinement engagé dans le résultat de la COP21 auquel vous avez contribué dès votre élection. Ce que je veux ici vous promettre c'est de vous accompagner autant qu'il sera possible, de faciliter les relations entre l'Argentine et la communauté financière internationale, d'appuyer votre adhésion à l'OCDE et également faire en sorte que nous puissions multiplier les investissements.
Nous avons également cette volonté de multiplier les échanges culturels, scientifiques, universitaires et nous avons signé des accords entre nos établissements d'enseignement supérieur, nos établissements de recherche. Vous êtes le pays qui accueille le plus de scientifiques français et nous sommes fiers d'être votre premier partenaire dans ce domaine.
Comme Jorge BORGES, vous aimez la France et nous sommes forcément touchés par cette affection. Parfois nous, les Français, nous nous posons la question de savoir pourquoi nous sommes tant aimés, alors que nous-mêmes, nous nous interrogeons. La langue française, cette langue que nous partageons est une part de l'explication, parce qu'elle nous permet cette communauté de culture, ce partage, cette diversité. La France n'a jamais conçu la culture comme étant une appartenance à une nationalité, mais tout simplement une adhésion à l'universel.
L'histoire de nos deux pays est marquée par une même volonté d'indépendance et de résistance. Résistance à toutes les épreuves, vous en avez connu, nous aussi, encore l'année dernière avec les attaques terroristes. Mais nous savons que nous pouvons les surmonter parce qu'il y a en nous une force qui s'appelle la liberté. Alors soyez sûr que vous êtes aimés des Français, vous les Argentins.
Si Jorge BORGES disait qu'il n'avait jamais cessé d'être en France même à Buenos Aires, nous, lorsque nous sommes à Paris, il y a encore des accents de musiques qui nous viennent d'Argentine. Alors, je veux ici vous dire toute l'amitié que nous partageons et à mon tour, lever mon verre à l'Argentine, à la France et à l'amitié entre nos deux pays.
Merci.Monsieur le Président,
Je veux d'abord vous remercier pour l'accueil que vous réservez non seulement à ma personne comme Président de la République française, mais aussi à la délégation qui m'accompagne : des ministres, des présidents d'université, des chercheurs, des chefs d'entreprise nombreux et également des artistes et des sportifs.
Tous voulaient venir. Je n'ai pas pu les emmener tellement ils étaient nombreux et même ceux que j'ai emmenés ont pu avoir des difficultés d'acheminement. C'est dire l'esprit qui peut nous animer à l'occasion de cette visite d'État car, vous l'avez dit, Monsieur le Président, il y a longtemps qu'un Président de la République française n'était pas venu en Argentine.
Je viens dans un moment très particulier puisque c'est le Bicentenaire de l'indépendance de votre pays, l'Argentine. J'ai moi-même salué le général SAN MARTIN en déposant une gerbe. Le général SAN MARTIN qui est votre Libertador mais qui est aussi un homme qui voulait vivre en France et qui est mort en France. Sur la plaque où j'ai déposé la gerbe, il y a le lieu où il s'est éteint, Boulogne-sur-Mer. Il était attaché à ces deux pays – l'Argentine qu'il avait libérée et la France où il avait voulu vivre ses dernières années – parce que ces deux pays portaient les valeurs, les principes qui l'animaient.
Je viens également à un moment où, chacun se souvient du coup d'État militaire, c'était il y a 40 ans. La France avait accueilli de nombreux exilés argentins qui, depuis, ont noué avec mon pays des liens inaltérables. Chaque fois que la France est confrontée à l'accueil de personnes qui fuient pour sauver leurs vies et pour les idées qui les animent, nous le faisons. Demain, j'irai au Parc de la Mémoire à la rencontre des grands-mères de la place de Mai pour honorer le souvenir des victimes.
Je veux également saluer le peuple argentin pour sa solidarité lorsque la France a été frappée par les attentats terroristes l'année dernière au mois de janvier et au mois de novembre.
Je viens aussi en Argentine au moment où vous accédez à la Présidence de la République de votre pays. Vous êtes d'ailleurs arrivé, si je puis dire, à point nommé puisque nous étions en plein débat dans le cadre de la conférence de Paris, la conférence sur le climat et votre envoyé a contribué à faire avancer les esprits et donc à conclure l'Accord.
Vous avez voulu, avec votre prise de responsabilité, mettre l'Argentine dans une situation nouvelle, plus ouverte, plus crédible. La France est prête à vous accompagner. D'ores et déjà, 250 entreprises françaises sont implantées en Argentine et nous avons parlé de celle qui vous est peut-être la plus chère, PEUGEOT, puisque vous y avez autrefois exercé des responsabilités. Il y en a d'autres et dans de nombreux domaines et nous voulons répondre à toutes les opportunités pour coopérer avec l'Argentine.
J'ai décidé, avec le ministre des Affaires étrangères, de faciliter tous les crédits à l'exportation pour les entreprises qui viendront ici, en Argentine. J'ai également voulu que l'Agence Française de Développement, qui est le grand établissement financier et qui porte justement des activités qui peuvent intéresser votre pays, puisse de nouveau se déployer ici.
Nous voulons également soutenir l'Argentine dans sa réintégration dans la communauté financière internationale et la France soutient la candidature de l'Argentine à l'OCDE. Nous souhaitons également que vous puissiez trouver une solution pour la gestion de vos dettes souveraines et là encore, notre expertise, notre présence dans les instances internationales permettront de trouver une issue.
Enfin nous nous sommes entretenus sur ce sujet de l'ouverture de la question des discussions entre le MERCOSUR et l'Union européenne puisque les offres doivent être bientôt présentées. Nous prenons ces discussions avec responsabilité et vous savez que nous sommes très vigilants sur les questions agricoles.
Je veux, à l'occasion de ma visite ici, élaborer avec vous une feuille de route économique pour installer notre partenariat dans la cohérence et dans la durée. D'abord, sur le plan culturel. Nous nous félicitons que l'Argentine fasse autant de place à la langue française et aux établissements culturels et je veux ici vous en exprimer ma gratitude. Il y a 70 établissements de l'Alliance française et la France soutiendra donc la candidature de l'Argentine au siège d'observateur de l'Organisation internationale de la Francophonie et je me demande même si observateur suffira.
Pour aller dans le même sens, j'annonce que France 24, qui est la chaîne de télévision française qui émet à l'extérieur, pourra désormais diffuser en espagnol. C'est le premier domaine, la culture, les médias.
Second domaine et vous l'avez évoqué, c'est l'éducation et la technologie. Nous voulons que notre partenariat soit exemplaire sur le plan scientifique. De nombreux accords sont passés ou ont déjà été signés entre les établissements d'enseignement supérieur français et les institutions argentines, il en est de même pour la recherche. La France est d'ores et déjà le premier partenaire scientifique de l'Argentine et je suis tout à fait prêt à étudier avec vous comment nous pouvons, dans le domaine spatial, aller plus loin et aller plus haut.
La France est également le 4e pays en termes de destination des étudiants argentins et là encore, nous pouvons faire mieux car je souhaite qu'il y ait aussi davantage de jeunes Français accueillis ici, en Argentine. Nous allons, pour faciliter ces échanges, lever un certain nombre de restrictions et notamment augmenter le nombre de visas vacances-travail dans les cinq prochaines années.
Nous avons aussi une volonté commune, vous l'avez exprimée. Nous sommes deux grands pays, nous avons vocation à peser sur la scène internationale, à agir pour la paix et pour la sécurité. Nous devons donc coopérer dans la lutte contre le trafic de drogue mais également contre le trafic d'armes, contre le trafic d'êtres humains et également contre le terrorisme. Aucun pays n'est à l'abri du terrorisme mais vous êtes un exemple, vous, l'Argentine, d'harmonie. Vous êtes capables et vous l'avez montré, de faire vivre ensemble des populations très différentes. Alors nous devons, en même temps que nous luttons contre le terrorisme, promouvoir aussi l'harmonie, la capacité de vivre ensemble, le respect autour de la liberté.
Puis nous avons une responsabilité en matière d'accueil de réfugiés. Je rappelle qu'il y a ici, en Argentine, des Argentins d'origine syro-libanaise qui sont particulièrement émus par ce qui se passe en ce moment même en Syrie : par les bombardements sur Alep et sur d'autres villes, par la difficulté de faire acheminer l'aide humanitaire et puis par ces mouvements de populations. Nous devons tous faire des efforts, partout où nous sommes, pour que nous puissions réinstaller un certain nombre de ces réfugiés - qui sont en Turquie, qui sont au Liban, qui sont en Jordanie, qui sont dans les camps et après les vérifications qui sont nécessaires - pour qu'ils puissent être accueillis dans nos pays respectifs, surtout là où il existe déjà des communautés pour les accueillir.
Enfin – mais vous l'avez dit dès le départ de notre entretien et donc de cette visite d'État – nous avons été capables de faire de grandes choses en quelques semaines, en quelques mois à travers cette conférence sur le climat. C'est le signe que lorsque la communauté internationale prend conscience que des enjeux majeurs déterminent notre destin, nous pouvons avancer, nous pouvons prendre des risques. La France a cette responsabilité de présider la COP jusqu'en novembre prochain. Il ne s'agit pas simplement – ce sera un acte symbolique – de signer le texte le 22 avril à New York, il s'agit de le mettre en œuvre, de le traduire en actes. Si nous pouvions, Argentine et France, prendre un certain nombre d'initiatives pour accélérer, être exemplaires, anticiper, je crois que ce serait une bonne étape pour la relation entre nos deux pays.
La France et l'Argentine aiment le football. Vous n'en avez pas parlé mais vous l'avez pensé. Nous, nous allons organiser l'Euro 2016. L'Argentine, bien sûr, n'est pas dans la compétition et cela nous rassure, mais je sais que beaucoup d'Argentins suivront cette compétition, de la même manière que nous sommes toujours émerveillés par le jeu de vos équipes. Vous avez présidé BOCA JUNIORS pendant une période. Ce nom évoque quelque chose pour ceux qui aiment le football, même ceux qui ne l'aiment pas.
Ce que nous devons faire, c'est organiser de grands événements pour aussi permettre qu'il y ait plus de visites, plus de tourisme et, en même temps, un très grand professionnalisme dans le contexte que l'on sait et notamment pour la sécurité. A travers le sport, c'est aussi une conception que nous avons du monde et également du respect des règles. Je crois que ce qui nous caractérise, c'est de vouloir qu'il y a une transparence, un respect des règles, une forme de morale qui manque parfois à notre monde. Si nous pouvons y contribuer à travers la culture qui est ici portée à son niveau le plus élevé… Dans la délégation, je le disais, il y a de nombreux acteurs culturels qui me disent tous : « Nous sommes Argentins et nous sommes Français. » Parfois, ils ont la double nationalité, parfois ils ne l'ont pas mais ils doivent avoir deux cœurs. C'est cela leur spécificité, un cœur argentin et un cœur français. Merci à tous.JOURNALISTE : Vous êtes le premier Président européen qui atterrira en Argentine depuis 12 ans. Quel est le sens de votre visite ? Allez-vous chercher à donner une impulsion à l'accord Union Européenne – Mercosur ?
LE PRESIDENT : Ma visite est la première d'un Président français depuis 1997. Elle marque une nouvelle étape dans les relations entre la France et l'Argentine.
Elle intervient l'année même où l'Argentine célèbre le Bicentenaire de son Indépendance. L'Argentine est une République-sœur de la République française. Elle s'est inspirée de l'esprit des Lumières qui a été si généreusement porté par le général José de San Martín. Mais ma visite est résolument tournée vers l'avenir.
250 entreprises françaises sont implantées en Argentine, dans tous les secteurs stratégiques – automobile, énergie, agroalimentaire, distribution, hautes technologies, tourisme, santé… –. Elles sont prêtes à apporter leur contribution à la réussite des projets que l'Argentine souhaitera lancer. Dans cette perspective, la recherche d'un accord commercial équilibré et ambitieux entre l'UE et le Mercosur est importante.
JOURNALISTE : L'Argentine a besoin de radars, de drones, et d'avions pour pouvoir combattre le narcotrafic croissant et contrôler ses frontières. Ses forces armées sont démantelées, sans frégates ou sans avions. Le France est-elle disposée à collaborer dans ce domaine ?
LE PRESIDENT : La lutte contre le trafic de drogues est l'une des priorités du Président Macri. Il peut compter sur notre soutien. Aucun pays n'est épargné par ce fléau, qui représente une menace majeure pour la sécurité ainsi que pour la santé des populations.
La France est disposée à répondre à toute demande de coopération de la part des autorités argentines, dans tous les domaines, du démantèlement des trafics de stupéfiants à l'assèchement des flux financiers illicites, en passant par la formation de la police et des autorités judiciaires, ou la fourniture de matériels de surveillance.
JOURNALISTE : L'Argentine doit sortir définitivement du défaut avec le paiement aux « Hedge funds ». Avec le Club de Paris, la France a aidé l'Argentine à retourner sur les marchés internationaux. Cela est-il de nouveau envisageable ?
LE PRESIDENT : L'Argentine souhaite retrouver, au prix de grands efforts, le chemin de la croissance. Nous soutenons les démarches de l'Argentine pour aboutir à un règlement du dossier central de la dette, comme nous l'avons toujours fait dans le passé.
Il est normal que l'Argentine, membre du G20, puisse bénéficier de conditions de financement raisonnables, équivalentes à celles d'autres pays émergents, afin de financer ses investissements. C'est également l'intérêt de l'Europe et de la France car le développement de l'Argentine génèrera de nouveaux courants commerciaux.
JOURNALISTE : La France est le pays qui a le plus de coopération scientifique avec l´Argentine et ses chercheurs. Pensez-vous renforcer ces accords ?
LE PRESIDENT : La France est le premier partenaire de l'Argentine en matière scientifique et technologique. Deux Prix Nobel scientifiques argentins, Bernard Houssay en médecine, et Louis Leloir en chimie, sont d'origine française. Au début du 19e siècle déjà, le scientifique français Aimé Bonpland cataloguait en Argentine des milliers d'espèces végétales jusqu'alors inconnues des Européens, et réussissait à rendre cultivable le fameux maté, devenu, comme chacun sait, la boisson nationale argentine.
Un nouvel accord en matière scientifique et technique sera signé pendant ma visite. Il ouvre de nouveaux horizons à l'accord-cadre de coopération signé en 1964, en Argentine par le Général de Gaulle. Une nouvelle impulsion sera donnée aux partenariats entre les grands organismes de recherche français et argentins. Je pense, notamment, au nucléaire civil, aux nanotechnologies ou à la coopération spatiale. Les programmes de mobilité entre les grandes écoles et les facultés d'ingénierie, ou en matière d'agronomie et de médecine vétérinaire, seront aussi approfondis. La France est fière d'être la quatrième destination des étudiants argentins à l'étranger.
JOURNALISTE : L'Argentine a plusieurs puits de lithium. Pouvons-nous espérer des investissements français dans ce secteur ?
LE PRESIDENT : L'Argentine est dotée de ressources naturelles exceptionnelles. Et pourtant les investissements dans le secteur minier sont plutôt rares, à cause du niveau très bas des cours que l'on observe aujourd'hui.
Le marché du lithium est prometteur, car ce métal entre dans le processus de confection des batteries et des solutions de stockage d'énergie. Il est indispensable pour l'équipement de futures voitures électriques.
JOURNALISTE : Le gouvernement français est-il disposé à établir avec l'Argentine un partenariat stratégique similaire à celui qu'il a avec le Brésil ? Y a-t-il un nouvel intérêt de la France avec cette partie du monde ?
LE PRESIDENT : La France voit dans l'Argentine un acteur important sur la scène régionale et internationale, à l'ONU ou au G20. Notre coopération sur les enjeux globaux, comme ceux de la lutte contre le changement climatique, le narcotrafic et le terrorisme, doit prendre une nouvelle ampleur. De même, l'adoption d'une ambitieuse feuille de route économique peut stimuler nos relations commerciales et industrielles bilatérales. Et enfin sur le plan culturel nos deux pays pourront bâtir un partenariat d'envergure au bénéfice de l'Amérique Latine et de l'Europe.