- Les attentats du 13 novembre mettent-ils aussi en danger un accord sur le climat ? Comment remobiliser dans de telles conditions ?
J'ai voulu maintenir le rendez-vous qu'a le monde avec lui-même. Et ces circonstances tragiques donnent un sens encore plus décisif à cette conférence. Jamais Paris n'aura accueilli tant de chefs d'Etat et de gouvernements (140 ont confirmé leur présence). Jamais l'enjeu n'aura été plus élevé. Jamais l'obligation d'agir n'a été si grande. La France ne renoncera jamais à ce qu'elle est: une grande nation qui parle au monde et qui est capable de le réunir pour décider de son destin. Oui, elle triomphera des périls! Mais nous devons à nos enfants plus qu'un monde libéré du terrorisme. Nous devons préserver la planète de nos propres errements et construire un avenir d'espérance et de progrès.
Ce qui est en question dans cette conférence, c'est l'humanité. L'homme est toujours son propre ennemi. Le terrorisme nous le rappelle. Il ne tient qu'à nous d'être à la hauteur de notre propre histoire pour déterminer notre futur. Je sais que les citoyens auront la volonté de se mobiliser pour faire pression sur les dirigeants réunis à Paris, mais les manifestations prévues ne pourront pas, dans le contexte que nous connaissons depuis le 13 novembre, être confirmées.
Les ONG qui en avaient pris l'initiative l'ont regretté mais, j'en suis sûr, l'ont compris. Leur engagement est intact, il sera même sans doute plus fort encore, comme en témoigne l'extraordinaire diversité des initiatives prévues à l'agenda des solutions. De nombreux événements auront néanmoins lieu en Ile-de-France, dans des lieux fermés et sécurisés.
- En quoi la lutte contre le dérèglement climatique et celle contre le terrorisme sont-elles liées ?
Mais c'est le même combat. Celui qui consiste d'une part à protéger l'humanité des actions de mort que porte l'"Etat islamique" (Daech), qui frappent, bien plus que la France, l'ensemble du monde. Et d'autre part à préserver la planète de nos propres inconséquences, qui peuvent être, demain, des sources de conflit et de guerre. Avec la même urgence. Le fanatisme qui tue aujourd'hui. Et l'indifférence qui consume notre planète. La France est donc en première ligne. Et elle veut être à la tête de la plus large coalition pour la vie.
- Quelques mois à peine après votre élection, en 2012, vous avez décidé que la France accueillerait la COP 21 à Paris, alors qu'aucun autre grand pays n'était sur les rangs. Mesuriez-vous bien l'ampleur du défi qui vous attendait ?
Nous sortions d'un immense échec, celui de Copenhague, en 2009. Une grande nation comme la France devait relever le défi. J'ai estimé que notre pays, capable de parler à tous les Etats du monde, pouvait prendre la responsabilité d'accueillir cette conférence. Pas seulement comme un pays hôte, mais bien comme une nation engagée de longue date sur les questions d'environnement. J'ai pris cette décision après m'être rendu en juin 2012, dès le premier mois de mon mandat, à la Conférence "Rio + 20", destinée à commémorer la tenue, en 1992, du premier sommet climatique.
Cette mobilisation avait débouché sur des résultats tangibles, et notamment le protocole de Kyoto, mais ensuite d'autres sujets et d'autres dirigeants avaient fait prévaloir d'autres priorités, et la cause s'était affaiblie alors même que les rapports d'experts, en particulier ceux du Giec, nous montraient l'ampleur et la rapidité de la dégradation. Face à cette situation, il y avait deux options possibles. Soit espérer qu'un autre grand pays se dévouerait, soit prendre nous-mêmes cette responsabilité.
Je savais que Paris représentait un symbole. Je n'imaginais pas que les attaques du 13 novembre nous le rappelleraient avec cette intensité. Notre capitale a su à certains moments de l'Histoire être la capitale du monde. C'est ici qu'a été proclamée, en 1789, la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, et qu'a été lancée une révolution qui ignorait les frontières. C'est toujours à Paris, en décembre 2015, que doivent s'inscrire les droits de l'humanité. Et ce sera bien une sorte de révolution si la quasi-totalité des Etats du monde approuvent un accord contraignant comprenant des obligations et des engagements financiers.
- Est-ce aussi pour vous un enjeu personnel ?
Il existe dans le domaine de l'environnement une tradition française. Le président Valéry Giscard d'Estaing avait été l'un des premiers responsables à réunir, au début des années 1970, une conférence autour du rapport du Club de Rome, qui remettait en question le dogme de la croissance à tout prix. Cette prise de conscience fut balayée par les crises pétrolières. Ensuite, François Mitterrand s'est personnellement investi dans la préparation de la conférence de Rio. Ségolène Royal était déjà ministre de l'Environnement.
Puis Jacques Chirac, sensible aux appels de Nicolas Hulot, a prononcé un discours au sommet de la Terre de Johannesburg, en septembre 2002: "Notre maison brûle et nous regardons ailleurs." Cette phrase est encore dans toutes nos mémoires. La taxe sur les billets d'avion, décidée à son initiative, montrait aussi sa volonté d'agir au niveau planétaire. Enfin, Nicolas Sarkozy a été l'initiateur du Grenelle de l'Environnement.
La France a donc été constante. Et ce serait trop simple de ma part de considérer qu'il ne se passait rien avant. Pour pouvoir parler au nom de la France, il faut parler au nom de son histoire. En ce qui me concerne, je n'ai jamais eu de doute sur le sujet. Et ma conviction s'est encore renforcée lorsque, au tout début de mon mandat, j'ai reçu les experts du Giec. Ils m'ont présenté leurs rapports, des cartes, des évaluations précises. Leur constat était accablant: fonte des glaciers, montée des océans, îles englouties, migrations... J'ai alors décidé d'engager notre pays dans la transition énergétique, de travailler avec Angela Merkel pour réorienter l'Europe et porter l'enjeu climatique sur le plan mondial. Nous y sommes.
- En septembre, vous lanciez un cri d'alarme en expliquant que l'on n'avançait pas suffisamment dans les négociations en vue de la COP 21. Aujourd'hui vous semblez plus optimiste. Pourquoi ?
Parce qu'une véritable prise de conscience s'est opérée. Il n'y a pas un pays dans lequel je me sois rendu depuis trois ans où le réchauffement climatique n'ait pas été relevé comme un risque de catastrophe. Aucune région n'est épargnée. Et même le cynique paradoxe qui voulait que les pays qui avaient été les plus prédateurs étaient les moins exposés au danger climatique n'est plus vérifié. Nous sommes tous concernés. Aussi bien les pays côtiers que les espaces de montagne, le Nord que le Sud. Partout, les températures s'élèvent. 2015 s'annonce, déjà, comme l'année la plus chaude jamais enregistrée dans notre pays, et je n'oublie pas que le Sud-Est a connu, il y a quelques semaines, des intempéries dramatiques.
Je rappelle aussi que la grande majorité des réfugiés fuient les conséquences du réchauffement. 80% de ces réfugiés, dans le monde, sont accueillis dans les pays du Sud de la planète. Ainsi, même si nous parvenions à régler la question de la Syrie, nous serions toujours confrontés à des migrations de millions de personnes contraintes au nomadisme du fait de l'impossibilité de cultiver leur terre. Ces désordres ne pourraient qu'engendrer de nouveaux conflits. Il ne s'agit donc pas de préserver seulement notre environnement, mais aussi les grands équilibres de la planète. Et de lutter contre la faim dans le monde, qui touche encore 850 millions de personnes.
La gravité de ces menaces permet de comprendre que la plupart des pays - du plus pauvre au plus riche - ont maintenant compris l'importance de ces enjeux, à commencer, bien sûr, par ceux dont une partie du territoire risque purement et simplement d'être rayée de la surface du globe.
- Il reste malgré tout le silence assourdissant de l'Inde, de la Russie, des pays pétroliers...
162 contributions étatiques ont été adressées au secrétariat de la conférence. Elles représentent 90% des émissions de CO2. On pourrait donc se dire que la conférence est jouée, puisque la plupart des pays ont fait part de leurs engagements, du moins sur le papier. Ceux qui n'ont pas répondu sont pour l'essentiel les producteurs d'hydrocarbures. Plutôt que de les mettre au pilori - je rappelle que nous sommes aussi des acheteurs de leur pétrole -, nous devons les accompagner dans la montée en puissance des énergies propres.
En ce qui concerne la Russie, pour m'être entretenu avec Vladimir Poutine, je suis confiant sur le soutien qu'elle apportera au processus, d'abord parce qu'elle souffre comme les autres du réchauffement, ensuite parce qu'elle vend surtout du gaz, or cette énergie est moins centrale que le charbon dans les négociations. La Chine, deuxième émetteur de CO2 au monde, utilise massivement le charbon, mais sa population ne supporte plus les ravages de la pollution. Le président chinois en est parfaitement conscient. Lors de notre rencontre, au début du mois de novembre, il a accepté d'introduire dans l'accord une clause de révision pour évaluer régulièrement les efforts des uns et des autres afin de limiter le réchauffement à 2 degrés d'ici la fin du siècle. L'équilibre politique passe, là-bas, par l'équilibre climatique.
Quant à l'Inde, le Premier ministre Modi ne veut pas que le développement de son pays soit entravé par des contraintes trop fortes. Il estime qu'il n'a pas à souscrire d'engagements financiers et doit s'assurer que la conférence va organiser un transfert de technologies du Nord vers le Sud. Il veut faire de l'Inde un modèle en matière d'énergie solaire. Nous devons l'accompagner dans cette démarche.
- Quand vous entendez Barack Obama déclarer "Grâce au leadership américain, nous allons signer à Paris un grand accord", préférez-vous ne retenir que la seconde partie de la phrase ?
Je préfère qu'on se dispute sur le leadership plutôt que sur l'accord lui-même. Mais à la COP 21, il ne suffira pas de prononcer de bonnes paroles, il faudra aussi s'engager sur des objectifs contraignants. Or je sais que des règles institutionnelles peuvent empêcher certains gouvernements de signer des traités dès lors qu'ils doivent en référer à leur Parlement. De même, si l'accord doit être contraignant, il doit aussi être universel.
Les pays émergents ne peuvent pas rester en dehors du cadre; ceux qui émettent le plus de CO2 ont des devoirs dont ils ne peuvent s'exonérer, quel que soit l'état de leur développement. Enfin, les pays riches doivent se montrer exemplaires en matière de financement et de choix industriels. A cet égard, Barack Obama a envoyé un signal très positif avant de venir à Paris en refusant d'autoriser le projet d'oléoduc géant entre le Canada et les Etats-Unis.
- Pour l'instant, les contributions nous amènent sur une trajectoire d'environ 3 degrés de réchauffement d'ici à 2100. Or le Giec a prévenu qu'au-delà de 2 degrés, nos sociétés ne pourraient s'adapter sans drame à la nouvelle donne climatique. Comment aller plus loin ?
Un seul degré d'écart, ça semble peu, mais cela signifie des sécheresses, des tempêtes, des inondations. Des risques politiques aussi. Sur ces questions qui touchent le très long terme, l'illusion, c'est de penser qu'on a le temps et d'imaginer que la science finira par trouver des solutions à ce que la politique n'a pas su régler. Mais si le progrès technologique peut accélérer la transition, il ne peut pas la remplacer. Aucune invention, si révolutionnaire soit-elle, ne pourra réparer les dégâts causés par le dérèglement climatique.
La sagesse exige que nous agissions dès maintenant, et avec le désintérêt le plus total, puisque les générations présentes seront amenées à fournir des efforts dont elles ne verront pas les résultats. Les responsables politiques doivent décider avec ce même désintérêt. Ceux qui nous jugeront ne sont pas encore nés. Mais ils seront sévères, même si nous ne serons plus là pour les entendre! S'il y a une cause qui réclame du dévouement et du dépassement, c'est bien celle du climat.
- Alors, quelle est la solution pour tenir cet objectif des 2 degrés ?
D'abord prendre acte des engagements actuels, puis considérer que l'accord général engage toutes les parties prenantes de manière différenciée. Ensuite, introduire un mécanisme pour évaluer, réviser, corriger les trajectoires afin de ne pas dépasser ces 2 degrés. Il ne s'agit pas de reporter le problème aux conférences Climat qui suivront, mais de créer un rendez-vous régulier pour s'assurer que l'accord de Paris atteindra bien dans la réalité, et sur la durée, l'objectif fixé.
Cette clause de révision est essentielle. Elle a été admise par le président Xi Jinping. Son exemple sera suivi par d'autres. Nous sommes même convenus que cette nouvelle estimation serait établie dès 2017-2018, avant que ne s'appliquent les mécanismes contraignants, c'est-à-dire en 2020. Il s'agit là d'une grande avancée.
- Tout cela sans mettre en péril le développement économique...
C'est sur ce point qu'existe le principal risque de blocage. Les pays émergents - Inde, Brésil, Chine, Afrique du Sud... - ne veulent pas que la lutte contre le réchauffement climatique bride leurs économies ; ils considèrent qu'ils sont certes des émetteurs importants de CO2, mais que, par rapport au nombre d'habitants, leur responsabilité est faible. En outre, ils font valoir qu'historiquement leur rôle dans la production de CO2 depuis le début de l'ère industrielle est limité. Mais comment leur donner un droit de polluer sous prétexte qu'ils doivent rattraper leur retard?
Ces arguments trouvent leur limite. En revanche, nous devons bâtir un système qui puisse leur fournir des financements et un accès aux nouvelles technologies pour réduire l'étape des énergies fossiles. L'Inde et la Chine sont déjà lancées dans les énergies renouvelables et ont vocation à devenir les leaders mondiaux dans ce domaine. L'Afrique fait la même chose. Elle a également décidé d'un plan. Et la France est prête, avec l'Europe, à favoriser l'accès de tous les Africains à l'électricité. C'est un enjeu humain. C'est aussi un enjeu de croissance et d'environnement.
Enfin, nous devons aussi compter avec les pays les plus vulnérables. Eux estiment qu'on ne peut rien leur demander puisqu'ils sont les premières victimes. Ils exigent des mesures d'urgence et ne veulent pas attendre, car ils redoutent des mécanismes compliqués qui retarderaient les choix. Ils sont prêts à empêcher un accord, s'il est trop timide.
- Comment éviter le blocage ?
La solution est à chercher du côté du financement. Il a été convenu de dégager 100 milliards de dollars par an à partir de 2020, afin d'aider à leur adaptation ainsi qu'à l'atténuation des effets du réchauffement climatique. Mais d'où proviendront ces 100 milliards ? De fonds publics et d'institutions privées, de prêts et de dons. Aujourd'hui, nous ne sommes pas très loin d'atteindre cet objectif, mais je ne voudrais pas qu'à l'illusion s'ajoute une imposture si rien n'est clair quant à la provenance de ces fonds, à leur destination, à leur pérennité.
Pour être exemplaire, la France a décidé de faire passer de 3 à 5 milliards, en 2020, la part de son aide au développement dédiée au climat. Au niveau multilatéral, un organisme - par exemple la banque mondiale - devra garantir et authentifier ces financements. S'il n'y a pas une réelle transparence sur la réalité et le fonctionnement du fonds, il n'y aura pas d'accord.
- Comment considérez-vous votre rôle durant la COP 21 ? Serez-vous une sorte d'arbitre ou êtes-vous prêt à taper du poing sur la table pour obtenir de réelles avancées ?
La COP 21 fonctionne selon la procédure onusienne, c'est-à-dire le consensus. Une poignée de pays peuvent donc tout bloquer. Il n'y a pas de vote, et d'ailleurs une décision à la majorité n'aurait pas beaucoup de sens, puisque la minorité ne se sentirait pas engagée par les décisions collectives. Enfin, le président n'a pas de voix prépondérante, donc la France ne peut forcer les choses: elle doit convaincre.
C'est ce que fait Laurent Fabius depuis plus d'un an. Et son rôle sera crucial dans la conférence. C'est lui qui devra, avec les représentants de chaque pays, améliorer le texte qui a été préparé par les négociateurs. C'est lui qui devra lever leurs réserves et tenir compte des points de départ différents. Pour appuyer sa démarche, j'ai préféré inviter les chefs d'Etat et de gouvernement au début de la conférence. Ils doivent donner l'impulsion politique nécessaire. A Copenhague, ils étaient venus à la fin. C'était trop tard! Ce fut l'échec.
- Un accord à Paris serait-il crédible sans contrôle des engagements de réduction des émissions de CO2 ?
Non. Et les modes de contrôle feront partie de l'accord. Peu de gouvernements acceptent que des institutions indépendantes aillent vérifier le respect de leurs obligations. J'ai abordé cette question pour la première fois avec les Chinois lorsque le Premier ministre Li Keqiang est venu en juin à Paris présenter officiellement ici, à l'Elysée, la contribution de son pays à la COP 21. J'ai bien senti ses réserves, mais il ne peut s'agir d'une intrusion. Ainsi, le président Xi Jinping a-t-il pu accepter un principe d'évaluation, et la Chine elle-même s'est imposé un plan à dix ans pour développer une "civilisation écologique".
Je sais aussi la puissance de l'opinion publique internationale. Aujourd'hui, chacun est informé de la situation de l'autre et peut comprendre que la catastrophe qui s'est produite à l'autre bout de la planète annonce la prochaine dans sa propre région. Chacun voit les images des glaciers qui fondent en Islande, des forêts qui brûlent en Californie, des pics de pollution à Pékin, des côtes submergées du Pacifique, des ouragans terribles à Saint-Domingue, du désastre écologique qu'a connu le Vanuatu ou des tempêtes dévastatrices qu'ont vécues les Philippines, des sécheresses et des inondations en Europe.
Nul ne pourra dire qu'il ne savait pas. Faute d'une manifestation des citoyens du monde à Paris, je suggère une mobilisation des réseaux sociaux. Nicolas Hulot a déjà montré combien cette arme pouvait être efficace.
- Votre position n'est-elle pas affaiblie par une Europe qui tolère le diesel, une France qui a reculé sur l'écotaxe, et qui est dotée d'une agriculture encore beaucoup trop polluante ?
Le réchauffement climatique pose la question de notre alimentation. Si les terres cultivables sont de plus en plus rares, pourra-t-on continuer à nourrir la population? Faudra- t-il accélérer la production intensive, sachant que ces méthodes aggravent l'épuisement des terres, donc le réchauffement? La dimension agricole est à l'ordre du jour de la COP21, avec cet impératif: produire plus et produire mieux. La solution se trouve du côté de l'agroécologie, car les sols ont une capacité importante de stockage du carbone, et de l'économie circulaire, qui, au lieu de gaspiller, fait du déchet une ressource et un débouché pour de nouveaux emplois et de nouvelles activités.
Les aides de l'Union européenne doivent aussi continuer à évoluer pour qu'elles soient liées - plus encore qu'aujourd'hui - à la qualité des produits et au respect de l'environnement. Se pose enfin la question des biotechnologies, qui pourraient contribuer à lutter contre le réchauffement climatique. C'est-à-dire aider la nature à s'adapter aux prédations de l'homme. Nous ne pouvons écarter cette hypothèse, mais nous devons l'encadrer avec le concours des scientifiques pour proscrire certaines manipulations.
- Et sur le diesel ?
Ce carburant ne contribue pas plus au réchauffement que l'essence, mais, par le niveau de particules qu'il dégage, il peut altérer la qualité de l'air. L'Europe doit se montrer exemplaire. Il a été décidé que les normes seront plus exigeantes et leur contrôle plus rigoureux. En ce qui concerne l'écotaxe, elle consistait à faire payer les poids lourds qui empruntaient certains itinéraires. Il se trouve que la complexité de ce système a engendré une incompréhension, et amené le gouvernement à lui substituer un dispositif plus simple, qui consiste à augmenter la taxe sur le gazole de l'ensemble des poids lourds. Ce dispositif rapportera davantage que l'écotaxe, et l'objectif écologique sera préservé.
En outre, ce gouvernement a aussi commencé à réduire progressivement l'écart de taxation entre l'essence et le diesel. Il a également introduit la contribution climat-énergie, qui taxe la pollution plutôt que le travail. Sur le plan européen, la taxe sur les transactions financières pourrait être utilisée pour aider à financer des grands programmes d'économies d'énergie.
- Autre levier majeur de la lutte contre le dérèglement climatique: le prix du carbone. Aujourd'hui, la tonne de carbone émis est taxée seulement 7 dollars en moyenne, ce qui n'incite pas les entreprises à investir pour moins polluer...
C'est exact. Le but est de fixer progressivement, au niveau mondial, un prix du carbone, et à un niveau suffisamment élevé pour encourager de meilleurs comportements. Un certain nombre de pays ont déjà mis en place un marché du carbone: l'Europe, la Chine, quelques Etats canadiens... Certes, le prix reste bas, mais ces initiatives ont le mérite d'exister. La généralisation et l'harmonisation du marché du carbone ne sont pas au programme officiel de la conférence, mais je ne désespère pas que les chefs d'Etat et de gouvernement en expriment l'utilité dans leur déclaration finale.
D'ores et déjà, les entreprises et les fonds d'investissement sont convenus de la pertinence de cette solution. C'est la condition pour que soient accélérés les choix en faveur des énergies renouvelables et des industries qui seront à la fois plus propres et plus rentables. En France, la loi de transition énergétique a déjà prévu une augmentation conséquente du prix de la tonne de carbone, qui passera à 22 euros l'année prochaine et qui devrait atteindre 100 euros d'ici à 2030.
Par ailleurs, en Europe, nous allons améliorer notre marché du carbone tout en veillant à éviter que les pays les plus vertueux deviennent moins concurrentiels. Mais très rapidement, une entreprise qui consommera moins de CO2 que la concurrence aura un avantage compétitif décisif.
- A l'approche de la COP 21, les entreprises communiquent beaucoup sur l'excellence environnementale, mais cela relève souvent de l'effet d'annonce, ce qu'on appelle le greenwashing. Pensez-vous que le milieu économique est réellement en train de changer ?
S'agit-il de greenwashing ? Je ne sais pas, mais une chose est sûre : le greenbashing, qui consistait à se moquer des initiatives écologiquement vertueuses, est bel et bien terminé. Je ne pense pas que les grandes entreprises pourront continuer à polluer effrontément tout en gardant une bonne image. L'exemple de Volkswagen a montré que le défaut de transparence - a fortiori la tricherie - se paie cash.
Par ailleurs, les situations évoluent. En 2012, les entreprises du CAC 40 m'avaient fait part de leur inquiétude à propos des gaz de schiste américains, qui créaient une distorsion de concurrence entre l'Europe et les Etats-Unis. Trois ans après, ce débat a moins d'acuité car le prix du pétrole a baissé et le gaz de schiste, contesté économiquement et écologiquement, a beaucoup perdu de son attractivité. Les entreprises qui hier m'alertaient sur le sujet sont désormais les plus engagées sur la COP 21. L'écologie est en train de devenir un argument de croissance, de qualité et de compétitivité.
- Cette évolution des consciences des dirigeants, des entreprises, des citoyens ne doit-elle pas appeler, de la part de l'homme de gauche que vous êtes, une redéfinition de l'écologie politique ? Serait-elle la base d'un néosocialisme ?
Pour paraphraser le général de Gaulle, je dirais que tout le monde sera écologiste ou le monde ne sera plus. Pourquoi ? Parce que la qualité de la vie sur la planète dépend de la qualité de notre environnement. Le débat politique ne disparaît pas pour autant. Car il y a plusieurs méthodes possibles pour arriver au résultat souhaité. L'une fait confiance au marché, au prix, aux signaux révélés par la rareté pour influencer les choix, et permettre aussi l'optimum économique et écologique. C'est la réponse libérale.
L'autre postule que c'est l'intervention de la puissance publique, qu'elle soit européenne ou mondiale, qui permettra d'agir plus vite et plus efficacement. Il existe donc des divergences d'approche, à la fois sur la philosophie et sur les instruments. Mais l'écologie concerne aussi le comportement de chacun, et là, nous avons besoin des sciences humaines pour établir nos priorités. Qu'est-ce qui est le plus important : le présent ou l'avenir ? La consommation ou la préservation? Ma vie ou celle de mes enfants ? Mon territoire ou la planète tout entière ?
Voilà des choix éminemment éthiques. Alors, la politique peut retrouver à travers le défi climatique de nouveaux fondements. Ces sujets nous ramènent à la question du collectif. Non pas le collectif qui oppresse, mais celui qui libère, puisque c'est du choix des autres que dépend notre propre avenir, ce qui est la plus belle définition de la solidarité. Considérer que l'écologie ne peut être que partisane serait la réduire à une sensibilité par ailleurs légitime, mais elle doit irriguer l'ensemble de nos décisions. Je voudrais d'ailleurs rendre hommage à tous ceux qui, dans les années 1970, ont, souvent un peu seuls, évoqué sous les sarcasmes les risques planétaires du réchauffement.
Je pense aussi au mépris dont étaient victimes ceux qui appelaient à la décroissance pour défendre une autre manière de croître! Aujourd'hui, la croissance verte est reconnue comme le ressort principal de l'activité de demain. Sur un plan politique, j'aurais préféré qu'il y ait des écologistes au gouvernement au moment où se tenait la COP 21. Mais j'ai veillé à travailler avec toutes les forces et toutes les personnalités, parce que c'est ensemble que nous devions préparer ce rendez-vous.
- Beaucoup voient la COP 21 comme une occasion, une fête. Mais avec ses 45000 VIP, ses cortèges officiels, ses gyrophares, ses manifestations, ne risque-t-elle pas de donner du grain à moudre aux climatosceptiques et de nourrir le populisme ?
Il y aura des désagréments. Une partie de la circulation sera interrompue le jour de la conférence. Il y aura des dispositifs de sécurité. Qui pourrait nier leur nécessité dans ces circonstances ? Il y aura des cortèges officiels dès lors que Paris va accueillir 140 chefs d'Etat et de gouvernement. Il y aura des grincheux, des protestataires, des fatalistes et des sceptiques. Mais que pèsent ces mouvements d'humeur à l'échelle de l'humanité, si Paris doit être non seulement la capitale du monde, mais la ville d'un accord historique pour l'avenir de nos enfants ?LE PRESIDENT : Mesdames, Messieurs,
Je veux d'abord remercier le président des Etats-Unis, Barack OBAMA, pour la solidarité dont il a fait preuve. Dès que les attentats ont été connus du monde entier, le premier à m'avoir appelé ce fut Barack. Il était tard, très tard en France, deux heures du matin. Le président des Etats-Unis avait déjà exprimé sa solidarité, sa compassion, son émotion devant l'horreur et dans l'échange que nous avions cette nuit-là il a voulu me dire que les Etats-Unis étaient aux côtés de la France, que l'assistance qui pouvait être apportée à la France serait sans limite et qu'il y avait un devoir commun qui était d'unir nos forces pour lutter contre le terrorisme.
Je n'oublie pas non plus tous les messages que le peuple américain a adressés au cours de ces derniers jours au peuple français. Ces drapeaux tricolores agités dans toutes les manifestations, ces bougies posées devant des lieux qui rappelaient la France ou qui étaient la France ici aux Etats-Unis, ces Marseillaise entonnées dans les cérémonies officielles. C'est vrai que le 11 septembre tous les Français étaient américains et après le 13 novembre les Américains étaient français, nos deux peuples fusionnés dans la même émotion mais surtout dans la même défense de la liberté, la même ferveur à porter nos valeurs. Nous ne sommes pas deux peuples semblables, nous avons notre histoire, nous avons nos cultures, nos origines mais nous avons la même foi dans la liberté.
C'est la France qui a été agressée le 13 novembre dernier, la France dans ce qu'elle est, un pays que nous considérons comme unique au monde parce qu'il parle au monde. C'est la France qui a été attaquée pour ce qu'elle représente, pour ce qu'elle porte, sa culture, sa joie de vivre mais aussi ses valeurs, ses principes. Mais en attaquant la France c'était le monde entier que les terroristes, les assassins lâches de Daech, voulaient viser. Il y avait dans les cafés, dans les restaurants et dans ce lieu de spectacle, le Bataclan, des femmes, des hommes, jeunes le plus souvent, qui appartenaient à plus de 20 nationalités et qui avaient la même envie de vivre et c'est pour cela qu'ils ont été tués. Mes pensées vont vers les proches de Nohemi GONZALEZ, cette jeune étudiante américaine qui était venue là aussi partager un moment de culture, de joie. Je pense aussi à ce groupe américain qui se produisait au Bataclan ; c'était le signe aussi que nos cultures se confondaient pour créer le même enthousiasme, frappé, fauché par les terroristes.
Nous avons devant nous un groupe terroriste qui s'est organisé sur un territoire, qui dispose de ressources importantes, qui prospère avec le trafic, trafic du pétrole, trafic de drogue, trafic des êtres humains et qui depuis le début de l'année n'a cessé de frapper de nombreux pays, le Danemark, la Tunisie, le Liban, le Koweït, la Turquie, l'Egypte et la Russie avec ce crash qui s'est produit, provoqué par Daech. Alors avec le président OBAMA nous voulions aujourd'hui à l'occasion de cette rencontre d'abord partager notre farouche détermination à lutter contre le terrorisme partout, à vouloir aussi dire au monde que nous ne laisserons pas faire ceux qui veulent annihiler, détruire ce que nous avons construit génération après génération ; nous ne laisserons pas abîmer le monde et face à Daech nous devons avoir une réponse commune, collective et implacable.
Nous sommes unis, la France et les Etats-Unis, pour donner cette réponse. Sur le plan militaire il s'agit de détruire Daech partout où il se trouve, de couper ses sources de financement, de traquer ses dirigeants, de démanteler ses réseaux et de reconquérir les territoires qu'il contrôle. Nous avons donc décidé, le président OBAMA et moi-même, d'intensifier nos frappes en Syrie comme en Irak, d'élargir leur portée, de renforcer les échanges de renseignement sur les cibles que nous devons viser. La priorité est la reprise des points clés occupés par Daech en Syrie. Il est également urgent de fermer la frontière entre la Syrie et la Turquie pour qu'aucun terroriste ne vienne notamment en Europe pour perpétrer des actes barbares, ceux que nous avons connus. Nous avons aussi décidé de travailler avec nos partenaires de la coalition en Irak et de soutenir tous ceux qui combattent au sol Daech et de faire en sorte que ces forces-là puissent être aidées, équipées par l'ensemble des pays qui veulent sur le plan militaire détruire Daech.
La résolution du Conseil de sécurité qui a été votée à l'unanimité vendredi dernier, qui a été proposée par la France et soutenue par les Etats-Unis, nous donne les moyens d'agir ; c'est ce que fait la France en ce moment même. Le porte-avions Charles de Gaulle est en Méditerranée orientale et multiplie nos capacités d'intervention. Hier, nous avons à nouveau et pour la sixième fois depuis les attentats frappé Raqqa. Par ailleurs, nos avions ont poursuivi l'appui aux combattants irakiens dans la région de Ramadi et de Mossoul dans le cadre de la coalition. Ensuite, sur le plan du renseignement, le président OBAMA et moi-même avons, et c'était dès la nuit du drame, encore renforcé notre coopération, nos échanges d'informations et je salue aussi tout ce que nous faisons pour que les expertises des uns et des autres soient mises au service du contrôle des mouvements que peuvent emprunter les terroristes de façon à ce que nous ne laissions pas faire, parce que ce qu'ils veulent c'est terroriser bien au-delà de la Syrie ou de l'Irak ou des pays voisins, ce qu'ils veulent c'est d'une certaine façon créer l'effroi partout pour que nous puissions douter de nous-mêmes, pour que nous puissions prendre des décisions qui seraient contraires même à ce que nous voulons pour la liberté ou pour le droit. Là aussi nous ne céderons pas. Mais en même temps nous devons nous défendre et utiliser les moyens du renseignement.
Sur le plan diplomatique, nous travaillons à une transition politique crédible en Syrie. Dans le cadre du processus de Vienne, et je salue le travail que font John KERRY et Laurent FABIUS pour trouver un calendrier précis permettant un cessez-le-feu, le plus rapide sera le mieux, et l'ouverture d'un processus conduisant au départ de Bachar el-ASSAD. Car comment imaginer que les Syriens puissent se réunir, se rassembler avec celui qui est à l'origine de ce qui a été l'un des plus grands massacres de ces dernières années, près de 300 000 morts ? Il doit y avoir une transition politique, il doit y avoir un gouvernement d'union mais qui doit conduire au départ de Bachar el-ASSAD.
L'Europe, et Barack y est revenu, est directement concernée par la crise syrienne d'abord parce qu'il y a cette menace terroriste, ensuite parce qu'il y a des milliers de réfugiés qui fuient les bombardements du régime et les atrocités de Daech. Les abandonner à leur sort serait renier ce que nous sommes. C'est pourquoi je refuse l'amalgame entre migrants et terroristes mais en même temps nous devons contrôler les frontières et notamment ce qui aujourd'hui est en cause, c'est-à-dire traverser la mer entre la Turquie et la Grèce -au risque même de la vie des personnes qui fuient- et c'est pourquoi le rôle de la Turquie est important et nous devons avec la Turquie trouver des solutions pour que les réfugiés restent au plus près de leur pays d'origine et que nous puissions être sûrs qu'il y aura sur la frontière les contrôles indispensables.
Jeudi, je me rendrai à Moscou pour y rencontrer Vladimir POUTINE. Je lui dirai que la France peut travailler avec la Russie si elle concentre son action militaire sur Daech, sur l'Etat islamique et si elle s'engage pleinement pour la recherche d'une solution politique en Syrie. C'est ce que nous voulons faire, c'est-à-dire unir tous les pays, tous ceux qui ont la volonté de chercher et de trouver une solution politique en Syrie, de n'en écarter aucun mais de faire en sorte que cette solution politique puisse permettre d'éradiquer le terrorisme.
La semaine prochaine, c'est-à-dire dès lundi, il y aura à Paris la réunion de la Conférence sur le climat. Je n'imaginais pas le contexte dans lequel cette conférence pouvait se tenir et en même temps je me dis qu'il n'y a pas plus beau symbole, plus belle réponse que de la recevoir à Paris - là où il y a eu ces attaques, là où nous avons donné les réponses qui convenaient en termes de protection et de sécurité mais aussi de défense de nos principes et de nos valeurs. Il n'y a pas de plus beau symbole que de réunir la Conférence sur le climat à Paris avec 150 chefs d'Etat et de gouvernement. Jamais la France n'aura accueilli autant de responsables de la communauté internationale. Ils viennent pour régler la question du climat et pour chercher et trouver là encore l'accord indispensable pour limiter les émissions de gaz à effet de serre et faire que nos enfants, nos petits-enfants vivent mieux et vivent tout simplement. Mais ils viennent aussi pour marquer leur attachement à la liberté, à la lutte contre le fanatisme, l'obscurantisme, l'extrémisme religieux, cet islamisme qui devient radical et devient à ce moment-là dangereux. Oui, ils viennent tous au-delà de leurs sensibilités, au-delà de leurs croyances, de leurs convictions pour affirmer le même principe, les mêmes valeurs avec un même mot, la vie, tout simplement la vie. Et c'est pourquoi je me félicite que le président OBAMA puisse nous permettre de réussir cette conférence.
Je salue non seulement les déclarations qu'il a faites tout au long de ces dernières semaines et ces derniers mois mais les engagements qu'il a pris au nom des Etats-Unis, au nom du monde. Il était très important qu'un des pays les plus puissants du monde, sans doute le plus puissant, donc le plus émetteur de gaz à effet de serre, puisse aussi être au rendez-vous de l'avenir comme il a été au rendez-vous de l'histoire. Parce que ce que nous avons à faire à Paris au début de la semaine prochaine c'est de montrer que la vie non seulement continue mais que la vie est protégée, que la vie est préparée, celle de nos enfants. La France et les Etats-Unis par leur histoire, par les valeurs qui ont constitué leurs deux nations, par l'esprit qui les anime ont cette responsabilité d'agir dans l'urgence pour le présent -c'est ce que nous avons à faire contre le terrorisme et contre cette organisation Daech- et en même temps de préparer l'avenir. Je suis dans ce contexte, même s'il est dramatique, heureux de pouvoir être aux côtés de Barack OBAMA pour lancer ce message au monde entier. Merci.
Journaliste Reuters : Une question pour l'un et l'autre. Quelle est votre réaction au fait que l'armée de l'air turque ait descendu un avion russe ? Est-ce que ceci risque de mettre l'OTAN en affrontement direct avec la Russie ? Plus précisément au Président OBAMA, quand vous parlez de davantage de coordination entre les Etats-Unis et la Russie, est-ce que cela ne complique pas les choses ? Monsieur le Président HOLLANDE, vous allez bientôt à Moscou, comment espérez-vous une coordination avec la Russie avec ce qui s'est passé aujourd'hui ?
LE PRESIDENT : Cet évènement qui s'est produit est grave et évidemment regrettable. La Turquie est en train de donner toutes les informations en ce moment même au Conseil Atlantique, pour savoir exactement ce qui s'est produit et si son espace aérien avait été justement violé.
Mais nous devons éviter toute escalade qui serait extrêmement dommageable. Par rapport à la seule cause qui convienne, qui est de lutter contre le terrorisme et contre Daesh. C'est ce que nous avons à faire, les uns et les autres. Nous. La Turquie. La Russie. Ce qui vient de se produire, comme l'a dit Barack, oblige encore à trouver une solution pour résoudre la crise syrienne. Car, nous voyons les risques autrement d'un embrasement général.
J'irai donc jeudi en Russie, parce qu'il y a cette résolution du Conseil de sécurité, qui montre bien que nous devons agir contre le terrorisme et contre Daesh. Cette résolution a été prise à l'unanimité. D'une certaine façon, c'était la plus large coalition possible. Ensuite, je demanderai au Président POUTINE, ce que j'ai déjà plusieurs fois dit aux Russes, c'est-à-dire que c'est contre Daesh que les frappes doivent être organisées. C'est contre le terrorisme et contre ceux qui justement nous menacent, les Russes, comme nous, en Europe, la France encore ces derniers jours.
Nous devons donc coordonner, coopérer. Mais sur cette base-là, avoir la certitude que nous agissons tous contre Daesh et que nous sommes dans un processus politique, processus politique qui doit conduire à la solution. Chacun sait quels sont les paramètres de cette solution ou quels ne sont pas les paramètres, puisqu'on sait qu'il y a une impasse aujourd'hui.
Enfin, j'évoquais le porte-avions Charles-de-Gaulle, qui est en ce moment en Méditerranée orientale, il se trouve qu'il y a aussi des forces aéronavales russes. Donc, j'ai convenu avec le Président POUTINE que nous devions échanger nos informations. Parce que nous devons agir et ne pas, là aussi, nous contredire. C'est ce qui va être fait et c'est ce qui est déjà fait.
Laurence HAÏM, Canal+ I Télé : Monsieur le Président, bonjour. Monsieur le Président, les Américains ont des forces spéciales en Syrie. Par rapport à ce qui se passe et au-delà des mots, allez-vous mettre des forces spéciales françaises aussi en Syrie ? Envisagez-vous une intervention au sol militaire là-bas ? Monsieur le Président, si je peux me permettre, au-delà de l'émotion qu'on sent aujourd'hui ici, au-delà des très belles déclarations, ça fait plus d'un an qu'on vous entend tous dire que le Président ASSAD doit partir, qu'une transition politique est nécessaire en Syrie. Monsieur le Président, pouvez-vous ici, aujourd'hui, devant nous, nous donner une date précise, un deadline, pour qu'ASSAD parte ?
LE PRESIDENT : La date, je ne vous la donnerai pas. Parce qu'elle doit être la plus rapide possible, cette date. Parce que c'est une des conditions pour que la solution soit trouvée. Mais ce que je veux aussi souligner, c'est qu'aujourd'hui, les esprits ont évolué. Cela fait maintenant quatre ans qu'il y a la crise en Syrie, quatre ans. Le nombre de morts est sans doute supérieur à 300 000. Cela ne concerne pas que les pays de la région qui accueillent les réfugiés. Cela concerne l'Europe et le monde entier maintenant, avec cette question des réfugiés. Ceux qui ont pensé qu'on pouvait encore attendre, que de toute manière, c'était loin, maintenant constatent qu'il y a cet afflux de réfugiés, qu'il y a des risques terroristes partout à cause de cette organisation Daesh. Alors, nous devons agir.
Pour le reste, vous me demandez ce que nous allons faire encore. Nous allons intensifier les frappes, les cibler encore davantage, pour faire en sorte que les ressources de Daesh soient le plus possible taries, notamment ces transports de pétrole, les centres de commandement, les lieux d'entrainement, là où sont préparés les actes terroristes. Nous allons continuer, intensifier, au cœur même des villes qui sont aujourd'hui occupées par Daesh.
La France n'interviendra pas au sol. Ce sont les forces locales, que nous allons accompagner, que nous aidons déjà depuis plusieurs mois, qui vont faire ce travail au sol. Une fois que nous aurons porté les coups qui permettront à ces forces-là d'agir. La France fera son devoir par rapport à cet appui indispensable.
Olivier RAVANELLO, I Télé : Monsieur le Président. Pouvez-vous nous dire si l'avion russe a effectivement enfreint l'espace aérien turc ? Par ailleurs, étant donné la virulence de la réaction russe, pensez-vous qu'il puisse y avoir une réaction violente, non seulement contre la Turquie, mais envers la coalition ? … Elargir la coopération sur le plan renseignement militaire et autres, est-ce que si elles avaient été prises il y a des mois ou des années, elles auraient pu empêcher les attentats à Paris ? Est-ce qu'elles empêcheront de futurs attentats ? Merci.
LE PRESIDENT : Je voudrais revenir à ce qu'est la réalité de Daesh. C'est à la fois une organisation, un groupe terroriste qui occupe un territoire en Irak, en Syrie, qui massacre, qui tue et qui veut instaurer des règles qui sont déshonorantes pour l'Humanité, ça, c'est ce que fait Daesh en Irak et en Syrie et cherche à faire dans d'autres pays, chaque fois qu'il y a du chaos.
Et puis, cette même organisation a des réseaux plus ou moins consistants, dans un certain nombre de pays et les utilise pour mener des attentats terroristes, exactement ce qui s'est produit à Paris, où nous savons que ce plan macabre, horrible, a été préparé en Syrie, puis ensuite organisé à travers plusieurs pays. C'est aussi des complicités en France, puisqu'il y a des Français parmi ces terroristes, qui ont commis cet acte, ces actes de guerre.
Donc, si nous voulons agir contre le terrorisme, il faut agir à la fois pour détruire Daesh, là où cette organisation existe, en Syrie et en Irak, et démanteler, détruire aussi ses réseaux. Comment pouvons-nous nous y prendre ? D'abord, sur le plan militaire, intensifier les frappes, aboutir à la reconquête des territoires, avec les forces locales au sol, que nous pouvons appuyer, trouver une solution politique en Syrie, permettre en Irak que l'intégrité du territoire soit de nouveau assurée, ça, c'est ce que nous avons à faire.
Sur le plan des mesures de protection de notre territoire et de la population, c'est ce que j'ai annoncé en France et c'est ce que nous devons faire pour éradiquer ces réseaux de complicité terroriste ou de présence de terroristes, venus là parfois depuis peu de temps ou parfois qui sont là depuis longtemps et qui ne sont pas toujours fichés. D'où la coopération également en matière de renseignement que nous devons encore renforcer.
Les attaques de Paris ont créé une émotion, mais l'émotion ne suffit pas. Une compassion, une solidarité, j'en prends acte. Mais il faut agir. Ce que je fais depuis maintenant plusieurs jours, c'est de convaincre tous les pays qui peuvent agir de le faire. Hier, j'étais avec David CAMERON, il a annoncé qu'il allait soumettre à son Parlement un certain nombre de mesures, c'est important. Aujourd'hui, je suis avec Barack, pour que nous puissions agir avec encore plus d'intensité et de cohérence. Demain, je recevrai la Chancelière MERKEL, pour que les pays européens, l'Allemagne en particulier prenne sa part d'une façon ou d'une autre, mais déjà en matière de renseignement, en matière aussi de coopération policière, mais peut-être davantage.
J'irai donc à Moscou, pour que la Russie agisse sur Daesh, uniquement sur Daesh. Et puis, ensuite, je recevrai le Président du Conseil du Gouvernement italien, Matteo RENZI. J'aurai aussi l'occasion de parler à l'ensemble des Européens, puisqu'il y a un Conseil européen qui se tient avec la Turquie dimanche. C'est tout cela qui doit converger, qui doit permettre une coordination, une coopération dans l'action, pour que nous puissions agir sur la source, Daesh, et sur les réseaux que cette organisation peut utiliser. C'est cette force-là qui nous permettra de gagner.
Adrien GINDRE, BFM TV : Vous avez, tous les deux, évoqué aujourd'hui une coopération, une coordination contre Daesh. Est-ce que cela veut dire que la coalition unique que vous évoquiez la semaine dernière, Monsieur le Président HOLLANDE, est oubliée ? Est-ce que cela veut dire qu'il est inenvisageable un jour de voir Américains et Russes travailler ensemble sous un commandement unique ? Et puis, une précision sur Bachar El-ASSAD, vous avez refusé aujourd'hui de donner une date pour son départ. Est-ce à dire que le départ du président syrien n'est pas un préalable à toute autre action en Syrie ? Merci.
LE PRESIDENT : Sur la coalition de la communauté internationale, j'estime que la résolution, votée à l'unanimité du Conseil de sécurité, nous permet de dire que, maintenant, l'ensemble du monde est engagé dans la lutte contre Daesh. Ensuite, c'est ce que je vérifierai en me rendant à Moscou, il faut que nous ayons un seul objectif, qui est celui de lutter contre le terrorisme et contre Daesh, sur le plan militaire, de ce point de vue-là, nous pouvons nous coordonner encore davantage et coopérer, pour aboutir à davantage demain.
Mais il faut aussi que nous soyons au clair sur la solution politique, celle qui doit permettre de trouver une issue pour la Syrie. A cet égard, nous l'avons dit, on peut le répéter, Bachar El-ASSAD ne peut pas être l'avenir de la Syrie. Mais nous devons travailler d'ores et déjà, c'est ce que nous faisons à Vienne, avec tous les pays, qui n'ont pas la même position, la Russie, l'Iran, les pays du Golfe, la Turquie, les Etats-Unis, la France, bien sûr, tous ceux qui ont vocation à trouver une solution, nous devons travailler justement à cette transition, dans laquelle Bachar El-ASSAD ne pourra pas trouver sa place, dès lors qu'il a été le problème, il ne peut pas être la solution.Je condamne avec la plus grande fermeté ce lâche attentat qui vient de nouveau de frapper Tunis. Mes pensées vont aux victimes, à leurs proches et à tous les Tunisiens que je veux assurer de ma pleine solidarité. A Tunis comme à Paris, c'est le même combat pour la démocratie contre l'obscurantisme.
La France est plus que jamais aux côtés de la Tunisie, de ses autorités et de ses forces de sécurité, dans ces moments douloureux.