Mesdames et Messieurs les ministres,
Monsieur le Président du Sénat,
Madame la maire de Paris,
Monsieur le maire honoraire de Paris,
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Monsieur le délégué général de l'Ordre de la Libération, cher Fred MOORE,
Mesdames et Messieurs,
Il y a 70 ans, Paris se libérait.
Il y a 70 ans, ici même, à l'Hôtel de Ville, le général de GAULLE annonçait que la France était rentrée chez elle.
Ce soir, nous nous souvenons de ces journées pendant lesquelles la Liberté a de nouveau guidé le peuple de Paris.
C'était une délivrance pour la Nation, mais ce fut aussi un espoir pour le monde entier. En effet, à l'annonce de la libération de Paris, les cloches de la cathédrale Saint-Paul à Londres résonnèrent, pour la première fois, depuis 1940.
A l'annonce de la libération de Paris, on dansa à Rome, à Buenos Aires, à la Havane. En Australie, en Nouvelle Zélande, les drapeaux furent déployés comme pour une fête nationale. Et même dans la nuit des camps, dans ces lieux d'horreur, la nouvelle fut accueillie comme une lueur ; on chanta La Marseillaise à Buchenwald ; on pleura de joie à Dachau.
Pour la France, Paris libérée, c'était le signal de la victoire. Paris libérée par elle-même, Paris libérée par son peuple avec le concours des armées de France. Pour les Parisiens, c'était la fin d'un calvaire qui avait duré trop longtemps : quatre années !
Quatre années durant lesquelles ils avaient vécu la soumission, l'occupation, la collaboration. Quatre années de privations, d'exactions et d'humiliations. Mais quatre années aussi de luttes souterraines, d'actions d'éclat et de préparation méticuleuse du soulèvement. Bientôt, à l'heure dite, les héros de l'ombre se sont retrouvés au rendez-vous que leur avait fixé l'Histoire.
Ce rendez-vous, c'était le 10 août : les cheminots se mirent en grève. Ce rendez-vous, c'était le 15 août : ils étaient rejoints par des policiers. Puis le 18 août - alors que le dernier convoi de déportés de la région parisienne venait d'emporter 1 600 sacrifiés vers les camps de la mort - ce jour-là les services publics sont à l'arrêt. ROL-TANGUY, le chef des FFI d'Ile-de-France, appelle à la mobilisation générale et à l'insurrection nationale. Le 19, le drapeau français flotte sur la préfecture de police. C'est le début de la bataille, des dizaines de milliers de Parisiens vont se soulever.
Ils avaient peu d'armes, mais beaucoup de courage. Leur fer de lance, si je peux dire, c'était les barricades, et leur force était sans égale. En érigeant ces barricades, les Parisiens appelaient à leur secours les insurgés magnifiques des temps anciens. Ceux de 1789 quand Paris faisait la Révolution. Ceux de 1830 quand la Restauration était renversée. Ceux de 1848 quand la République renaissait. Ceux de 1870 quand la Commune prétendait inventer un monde nouveau.
Mais leur soulèvement n'aurait pas suffi. Au 6ème jour, les insurgés reçoivent l'aide décisive de la 2ème DB du général LECLERC et de la 4ème division d'infanterie américaine. De durs combats se déroulent pour réduire les dernières poches de résistance nazies au Sénat, place de la République, à la Concorde, à l'Ecole militaire. 1 000 FFI meurent durant cette semaine glorieuse. Mais l'essentiel est acquis. C'est entre des mains françaises, oui des mains françaises, que le 25 août Von CHOLTITZ remet sa reddition. Ces mains sont celles du général LECLERC et du colonel ROL-TANGUY.
Le lendemain, sur les Champs-Elysées, un million de Parisiens, au moins, accueillent en liesse le général de GAULLE, et acclament les soldats de la 2ème DB. Paris libérée par elle-même, c'était la fierté, la fierté reconquise d'un peuple, d'une ville, d'une nation décidée à retrouver sa grandeur.
Paris libérée, c'était la victoire de la France, de toute la France. Celle des Français libres, celle des Français engagés de Londres, celle de la Résistance, celle des cohortes bigarrées de LECLERC et de de LATTRE de TASSIGNY, celle des évadés de métropole, des dissidents de l'Outre-mer. Cette France à laquelle s'était ralliés les soldats d'Afrique, mais aussi les Allemands antinazis et les républicains espagnols de la « Nueve » qui furent parmi les premiers à pénétrer dans Paris, et auxquels je veux rendre hommage une nouvelle fois ce soir.
C'est grâce à eux, à tous ceux-là, que Paris a pu rester la capitale de la liberté, la ville des droits de l'Homme et la cité de l'esprit. Aujourd'hui encore, c'est toujours vers Paris que se tournent les peuples qui souffrent sous le joug des dictatures que se dirigent les peuples qui luttent pour leur émancipation. C'est à Paris que les démocraties demandent à être protégées de la terreur. C'est vers Paris, encore aujourd'hui, que regardent le peuple irakien et toutes ses minorités persécutées par le groupe barbare de l'Etat islamique.
Ces appels-là, nous devons aussi y répondre. Notre histoire nous le commande, au nom des valeurs que nous portons, mais aussi au nom de la solidarité qui doit unir tous les peuples libres. Cette solidarité nous en avons nous-mêmes bénéficié il y a 70 ans.
A tous ceux qui, dans ces pays, sont engagés dans la construction de la démocratie, comme à tous ceux qui, chez nous en Europe, se désespèrent des difficultés du moment, nous devons évoquer l'exemple de la France de l'été 1944. La France de l'été 1944, c'est un pays en ruine qui a trouvé la force en lui-même de se redresser. La France de 1944, ce sont des Françaises, des Français, de toutes origines, de toutes croyances, de gauche, de droite, civils et militaires, jeunes et moins jeunes, qui se sont fédérés au nom de la République.
Pour faire quoi ? Pour relever l'économie, pour ouvrir de nouveaux droits sociaux et pour redonner à la France la place qu'elle doit avoir dans le monde. La France de 1944 fêtait le bonheur d'avoir retrouvé sa souveraineté. Mais ce n'était pas un bonheur égoïste, c'était le bonheur d'une nation rassemblée et ouverte. C'était le bonheur d'un peuple uni qui croyait de nouveau en son destin, en sa parole, en son avenir. C'était le bonheur qui donne confiance. La France de l'été 44, c'est une France qui se retrouve derrière un programme, celui du Conseil national de la Résistance. Nous en sommes les héritiers.
Les Résistants voulaient une société juste, qui conjugue tous les efforts pour lutter contre le fanatisme, une société où les ambitions légitimes de l'entreprise devaient être équilibrées par les garanties sociales. Aujourd'hui encore, toute notre action doit être consacrée à cet objectif, concentrée sur ce but : restaurer la compétitivité de la France pour assurer son indépendance ; et lutter contre les inégalités pour préserver la cohésion sociale.
Nous n'obtiendrons rien sans effort, rien sans abnégation, rien sans courage. Il n'y a jamais de fatalité. Mais dans les moments les plus difficiles, il y a toujours la volonté qui triomphe, l'unité qui permet d'avancer, et la solidarité qui fait que nous sommes la France. C'est en croyant en notre avenir, que nous pourrons inventer cet avenir. A tous les moments de notre histoire, les Français se sont mobilisés. C'est grâce à eux si notre pays reste une puissance influente et respectée. C'est grâce à eux que nous sommes aujourd'hui capables d'utiliser toutes nos différences, toutes nos richesses, tous nos talents, pour créer, pour innover, pour produire, pour inventer.
Mesdames et Messieurs, notre rang parmi les nations, le rang de la France, en Europe comme dans le monde, nous le devons à notre histoire, à ces Résistants qui se sont battus, à ces soldats qui sont venus nous libérer. Nous le devons aussi à toutes ces générations de femmes et d'hommes qui se sont dévoués par leur travail, par leur sacrifice, pour nous hisser à ce niveau. Mais cette influence dans le monde, nous la devons aussi à Paris.
Paris, cette capitale dont le nom fait rêver, partout dans le monde. Paris, cette ville riche de son passé est si forte dans sa capacité à toujours inventer, avancer, imaginer. C'est pourquoi Paris est l'une des métropoles les plus aimées et les plus visitées du monde et, en même temps, l'une des plus attractives. Paris, une ville où tous les milieux, toutes les nationalités se retrouvent, travaillent, et se croisent sans cesse.
C'était l'idéal que les hommes et les femmes, il y a 70 ans, portaient quand ils luttaient côte à côte dans les rues de Paris. Que voulaient-ils ? Libérer bien plus que leur territoire. Libérer toutes les énergies. Que voulaient-ils ? Ecarter le nazisme et empêcher tout retour des fanatismes. Que voulaient-ils ? Bâtir une société nouvelle fondée sur l'égalité mais aussi sur un goût sans limite pour la liberté. Que voulaient-ils ? Non pas simplement lever un espoir pour Paris et pour la France, mais un espoir pour tout le monde.
A nous de poursuivre le combat pour que cette promesse de la Résistance continue d'être tenue aujourd'hui, parce que c'était la promesse de jours meilleurs.
Vive Paris, vive la République, et vive la France !Madame, Messieurs les ministres,
Monsieur le Délégué général de l'Ordre de la Libération, cher Fred MOORE,
Monsieur le maire de l'île de Sein et les élus de cette commune,
Mesdames, Messieurs, les Parlementaires, élus du département et de la région,
Mesdames et Messieurs, qui êtes venus ici pour cette commémoration,
Je tenais à être présent aujourd'hui, dans le cadre du 70ème anniversaire de la libération de notre pays. Aujourd'hui, ici, sur l'île de Sein, j'y avais été invité par les élus et je voulais respecter cet engagement. Je n'y aurais renoncé à aucun prix, même si la pluie nous accompagne aujourd'hui. Mais ça n'est pas l'intempérie que nous redoutons le plus.
C'est une émotion, une très grande émotion de venir ici, sur l'île de Sein. Petit morceau de terre, planté dans l'Océan, l'île de Sein a été durant la Seconde guerre mondiale une avant-garde, un exemple, une illustration du patriotisme français.
Le Général de GAULLE disait que l'île de Sein c'était le « quart de la France ». En effet, sur les quelques 500 premiers volontaires de la France libre à Londres, 128 étaient Sénans.
Le plus jeune avait 14 ans, je dis bien 14 ans, et le plus vieux 54. Ces 128 Sénans avaient pris la mer en sauveteurs fidèles à la tradition de leur île.
Il ne s'agissait plus à ce moment-là de venir en secours à des navires en perdition. Il s'agissait de venir en secours à la Patrie elle-même. Patrie effondrée, Patrie humiliée, Patrie échouée après la débâcle qui venait de se produire.
128 Sénans furent l'honneur de la France. Comme le dit et le rappelle ce monument « le soldat qui ne se reconnait pas vaincu a toujours raison » et les Sénans avaient eu raison.
C'est une belle page d'histoire que je suis venu ici célébrer, et je veux la rappeler. Le 19 juin 1940, la France est un pays défait, à moitié envahi, des millions de Français sont sur les routes, un Gouvernement a abdiqué devant l'ennemi et ce jour-là, les nazis prennent Brest après s'être emparé de Rennes.
Les Sénans avaient appris que le 18 juin, c'est-à-dire la veille, un général français demandait à tous les citoyens qui voulaient continuer le combat de venir le rejoindre à Londres. Alors, ils cherchèrent une radio pour écouter ce que disait ce général, le Général de GAULLE. Le 22 juin, ils se sont massés autour de ce poste de radio pour l'entendre. Leur décision fut vite prise, plus d'une centaine d'îliens décidèrent de partir. Ils s'embarquèrent sur cinq bateaux pour aller jusqu'en Angleterre. Sur le quai, les femmes, les enfants, les proches les regardaient partir avec les larmes aux yeux mais la fierté dans le cœur.
Les Sénans rejoignent alors d'autres Français, d'autres bretons, d'autres marins qui avaient comme eux répondu à l'appel du Général de GAULLE. Pendant cinq ans, ces hommes ont combattu dans les troupes navales des Français libres et je veux rappeler que le sénan Joseph GUILCHER sera du commandant KIEFFER, c'est-à-dire le commando qui a permis le Débarquement. Il avait 17 ans en 1940, il avait dit aux Anglais, qui le trouvaient trop jeune, « on n'est pas venus, et je ne suis pas venu pour faire du scoutisme mais pour faire la guerre ».
Il a donc débarqué sur la plage d'Ouistreham le 6 juin 1944. Sur les 128 Sénans qui sont partis, 22 ne sont pas revenus, ils sont morts pour notre liberté. Des 128, ils ne sont plus que deux aujourd'hui vivants : François TANGUY et Louis FOUQUET, qui était le benjamin du groupe. Je veux ici les saluer et les remercier justement pour leur présence, pour avoir été là, là le 22 juin 1940 pour rejoindre Londres. Et encore là aujourd'hui pour témoigner. A eux et à leurs camarades disparus je dis le respect et la gratitude de la Nation.
Je pense aussi aux souffrances des familles et notamment des femmes qui ont tenu bon, elles aussi, de juillet 1940 à août 1944. Car l'île de Sein fut soumise, à cause du courage de ses hommes, à toutes les vexations, à toutes les privations, à toutes les humiliations. Et lorsque les nazis évacuèrent l'île, ils firent sauter les phares, ce fut leur dernier crime.
Ce que les Sénans ont montré lorsqu'ils se sont embarqués à l'été 1940, c'est que leur île n'était pas isolée. Elle était un morceau de France et lorsque la France avait besoin de tous ses enfants, les Sénans étaient les premiers à répondre parce qu'ils étaient Sénans, parce qu'ils étaient bretons, parce qu'ils étaient français, parce qu'ils étaient patriotes.
Quelle plus belle illustration ces hommes nous laissent de ce qu'est justement le patriotisme ? En juin 1940, ils n'ont pas fait de calculs, ils n'ont pas cherché à savoir qui gagnerait à la fin, ils n'ont pas écouté les prophètes de malheur, les pessimistes, les fatalistes, les défaitistes. Ils n'ont écouté que leur courage et ils n'ont exprimé qu'une seule chose : leur confiance, leur confiance dans l'avenir, leur confiance dans la France et dans celui qui parlait en son nom, le Général de GAULLE. Ils savaient que leur pays finirait bien par se relever pourvu qu'il y ait des Français - et ils étaient déjà nombreux - pour défendre cette France qu'ils aimaient tant et pourvu qu'il y ait des Français - de plus en plus - à vouloir que l'avenir soit commun et soit libre.
Aujourd'hui l'île de Sein est à la fois un lieu de vie, et quelle activité vous avez démontré depuis ces années, mais aussi un lieu de mémoire avec un beau musée. Pour ces hauts faits de gloire, l'île de Sein est décorée de la Croix de la Libération, de la Croix de guerre et de la Médaille de la Résistance.
Aujourd'hui, l'île de Sein a une responsabilité particulière puisque depuis novembre 2012, les attributions de l'ordre de la libération ont été transmises à quatre autres communes : Nantes, Grenoble, Paris, Vassieux-en-Vercors et donc l'île de Sein. Il ne s'agit pas simplement de consacrer le souvenir des héros, d'évoquer leur bravoure, il s'agit non pas de figer la mémoire, mais d'évoquer l'avenir.
Commémorer c'est parler, parler toujours de la France, c'est faire du passé non pas une nostalgie, mais une leçon pour la suite de notre destin.
Le message de l'île de Sein, c'est que les hommes et les femmes décident toujours de leur avenir. De leur destin personnel mais aussi du destin de leur pays. Le message de l'île de Sein c'est que la France est la plus belle des causes et que nous devons y consacrer toute notre énergie.
Le message de l'île de Sein c'est qu'il n'y a pas de péril, pas de difficulté dès lors que la volonté existe, dès lors que le rassemblement se fait.
Le message de l'île de Sein c'est aussi de rappeler ce que la France doit à la Bretagne, de ne pas oublier les sacrifices qui ont été consentis par les bretons pendant la guerre, la douleur des ports qui ont été anéantis, l'ampleur des destructions subies et le martyr des résistants.
Sein est l'exemple et le symbole de la Bretagne toute entière et, depuis soixante-dix ans, la Bretagne a contribué par son dynamisme, par sa vitalité, à la modernisation du pays.
Aussi - et je le dis en ces instants- la Bretagne est en droit d'appeler à la solidarité nationale quand elle affronte des difficultés sociales ou des épreuves économiques et c'est le cas aujourd'hui. De même quand il y a des intempéries, des tempêtes, et l'île de Sein en a connu, la solidarité nationale doit venir en aide.
Mais la Bretagne démontre aussi que la République n'a rien à craindre des identités régionales, des diversités culturelles, des richesses linguistiques, dès lors que son unité est affirmée par un attachement qui est, vous l'avez montré, sans limite à la République.
Mesdames et Messieurs, les 128 de l'île de Sein incarnent le plus bel esprit qui soit : l'esprit de Résistance, l'esprit de volonté, l'esprit de liberté c'est-à-dire l'esprit de la victoire. Cet esprit est la force de la France et cet esprit vivra, il vivra aussi longtemps que la France.
Vive la République et vive la France.