Mes chers compatriotes,
J'ai conscience de vous avoir fait attendre mais il est vrai que je vous retrouve après un long périple puisque je suis parti de Paris pour d'abord aller en Polynésie, en faisant d'ailleurs un passage par Wallis-et-Futuna – c'est bien loin. Puis ensuite, je suis revenu vers Lima au Pérou, pour me rendre à Buenos Aires et pour terminer, j'allais dire, en beauté, ici, à Montevideo.
Je me suis consacré autant qu'il a été possible à tous mes interlocuteurs et à tous ceux qui attendent une parole de la France, une présence de la France et une action de la France. Lorsque nous sommes en France, c'est de solidarité et également d'efficacité qu'il s'agit. Quand je suis ici ou en Argentine ou au Pérou, c'est essentiellement par rapport à ce que la France doit faire pour renforcer sa présence aussi bien sur le plan économique que sur le plan scientifique ou sur le plan culturel.
En même temps que je me consacrais à mes interlocuteurs et aux pays que je traversais, je me tenais régulièrement informé de la situation en France, comme vous l'êtes d'ailleurs maintenant instantanément. Et après avoir passé une nuit dans l'avion, je serai de retour en France où j'aurai à régler autant qu'il sera possible les grandes questions qui nous attendent.
Il y a d'abord les difficultés que connaissent nos agriculteurs. Il y aura dans quelques heures le Salon de l'Agriculture qui est un grand moment international pour montrer la qualité des productions françaises mais en même temps, pour répondre aussi à un certain nombre d'angoisses que connaissent nos éleveurs.
Il y a aussi tout ce qui a trait à la lutte contre le chômage qui est la grande priorité et qui suppose de donner de la sécurité aussi bien aux employeurs qu'aux salariés et de la souplesse et de garder cet équilibre. Il y a des interrogations. Il faut y répondre. Et toujours par le dialogue et la négociation.
Et puis il y a cette grave question qu'ici, vous percevez compte tenu des liens qui vous unissent à une autre partie du monde, j'entends le Moyen-Orient. Nous avons des réfugiés qui viennent jusqu'à nos propres côtes européennes. Ils traversent dans des conditions extrêmement périlleuses et essayent de trouver un pays pour les accueillir.
Voilà ce qu'il y a à faire et je ne veux pas ici oublier ce qu'est notre vigilance quotidienne par rapport à la sécurité, à la protection de nos concitoyens, où qu'ils résident, même ici, pour lutter aussi efficacement que possible contre le terrorisme.
Mais je vous retrouve, vous, communauté française, ici, en Uruguay.
En Uruguay, la France paraît presque chez elle. Tout nous rappelle la France : d'abord, vos visages, ce lycée qui est un symbole de l'excellence. Je sais que beaucoup de parents étaient déjà des lycéens ou des élèves dans ces établissements ; et même des dirigeants de l'Uruguay sont passés par le lycée français. C'est dire la responsabilité du lycée puisqu'il doit, autant qu'il est possible, laisser le meilleur souvenir à celles et ceux qui auront à prendre des décisions pour l'Uruguay et pour la relation avec la France.
Je disais : tout nous rappelle la France, même le nom des rues. On me dit Biarritz, Trouville, Nouveau Paris, Petit Versailles. Je me demande même s'il n'y a pas une rue qui s'appelle Tulle, Corrèze mais je vérifierai.
Et puis il y a cette solidarité, cette amitié exceptionnelle entre l'Uruguay et la France qui remonte à loin dans l'histoire puisque dès la Première Guerre mondiale, de nombreux Uruguayens s'étaient engagés pour la France comme volontaires. Et durant la Seconde Guerre mondiale, l'Uruguay fut l'un des premiers, peut-être même le premier État d'Amérique latine à reconnaître le gouvernement de la France libre du général de GAULLE en 1943. Puis les années ont passé.
Je sais que Montevideo a été solidaire de Paris quand notre capitale a été frappée et qu'il y a eu des manifestations, qu'il y a eu des mouvements, qu'il y a eu des gestes, que le drapeau français a été pavoisé, comme pour dire que, finalement, quand Paris est attaquée, Montevideo se sent aussi agressée.
Je viens ici, en terre d'Uruguay, terre de culture, puisque de grands poètes ont donné les plus belles lettres à la littérature française : LAUTRÉAMONT, ou SUPERVIELLE dont le lycée porte le nom. Et c'est un Uruguayen qui a construit l'Opéra Bastille. C'est dire si les échanges sont dans les deux sens.
Alors, le rayonnement de la France, vous y contribuez, vous, la communauté française ici présente. On me dit que ce n'est pas la plus nombreuse mais enfin, quand je vous vois ici, j'ai l'impression que certains ont dû s'y inviter parce qu'ils se sentent Français ou amis de la France et je les en remercie.
L'ambassadeur me dit qu'il n'y a que 3 000 inscrits, c'est bien peu mais il y a beaucoup de nos compatriotes qui ne sont pas inscrits et puis il y en a même qui ne sont ni compatriotes ni inscrits mais qui se sentent l'âme française. Néanmoins, c'est une communauté importante à l'échelle de la population du pays et vous représentez des parcours très différents.
Certains d'entre vous sont originaires de ces familles qui ont rejoint l'Uruguay au cours du XIXe, du XXe siècle. C'est pour ça qu'il y a des associations de Béarnais, de Basques, de Savoyards qui, j'espère, vivent en bonne intelligence et contribuent justement à garder ce lien avec les territoires d'origine.
Et puis il y a ceux et celles qui sont venus travailler ici. Il y a près de 60 entreprises françaises qui sont représentées en tant que telles et puis beaucoup d'autres qui d'ailleurs m'accompagnent aujourd'hui pour vanter la qualité de nos produits, notre technologie. Et de grands groupes sont installés ici. D'autres aspirent à s'y implanter ou à investir et plusieurs d'entre vous les représentez. Puis il y a aussi de nombreuses PME qui veulent venir ici parce qu'il n'y a pas d'obstacle linguistique, parce que le pays est ouvert et parce qu'il y a une Chambre de commerce qui travaille bien et depuis longtemps : la Chambre de commerce française de Montevideo.
Et puis il y a ce réseau des établissements. Celui-là en est un parmi beaucoup d'autres dans le monde et permet d'accueillir non seulement de jeunes élèves français, mais aussi de jeunes élèves uruguayens ou même d'autres nationalités ! Vous avez ici dans ce lycée – j'en félicite le proviseur – de très bons résultats. On me dit même, les meilleurs résultats de l'Amérique du Sud, donc de toute la France. Vous avez de très bons résultats, et à travers cette qualité de l'enseignement – et je félicite ici tous les personnels qui s'y dévouent, je remercie les parents d'élèves pour leur confiance – vous faites en sorte d'utiliser justement la langue française pour conforter encore le lien qui existe entre l'Uruguay et notre pays.
Vous faites en sorte que la francophonie puisse être une conception du monde. La francophonie, ce n'est pas simplement la langue française ! C'est le lien que nous avons, toutes les communautés francophones, de porter, au-delà de la culture, des valeurs, des principes, et entre l'Uruguay et la France, ces principes sont particulièrement partagés.
Et il y a aussi tout ce que font les Alliances françaises : huit Alliances françaises rien que pour l'Uruguay ! Et là encore, j'ai voulu, avec le Président Tabaré VAZQUEZ, faire que nous puissions signer un accord pour diffuser encore davantage le français dans tous les lieux d'enseignement, et que nous puissions faire que l'Uruguay, qui est déjà un pays observateur de l'Organisation Internationale de la Francophonie, puisse entraîner d'autres nations du continent latino-américain.
D'ailleurs, le Président MACRI, le Président argentin, a également voulu rejoindre l'Organisation internationale de la Francophonie. Et nous vous le devons ! Finalement, l'Argentine essaie toujours de suivre ce que fait l'Uruguay, c'est bien ça que j'ai compris.
J'ai reçu le Président Tabaré VAZQUEZ il y a à peine quatre mois. Et nous avons parlé de tous les sujets, de cette coopération scientifique exceptionnelle, puisque tout à l'heure, j'irai à l'Institut Pasteur, de la coopération culturelle, et c'est vrai que c'est un des plus beaux symboles de ce que nous pouvons faire ensemble, à travers tous les établissements qui s'y dévouent.
Et puis nous avons parlé aussi des responsabilités qui incombent à l'Uruguay, qui est aujourd'hui à la présidence du MERCOSUR, avec cette négociation qui peut s'ouvrir avec l'Union européenne. Nous y sommes prêts, même si, comme je l'évoquais, nous sommes très attentifs à la question des produits agricoles. Parce que nous voulons aussi défendre une qualité, défendre des produits d'origine. C'est pour ça que dans cette négociation, nous ne fixons pas d'ultimatum mais nous sommes très vigilants. L'Uruguay joue un rôle important, justement, pour permettre à cette relation entre l'Europe et l'Amérique du Sud d'être fructueux pour tous les pays qui constituent ces deux ensembles.
Et puis l'Uruguay a participé à la Conférence de Paris, sur le climat. Vous savez que l'Amérique latine a été particulièrement en pointe, Lima avait accueilli la COP20, Paris, la COP21, et nous avons pu unir là aussi nos expériences, nos diplomaties pour faire avancer cette cause du climat, qui va maintenant engendrer un certain nombre de politiques, et aussi d'investissements. Et nous devons là aussi saisir toutes ces opportunités.
Enfin, l'Uruguay est membre du Conseil de Sécurité pour les années 2016 et 2017, et ce sera un partenaire pour la France. Parce que l'Uruguay a la même conception qu'a la France pour la paix, pour l'action d'intermédiation, lorsqu'il y a des risques entre des protagonistes qui veulent se faire la guerre, et hélas c'est le cas aujourd'hui. Je n'oublie pas tout ce qu'a fait l'Uruguay pour participer à des opérations de maintien de la paix.
Voilà pourquoi nous sommes ensemble, même pour trop peu de temps. Parce qu'entre l'Uruguay et la France, il y a cette histoire, il y a cette relation intime, presque sur le plan linguistique et culturel. Il y a cette volonté d'agir ensemble au plan mondial. Et puis il y a vous, trait d'union entre l'Uruguay et la France, souvent doubles-nationaux et qui vivez avec cette double patrie. Vous qui faites en sorte, qu'à chaque fois qu'on parle de l'Uruguay, 14.000 kilomètres de distance par rapport à la France, on a – ne le répétez pas – le sentiment d'être chez nous.
Vive la République et vive la France !Mesdames et messieurs les ministres,
Monsieur le président du Conseil d'administration de l'Institut Pasteur de Montevideo,
Cher Ricardo EHRLICH,
Mesdames et messieurs qui représentez la communauté scientifique de l'Uruguay,
Vous, les chercheurs qui travaillez avec obstination pour notre santé et également celle qui nous permet de consommer nos animaux et de savoir qu'ils sont en bonne santé aussi. Vous travaillez donc à l'esprit commun : le progrès. Ce qui unit l'Uruguay et la France, c'est cette valeur inestimable que de penser que la science, la technologie, peuvent être mises au service de ce qui fait avancer la dignité humaine et les droits de chacun d'entre nous.
L'Uruguay a souvent montré la voie, notamment en matière d'affirmation des libertés, même si vous avez connu, à certains moments de votre histoire récente, la dictature. Vous aviez su établir, depuis longtemps, ce que la France a mis plusieurs décennies avant d'accomplir. Je pense à l'abolition de la peine de mort, au droit de vote des femmes et a tant d'autres libertés que vous aviez, vous, voulues accomplir avant la France, sans doute pour dire à la France ce qu'elle avait à faire.
Puis, il y a cette coopération scientifique qui est à un très haut niveau et qui nous permet d'être aujourd'hui ensemble autour de vous, monsieur le Président, parce que vous êtes une personnalité emblématique de la relation franco-uruguayenne et parce que l'Institut Pasteur est un fleuron de cette coopération scientifique, j'allais dire, le monde entier connaît l'Institut Pasteur, son histoire mais aussi ses découvertes, parce que l'Institut Pasteur est également dans le monde et dans la plupart des grandes régions de la planète.
Si je m'exprime ici, c'est bien sûr à l'occasion de ma visite mais aussi pour saluer un ami de la France. Un ami de longue date qui a commencé à découvrir la France en 1974, une expérience de recherche. Vous êtes un chercheur, un chercheur émérite, un grand chercheur. Vous avez été ministre de l'Education et de la Culture de l'Uruguay et vous avez été maire de Montevideo. Vous avez été tout cela successivement ou simultanément. Je ne sais pas quelle est la règle en matière de cumul des mandats en Uruguay, mais vous avez dû la respecter et vous avez pu faire tout à la fois dans une vie qui est encore loin d'être accomplie.
Vous avez toujours voulu, dans vos différentes responsabilités, renforcer les liens entre la France et l'Uruguay. Par exemple, lorsque vous étiez ministre de l'Education et de la Culture, vous avez voulu que nous puissions mieux coopérer sur le plan universitaire, sur le plan culturel et sur le plan linguistique - ce qui nous permet aujourd'hui d'avoir l'accord qui va renforcer l'enseignement du français ici en Uruguay - et de la même manière vous avez milité, il n'y a pas d'autre mot, pour l'entrée de l'Uruguay à l'Organisation internationale de la Francophonie.
Vous avez aussi, sous votre mandat, mieux fait travailler les institutions culturelles et c'est sous votre responsabilité que s'était tenu le premier forum franco-uruguayen pour la science et l'éducation. En 2004, vous avez contribué à la création de l'Institut Pasteur de Montevideo qui est maintenant un centre mondial de référence en matière de recherche biomédicale. Ne me demandez pas exactement ce que vous cherchez, c'est vous qui avez la réponse, mais je suis sûr de ce que vous allez découvrir.
Vous accompagnez aujourd'hui la montée en puissance de cette institution. Je veux saluer votre prédécesseur, le professeur DIGHIERO qui est aujourd'hui ambassadeur d'Uruguay en France. C'est vous dire les liens qui existent puisque, de l'Institut Pasteur à Montevideo jusqu'à Paris, il y a une ambassade. Je vous remercie aussi d'avoir préparé, non seulement ma propre visite, mais aussi celle du Président Tabaré VÁZQUEZ il y a quatre mois.
Ricardo EHRLICH, aujourd'hui, nous avons encore des défis scientifiques à relever. Je pense notamment au virus Zika qui frappe l'Asie, qui frappe l'Afrique, qui frappe l'Amérique latine, qui frappe notamment la zone Caraïbes et qui concerne déjà près de deux millions de personnes sur le continent latino-américain. L'Institut Pasteur a vocation à être en première ligne.
Pour toutes ces raisons, parce que vous avez été un grand chercheur, parce que vous présidez un grand institut, l'Institut Pasteur, parce que vous avez été ministre de l'Education, parce que vous êtes un passionné de la francophonie, parce que vous avez été maire de Montevideo, parce que vous êtes Français. Ici, quand je suis en Uruguay, je rencontre des Uruguayens et ils me disent tous qu'ils sont Français. La réciproque n'est pas forcément vraie, je dois ici le confesser. Mais quel plus beau symbole d'une amitié lorsqu'il est possible de partager une double nationalité ? Etre à la fois pleinement Uruguayen au service de votre pays et en même temps affectueusement Français, au service des valeurs que nous portons ensemble.
Parmi ces valeurs, il y a la science, pour qu'elle soit à la portée des plus pauvres, des plus fragiles. Nous sommes très attentifs à ce qui va se produire pour l'Organisation mondiale de la santé, puisque Philippe DOUSTE-BLAZY est notre candidat, parce que nous considérons que nous avons une responsabilité mondiale et que nous ne pouvons pas admettre qu'il y ait encore des populations qui puissent être soumises à des fléaux et à des maladies.
Pour toutes ces raisons, vous étiez déjà chevalier de la Légion d'honneur. Et aujourd'hui, à l'occasion de cette visite à l'Institut Pasteur, dans le cadre de ce voyage, je suis très heureux, au nom de la République française, de vous remettre cette distinction d'officier de la Légion d'honneur.Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs les Ministres,
Mesdames, Messieurs les Parlementaires,
Je n'ai pas le sentiment de faire une visite officielle mais tout simplement une visite d'amitié. Vous nous accueillez dans un cadre, à la fois très prestigieux et que vous avez voulu intime en même temps.
Nous avons l'impression et elle est émouvante, de participer à une réunion de famille. De famille politique peut-être, de famille linguistique sûrement, de famille culturelle essentiellement.
Je saluais ce qu'avait réussi l'Uruguay bien avant la France et vous savez quel déchirement cela peut être pour un Français de penser qu'il n'a pas été le premier.
Mais vous, vous avez aboli la peine de mort au début du XXème siècle, vous avez accordé le droit de vote aux femmes en 1927. Je m'en souviens parce que c'est l'année de naissance de ma mère. Elle n'a pu voter qu'après la Seconde guerre mondiale.
Puis vous avez fait des lois que l'on appelle des lois de société, bien avant que nous puissions nous-mêmes les faire adopter, non sans mal, par le Parlement français.
J'ai alors pris une décision, je vais maintenant regarder ce qui se passe en Uruguay pour faire les réformes en France. Merci, merci pour cet accueil si chaleureux.Vive l'Uruguay, vive l'amitié entre la France et l'Uruguay.Monsieur le Président, il y a quatre mois, quatre mois à peine, nous étions déjà ensemble. Vous veniez à Paris, dans le cadre d'un déplacement européen et vous veniez m'entretenir à la fois des sujets qui intéressent votre pays, mais aussi l'Amérique latine et nous avions comme enjeu la conférence sur le climat qui devait se tenir quelques jours plus tard.
Cette conférence a été un succès, nous le devons à la mobilisation de pays comme le vôtre. Vous m'aviez invité à venir ici à Montevideo et j'ai tenu à respecter cet engagement. Je suis là aujourd'hui.
L'Uruguay est un des pays au monde les plus proches de la France. Je ne parle pas géographiquement, 14 000 kilomètres nous séparent, mais amicalement. A tel point que je peux m'exprimer devant le drapeau uruguayen, vous devant le drapeau français sans que personne ne puisse imaginer une confusion.
D'ailleurs, depuis que j'ai posé le pied ici en Uruguay, je n'ai rencontré que des Uruguayens français. Je vous pris de me pardonner si l'inverse n'est pas encore complètement vrai, mais l'esprit nous est commun. A la fois parce que vous nous avez donné nos plus grands poètes, LAUTREAMONT et Jules SUPERVIELLE, puis parce que nous avons une coopération linguistique, culturelle, éducative qui est hors du commun. Nous avons même signé un accord pour que le français soit davantage enseigné et diffusé en Uruguay.
Dans les discussions que nous avons eues aujourd'hui vous m'avez proposé, je l'ai bien sûr accepté, que dans le cadre de votre programme, qui a consisté à mettre à la disposition de tous les jeunes Uruguayens une tablette numérique, et même de tous les seniors Uruguayens un ordinateur, nous mettions à disposition de l'Uruguay tous les programmes éducatifs qui puissent être diffusés sur le numérique, et cela puisque nous avons la même ambition dans notre pays.
Nous voulions aussi que la francophonie puisse être au service d'une ambition économique.
M'accompagnent dans cette délégation des parlementaires français, mais aussi des chefs d'entreprise qui, ce soir, auront des rencontres avec leurs homologues uruguayens pour que nous puissions développer les investissements ici dans votre pays.
Vous-même vous avez fait confiance à TOTAL pour une exploration exceptionnelle qui fera appel à des technologies de très haut niveau, c'est le signe de l'estime que nous nous portons.
J'avais deux raisons supplémentaires de venir ici, en Uruguay, pour terminer ma visite dans la région du sud de l'Amérique latine ; la première c'est que l'Uruguay préside le MERCOSUR. Il va bientôt y avoir des propositions qui vont être faites par l'Europe comme par le MERCOSUR pour engager des discussions et donc des négociations. Je voulais vous dire notre disponibilité mais également notre vigilance sur un certain nombre de sujets que vous connaissez, l'agriculture et l'audiovisuel.
La seconde raison, c'est que l'Uruguay est membre du Conseil de sécurité, a même présidé ce Conseil pendant un mois et sous votre autorité il y a eu un certain nombre de résolutions qui ont été prises. Nous avons voulu aujourd'hui encore affirmer notre solidarité, notre lien et notre convergence pour les sujets qui sont les plus graves et qui devront être traités au Conseil de sécurité : la Syrie, la Lybie, la question israélo-palestinienne, et, d'une manière générale, les opérations de maintien de la paix.
Je veux ici remercier tout particulièrement l'Uruguay, parce que chaque fois qu'il y a une opération de maintien de la paix et il y en a eues dans un certain nombre de régions notamment en Afrique, l'Uruguay a toujours répondu présente.
Voilà pourquoi, monsieur le Président je voulais terminer ce long voyage ici à Montevideo parce que en étant à Montevideo je suis déjà d'une certaine façon en France.Mes chers compatriotes,
Il y a près de 20 ans qu'un Président de la République n'était pas venu ici, en Argentine. Alors, s'il faut attendre qu'à chaque fois, il pose une première pierre pour un lycée ou pour une école, je crains qu'il ne faille encore attendre très longtemps pour mon successeur. C'est effectivement un symbole qu'après le général de GAULLE, pour cet établissement qui, aujourd'hui, je le constate, a grandi, il me soit possible de lancer les travaux pour cette école.
Je viens ici, en Argentine, dans le cadre d'une tournée en Amérique latine. Tournée toute relative puisque j'étais avant-hier au Pérou et que je serai ce soir et demain en Uruguay. Il y a, dans cette visite, la reconnaissance que l'Amérique latine est un continent qui nous est proche. Proche géographiquement, cela pourrait se discuter, proche politiquement, cela dépend. Proche humainement, toujours.
Je viens avec une importante délégation. D'abord, des ministres : le ministre des Affaires étrangères, Jean-Marc AYRAULT, qui fut Premier ministre, la ministre de la Culture, toute nouvelle ministre de la Culture qui voulait que son premier déplacement soit forcément en Argentine, le ministre des Sports parce que venir en Argentine sans parler de sport, c'est difficile, le ministre du Commerce extérieur parce que nous avons quand même à parler économie.
Je souhaitais aussi qu'il y ait des chefs d'entreprise qui puissent m'accompagner. Il y a des parlementaires qui sont là et je les en remercie, qui président des groupes d'amitié et qui voulaient être parmi nous, parmi vous, pour savoir ce que la communauté française ici, en Argentine, comme au Pérou, comme en Uruguay, est capable de ressentir.
À la fois un éloignement et, en même temps, une présence. Un éloignement parce que les kilomètres sont là et une présence parce que chaque fois que notre patrie est touchée, elle l'a été l'année dernière, vous êtes les premiers à vous mobiliser, à vous porter dans toutes les manifestations de solidarité. Tout ce que ressent la France, vous le vivez avec une intensité, une émotion encore plus forte, parce que vous voulez être pleinement partie prenante de la communauté nationale.
Je viens, je le disais, avec une délégation qui comporte aussi de nombreux artistes, argentins, français, on ne sait plus. Ici, ils sont argentins, là-bas, chez nous, ils sont français mais ils nous ont apporté tout au long de ces deux jours et deux nuits, une ferveur, une amitié qui nous ont véritablement transportés dans tous les sens du terme.
Je viens également avec des sportifs. Le problème avec les sportifs, c'est qu'ils sont très connus, beaucoup plus connus que les chefs d'État et de gouvernement. Alors, nous les avons mis là, un peu en retrait, mais je suis heureux aussi de pouvoir partager nos succès quand nous en avons, la France, avec les Argentins ou, quand les Argentins en ont, de considérer que nous avons une part de responsabilité dans cette aventure.
Il y a des liens entre nos deux pays, l'Argentine et la France, vous les représentez ces liens. Beaucoup d'entre vous sont à la fois Français et Argentins. Il y a des liens économiques, des liens éducatifs, des liens linguistiques. L'Argentine est un pays presque francophone. Je dis presque parce qu'il va être membre observateur de l'organisation de la francophonie. Puis, il y a des liens culturels, je les évoquais, qui sont puissants. Quand je me suis rendu au centre KIRCHNER, il était très impressionnant de voir cette réalisation exceptionnelle sur le plan architectural mais également tous ces artistes qui communiaient dans le même esprit de liberté.
Les liens humains, ils se sont forgés par l'histoire, qui est parfois l'histoire de vos propres familles. Au XIXe siècle, au XXe siècle, il y a des Français qui sont venus s'établir en Argentine. C'est toujours un honneur plus qu'un devoir d'accueillir des réfugiés qui fuient les massacres, qui fuient les guerres ou qui fuient les dictateurs.
Je me suis rendu ce matin à une cérémonie presque émouvante, elle l'était, et presque rituelle que ces femmes faisaient : ces mères, ces grands-mères de la place de Mai, pour nous dire leur gratitude à la France de les avoir accompagnées pendant toutes ces années, d'avoir parfois reçu le reste de leur famille.
J'ai pu remettre à l'une d'entre elles le dossier de toutes les démarches administratives qui avaient été engagées, c'était le gouvernement de Pierre MAUROY sous François MITTERRAND au début des années 1980, – pour obtenir des informations sur le sort des disparus. J'ai fait une promesse : le ministre des Affaires étrangères veillera à ce que les services puissent rassembler toutes ces pièces, et que l'on puisse remettre à chaque famille toutes les lettres qui ont pu être adressées à la France et celles que la France a pu également communiquer aux autorités de l'époque pour leur dire qu'il fallait qu'elles donnent toute la vérité sur les disparus.
Une fois encore, ces événements, ces épreuves nous ont réunis, rassemblés. Beaucoup de ces Argentins que nous avions accueillis en France sont restés pour le meilleur, puisque cela a donné à la France des atouts nouveaux et une richesse humaine supplémentaire. Puis d'autres sont revenus en Argentine et continuent d'ailleurs de faire le voyage, comme pour saluer leurs deux patries.
Je suis venu ici, en Argentine, aussi parce qu'il y a une nouvelle page qui s'ouvre avec l'élection du Président MACRI. Il était important que nous puissions, nous la France, être aux côtés des Argentins. Ils ont fait un choix, c'est le leur, il leur appartient. Il y a un nouveau gouvernement, il veut travailler, s'ouvrir à l'extérieur. Il veut en terminer avec les dettes souveraines qui ont été autant de fardeaux pour les Argentins. Nous leur devons solidarité et appui. Par exemple, avant même le gouvernement MACRI, nous avions fait en sorte, au Club de Paris, de pouvoir soulager une partie de la dette argentine : la dette souveraine. Encore aujourd'hui, nous allons continuer à agir pour que la communauté financière internationale puisse faire le meilleur accueil à l'Argentine, pour que les marchés puissent avoir confiance dans l'Argentine.
Il est vrai qu'en ce moment, même en Amérique latine, la conjoncture n'est pas fameuse. Mais y'a-t-il une période, depuis 30 ou 40 ans, où la conjoncture est fameuse ? En Europe, nous pensions sortir de la crise, d'ailleurs, nous en sommes sortis et voilà qu'il est annoncé que, parce que la Chine aurait un ralentissement ou parce que le Brésil ou d'autres pays pourraient avoir des accès de faiblesse, nous serions une nouvelle fois emportés vers la croissance faible, celle qui ne permet pas de créer d'emplois.
Il faut veiller à ne pas céder à ce qui est supposé être une fatalité et qui n'est rien d'autre qu'une prévision. Il nous revient de faire mentir les prévisions, pas simplement par des mots, par des paroles, mais par des politiques et par des actes. Faire en sorte que dans nos pays respectifs, nous puissions agir, réformer dans l'esprit d'équilibre qui doit toujours demeurer de manière à ce que nous puissions donner toutes ses chances à l'économie, à la création, à l'initiative mais aussi au travail car le travail est le grand enjeu, et de permettre qu'il soit accessible à tous et notamment aux plus jeunes.
Je suis venu, c'est vrai, pour venir dire aux Argentins que nos chefs d'entreprise, nos entreprises sont là et que beaucoup ici représentent, qui sont installées en Argentine depuis longtemps et qui ont tenu bon, qui n'ont pas vacillé, y compris dans la période de très grave crise de ces dernières années. Ces entreprises-là sont encore prêtes à investir davantage en Argentine. D'autres encore veulent venir et veulent saisir toutes les opportunités. Il y en a de nombreuses et elles m'ont été présentées par le gouvernement mais aussi par les autorités provinciales.
D'abord l'énergie, puisque nous avons signé la conférence sur le climat à Paris. Succès diplomatique considérable qui n'a d'ailleurs été possible que parce que l'Amérique latine a également poussé dans cette direction. Rappelez-vous, c'était à Lima un an plus tôt qu'il y avait eu une conférence qui, déjà, avait ouvert la voie. Alors, maintenant que nous avons cette conférence derrière nous, mais ces résultats doivent être devant nous, nous devons engager des politiques, faire en sorte que les énergies renouvelables, l'efficacité énergétique, les technologies les plus performantes puissent être au service de la planète et je pense que nous pouvons y contribuer ensemble.
Nous devons aussi ouvrir le domaine des infrastructures, des transports. Beaucoup d'entreprises françaises, là aussi, sont excellentes dans ces domaines : la santé, l'agroalimentaire. De ce point de vue, le fait que l'Argentine puisse négocier dans le cadre du MERCOSUR avec l'Union européenne pourra développer des échanges. Nous y serons attentifs même si nous protégerons notre agriculture. Je le dis parce que demain ou après-demain, je serai au Salon de l'Agriculture où je vous représenterai pour saluer aussi toutes les productions françaises que nous voulons échanger avec d'autres. Nous voulons aussi nous mettre en capacité de pouvoir promouvoir la qualité de nos produits.
Alors, échanges économiques, échanges commerciaux, échanges scientifiques aussi, parce que la France et l'Argentine sont deux puissances scientifiques avec un haut niveau de la recherche, avec des universités et je sais ici qu'il y a plusieurs enseignants de ces laboratoires ou de ces établissements. Nous voulons multiplier les accords entre universités, – des dizaines ont été signés avec une reconnaissance mutuelle des diplômes. Je remercie les présidents d'université, Campus France, qui sont venus pour accompagner ce mouvement, pour qu'ensuite, il puisse y avoir davantage d'échanges d'étudiants. Nous accueillons 1 000 étudiants argentins en France mais c'est très peu, nous pourrions faire beaucoup plus. De la même manière, il pourrait y avoir beaucoup plus d'étudiants français ici, en Argentine. Nous allons donc veiller à porter au plus haut niveau cette coopération.
Il y a aussi la culture. Beaucoup d'artistes, je vous l'ai dit, m'ont accompagné au cours de cette visite et nous avons voulu signer un grand nombre d'accords entre nos établissements culturels, entre nos services publics de l'audiovisuel : France 24 qui va pouvoir émettre en espagnol, ce qui, pour vous, ne changera rien mais qui, pour beaucoup d'Argentins, leur permettra de savoir ce qui se passe dans le monde et parfois en France. Je pense là aussi que tous ces échanges sur l'audiovisuel, sur la culture contribuent à rapprocher nos deux pays.
Il y a vous aussi, la communauté française. D'abord, avec ces établissements d'enseignement qui sont d'exceptionnelle qualité, parfois d'un coût élevé pour les parents et en même temps, qui correspondent à une présence et à un atout formidable pour notre pays, avec des résultats souvent exceptionnels. Je regarde les résultats au bac et les mentions « très bien », c'est souvent dans les établissements à l'étranger qu'on a ce type de performance. Au point que certains devraient penser même à mettre leurs enfants dans ces établissements-là plutôt que rechercher d'autres différenciations.
Je crois que vous devez tous être remerciés : je pense aux équipes pédagogiques. Merci Monsieur le proviseur, merci Mesdames et Messieurs qui font vivre ces établissements, les enseignants, les personnels administratifs, merci pour ce que vous faites, un grand service public. Nous sommes sans doute le seul pays au monde à avoir autant d'établissements d'enseignement à l'étranger et nous ne le faisons pas simplement pour notre communauté française, nous le faisons pour accueillir des élèves des pays où nous sommes représentés mais également d'autres élèves d'autres nationalités parce que nous pensons que chaque fois qu'on transmet une éducation en français, on transmet la culture française, on transmet des valeurs, des principes, des idéaux.
Ce système d'enseignement est complété par les alliances françaises. Là aussi, le président de l'Alliance française est avec nous et je veux remercier tous ceux qui contribuent justement à la promotion de la langue française, et à donner à des jeunes l'envie de découvrir, l'envie de se découvrir. Je l'évoquais lorsque je me suis rendu au pôle scientifique ce matin, il y a des jeunes qui n'ont connu véritablement leur vocation que grâce aux alliances françaises, qui ne savaient pas qu'ils pouvaient être peintres, sculpteurs, musiciens, auteurs sans qu'à un moment, il puisse y avoir cette rencontre avec un enseignant dans cette alliance française.
Là encore, quel plus beau geste que de donner envie, que de donner plaisir à partager une culture. Notre culture française, qui n'est faite que des apports successifs, que des mélanges, que des partages. C'est pour cela que nous n'avons même pas ici l'idée de nous replier, de renoncer à nous-mêmes par une fermeture qui serait finalement la pire façon de croire en notre avenir. Si vous avez choisi pour certains de venir vivre ici, c'est parce que vous sentez bien que la France, elle est présente partout dans le monde, la France est dans le monde.
Avant de venir ici, en Amérique latine, j'avais commencé mon voyage à Wallis-et-Futuna. Je vais faire un cours de géographie pour les élèves : Wallis-et-Futuna, c'est dans le Pacifique, 12 000 habitants français, français depuis 1959. Après, je suis allé en Polynésie française et on m'a dit : « Merci d'être venu au bout du monde. » J'ai répondu : « Je ne suis pas au bout du monde, je suis dans le monde, je suis au bout de la France. » La France est présente partout dans le monde, sur tous les continents, bien sûr avec les legs de l'histoire, nos outre-mer, qui sont d'ailleurs devenus notre avenir maintenant. Elle est présente partout dans le monde par sa communauté, par vous. C'est ainsi que l'on peut rayonner, que l'on peut influencer et que l'on se sent d'un seul coup fier d'être Français.
Je dis souvent à mes compatriotes et je vous le dis à vous puisque vous êtes mes compatriotes : on est toujours un peu surpris quand on reçoit une déclaration d'amour non pas d'une personne mais d'un pays, d'un peuple qui, d'un seul coup, vous dit que la France est aimée. Nous-mêmes, nous partageons une certaine interrogation sur notre avenir, notre destin, ce que nous représentons, notre place dans le monde, notre capacité de pouvoir prendre des décisions, nous en prenons d'ailleurs, pour le monde entier. Il faut avoir cette haute conscience de ce que nous représentons dans le monde. Si nous sommes encore un pays qui est regardé, pas simplement pour son histoire, pas simplement même pour sa culture ou pour sa langue, mais pour ce qu'il porte et quand il est frappé comme il l'a été, par des actes terroristes, c'est tout le monde qui se lève parce que c'est la France. Parce que c'est la France pays des libertés. Parce que c'est la France pays qui ne renonce à rien, qui croit au progrès. Parce que c'est la France qui, à chaque fois, a conçu son destin dans l'universel, dans le planétaire.
C'est pourquoi ce n'est pas tout à fait une coïncidence si la conférence sur le climat, pour l'avenir de la planète, s'est réunie à Paris et a réussi, à Paris. Parce que nous sommes, nous, la France, au service de la planète et vous, communauté nationale ici représentée, en Argentine, vous êtes au service de la France et donc du monde.
Vive la République et vive la France.Je veux exprimer ici mon émotion mais aussi la solidarité de la France aux victimes, victimes de la dictature, victimes de l'oppression, victimes de la barbarie.
J'ai voulu saluer aussi le combat de ces femmes, de ces hommes qui ont cherché pendant des années leur enfant, parfois leur petit-enfant et qui n'ont pu y parvenir qu'après des démarches innombrables. La France avait voulu les accompagner, non seulement parce qu'elle était concernée puisque 23 Français ont été tués par les mouvements de la dictature, mais aussi parce que nous étions conscients qu'en Argentine, un crime de masse avait été commis.
Ces femmes, ces hommes, encore là aujourd'hui nous disent que la barbarie n'est jamais terminée, que dans d'autres parties du monde aujourd'hui encore, il y a des femmes, des hommes et des enfants qui sont tués pour leurs idées, pour les luttes qu'ils mènent au nom de l'Humanité.
C'est pour cela que nous sommes ici devant un monument qui est universel, même si les Argentins veulent qu'il puisse être donné au monde entier pour montrer ce qu'ils ont pu supporter d'une dictature.Mesdames, Messieurs les Ministres,
Madame la Doyenne,
Mesdames, Messieurs les membres de la communauté scientifique, universitaire, éducative d'Argentine,
Je suis extrêmement sensible à cet accueil où doivent également être reconnus les étudiants, car sans les étudiants, il est difficile de faire une université.
Je veux d'abord vous remercier pour les mots que vous avez prononcés. Je rappelle que la France est un pays qui a toujours voulu que la culture et la science soient unies. Pas simplement parce qu'il y aurait une culture scientifique, mais parce que la culture participe au développement de la science, de la connaissance, et de la transmission.
Monsieur le ministre, vous avez même voulu nous faire croire que vous étiez devenu scientifique grâce à la lecture de Jules VERNE. Même si aujourd'hui, cette seule lecture ne permet pas d'imaginer toutes les découvertes de demain ! C'est vrai qu'il faut faire rêver les enfants de ce que la science peut leur apporter. Parce que c'est le progrès qui est en cause. Imaginer que l'on peut repousser les frontières et essayer de rendre possible l'inimaginable : c'est ce que la science fait, elle permet de libérer, elle permet de mieux appréhender son corps et également de préserver la nature.
Nous savons aussi qu'un usage peut être fait de la science, au service de causes qui ne sont pas les nôtres ! C'est là aussi que nous devons lutter. Lutter pour que la science soit maîtrisée par l'éthique et donc par une conception plus élevée du progrès humain.
Nous partageons, la France et l'Argentine, la même conviction que la connaissance, le savoir et la science constituent les conditions du progrès. C'est en ce sens que nous sommes des sociétés progressistes et que nous embrassons dans l'idée de progrès à la fois la science, la technique, mais aussi les avancées sociales et les mutations culturelles.
Nos deux pays ont été capables d'utiliser le savoir, la connaissance, la science pour lutter ou pour surmonter les épreuves. Les dictatures, les oppressions, les fanatismes, les extrémismes ont toujours voulu bâillonner l'université, la connaissance, l'information. De ce point de vue-là, elles n'avaient pas tort ! Parce que c'était là que résidaient finalement les forces qui pouvaient les terrasser. C'est ce qui s'est toujours produit, dans notre Histoire, dans la vôtre comme dans la nôtre.
Vous avez partagé les idéaux de la Révolution française, l'esprit des Lumières pour fonder votre République et surtout la faire avancer. Vous avez eu la même volonté, à la fin du XIXème siècle, de développer l'instruction publique en posant les bases de ce que pouvait être la puissance scientifique argentine. Domingo Faustino SARMIENTO est celui qui a lancé cette grande aventure de l'instruction pour tous, c'était le « Jules FERRY » argentin. Mais je ne veux pas donner l'impression que tout se ramène à la France. Peut-être que Jules FERRY était le « SARMIENTO » français.
Il y a peu de pays au monde – et c'est pourquoi cette visite a du sens – avec lesquels la France entretient à ce point des échanges culturels, universitaires et scientifiques. Sans doute que tout part de la littérature. Plusieurs noms viennent immédiatement à l'esprit de beaucoup de Français : Jorge Luis BORGES, Julio CORTAZAR, mais aussi Victoria OCAMPO qui publia des écrivains français, CAMUS, MALRAUX, et nous en partageons d'autres. Je rappelle que Joseph KESSEL est né et a été éduqué en Argentine.
Je pense aussi à ce que les plasticiens peuvent apporter, avec le concours de la science, également, comme les musiciens. Nous avons pu exposer de grandes œuvres, de peintres et de plasticiens argentins et cette année, la Fondation Proa de Buenos-Aires consacrera une exposition à l'un des plus grands artistes français du XXème siècle, Yves KLEIN. Sophie CALLE était il y a peu dans notre Centre culturel Kirchner de Buenos Aires et je pense que tout cela fait qu'il y a du sens.
Je ne vais pas parler du cinéma, où vous avez aussi montré votre capacité à apporter des œuvres jusqu'au Festival de Cannes. Je le dis car le délégué du Festival de Cannes est là et que si vous avez des propositions à lui faire, c'est le moment.
Je reviens à notre sujet, mais je ne l'ai pas quitté en définitive, en évoquant la littérature, les arts plastiques, le cinéma, la culture. L'Argentine est une puissance scientifique et technologique et elle dispose d'une grande renommée internationale, grâce à vous : trois Prix Nobel en sciences de l'Amérique latine, dont deux ont des origines françaises : Bernardo HOUSSAY, Luis Federico LELOIR et César MILSTEIN.
En France, nous voulons toujours avoir un lien avec ceux qui obtiennent des prix. Nous leur inventons des origines et il y a bien toujours dans une famille, scientifique, culturelle, une part de trace française. Lorsque nous n'arrivons pas à trouver après beaucoup de recherches, une origine française, alors soit on remet la Légion d'honneur, soit on naturalise, ce qui permet de régler le problème. Comme la France veut être un pays universel, comme l'Argentine finalement, nous considérons que tous les Prix Nobel sont franco-argentins.
L'Argentine est le troisième pays, après les Etats-Unis et la Corée du Sud à avoir signé avec la Commission européenne, un accès permettant à ses scientifiques de pouvoir disposer des financements européens. Vous avez également intégré en 2014 le pôle d'excellence mondial qu'est le Laboratoire européen de biologie moléculaire. Je sais que les gouvernements argentins ont voulu – et celui du Président MACRI aura sans doute cette ambition – élever la part des dépenses publiques consacrées à la recherche. C'est aussi pour nous une volonté, car nous savons qu'il y a un lien direct entre l'effort de recherche et le niveau de croissance et de développement d'un pays. La France aussi veut faire de l'enseignement supérieur, de l'innovation ses priorités et 550 000 personnes sont engagées dans des programmes de recherche en France.
La France est le cinquième pays de l'OCDE – bientôt l'Argentine y entrera donc vous pourrez concourir à ce classement – en termes de recherche. Nous accueillons aussi beaucoup de docteurs venant d'autres pays, car nous avons une conception de l'université et de la recherche ouverte. Nous pensons que c'est une chance d'avoir des étudiants, d'avoir des chercheurs, d'avoir des professeurs et d'une manière générale, d'avoir des créateurs qui viennent en France, parfois pour peu de temps, parfois pour plus longtemps, mais qui viennent partager leur expérience. Nous avons donc décidé de libéraliser autant qu'il est possible les visas et de faire en sorte que les séjours puissent être facilités.
Nous considérons aussi que cette mondialisation de la recherche est un atout et que nous ne devons pas la craindre. Nous aussi, nous encourageons les jeunes chercheurs français à aller, pour un temps, dans d'autres pays que le leur, en espérant qu'ils pourront revenir et en faisant en sorte aussi, de les accueillir. Ces échanges sont essentiels pour le progrès scientifique, de la même manière que les publications scientifiques sont un facteur considérable de dialogue entre les communautés universitaires.
Nous voulons également disposer, grâce au numérique, d'outils qui peuvent diffuser des connaissances, et des savoirs dans le cadre d'un programme éducatif sous cette forme : les MOOC que nous avons jusque-là promus. Comme je sais que l'Argentine sera bientôt un pays observateur de l'Organisation Internationale de la Francophonie, l'Argentine pourra participer à ces échanges à travers ces créations numériques. Aujourd'hui, la France est le premier partenaire de l'Argentine pour la science et la technologie, il y a une centaine de projets en cours et 400 missions de chercheurs français ont lieu chaque année en Argentine.
J'ai voulu, au cours de cette visite trop brève, être accompagné par plusieurs représentants de grands organismes de recherche, parce que le CEA, le CNES, le CNRS, l'INRIA, l'INSERM, l'Institut Curie ont noué des accords de partenariat avec la France. Je vais vérifier ce que fait l'Institut Pasteur parce que je ne voudrais pas qu'il y ait, de ce point de vue, un oubli. Avec le Président MACRI, nous avons décidé de poursuivre cette dynamique en développant des équipes de recherche binationales. Sept travaillent déjà ensemble dans la sociologie, l'économie rurale, les nanosciences, l'étude du climat, la mécanique des fluides, la biologie, l'informatique.
Puis, nous voulons accueillir des étudiants, encore plus qu'aujourd'hui. Nous voulons au moins 1 000 étudiants argentins par an et nous sommes heureux de voir que cette mobilité étudiante ait pu progresser de 30 % en 2015. Cela tient beaucoup aux accords qui sont signés entre nos établissements universitaires. Aujourd'hui même, plusieurs présidents d'universités m'accompagnent pour signer un certain nombre d'accords entre établissements. Ce qui exige également la reconnaissance des diplômes pour qu'aucun temps ne soit perdu et que nous puissions avoir des cursus cohérents.
Nous devons également mettre notre capacité scientifique au service des grands défis de notre temps.
Le premier, c'est le climat. Nous avons voulu que des fonds français, notamment dédiés à l'environnement, puissent soutenir des projets en Argentine. Je pense notamment à ce que fait la ville de Santa Fe pour la gestion des risques environnementaux et aussi le bassin du Gran Chaco au nord de l'Argentine pour lutter contre la déforestation.
Nous devons faire davantage. Il y a eu cette Conférence de Paris, et l'Amérique latine a pu y jouer son rôle. L'Argentine également dans les derniers jours de la Conférence a pu avoir une contribution déterminante. Le Pérou, qui avait organisé la COP20, a été un pays compagnon de la France. Maintenant que cet accord historique est signé, il doit se traduire par de multiples travaux. J'entends par-là des investissements, par du développement urbain, par de l'économie d'énergie, par le lancement de programmes d'énergie renouvelable, mais également de programmes scientifiques. Ce sont les scientifiques qui ont permis de faire apparaître cette évidence qu'était le réchauffement climatique. Ce fut une longue lutte entre les scientifiques qui produisaient des rapports implacables et accablants et un certain nombre de responsables politiques qui, sans les avoir lus, considéraient qu'il ne s'agissait que d'hypothèses et qu'il y avait lieu de les contester.
Les scientifiques remettaient forcément en cause un certain nombre de préjugés, comme toujours, en disant que ce réchauffement n'était pas un processus de quelques années mais qu'il était engagé déjà depuis 100 ans et que si rien n'était fait, ce n'est pas de deux degrés de plus que la planète allait se réchauffer, mais de trois, quatre ou cinq degrés ! Ce qui d'ailleurs, pour un politique à la fin d'un siècle, n'est pas forcément ce qui l'émeut le plus, puisqu'il peut penser, à la fois électoralement et scientifiquement qu'il ne sera plus là ! C'est donc justement ce que l'on doit faire, comme les scientifiques, c'est exiger des politiques qu'ils puissent agir au-delà d'eux-mêmes ! Au-delà des rendez-vous électoraux. Au-delà même de leur propre vie ! C'est-à-dire leur permettre de rentrer dans l'Histoire en n'y étant plus. C'est-à-dire d'être capable d'agir pour des générations qui n'auront sans doute qu'un souvenir lointain de ce qui aura été décidé, notamment à Paris et qui pourtant, auront eu leur vie préservée ou améliorée parce qu'il y aura eu cet Accord de Paris. Ce sont les scientifiques du GIEC qui ont été déterminants. Ils ont montré que, non seulement la planète se réchauffait, mais que cela allait avoir des conséquences considérables, non pas simplement sur un certain nombre de régions ou d'îlots désertés, mais sur les côtes des principaux pays, développés ou non, et qu'il y aurait des phénomènes de désertification.
C'est au moment même où était signé, en tout cas conclu, l'Accord de Paris que l'on apprenait que l'année 2015 après l'année 2014, avait été l'année la plus chaude de l'Histoire depuis que les températures sont mesurées. Alors la science va encore nous aider : à inventer les technologies de demain, les instruments qui nous permettront d'être plus économes vis-à-vis des ressources naturelles, qui nous permettront même de produire de l'énergie sans prélèvements sur la planète, de faire en sorte que nous puissions, de manière autonome, de manière contrôlée par nous-mêmes, porter une intelligence sur notre propre consommation et sur nos propres choix. Nous allons pouvoir allier les nouvelles technologies avec l'enjeu climatique.
La science est déterminante donc, pour apporter à la fois des sources de développement économique, mais également le bien-être. C'est pourquoi nous voulons absolument que dans la cadre de la Conférence sur le Climat et de sa traduction, nous puissions développer un grand programme scientifique.
Je sais aussi que vous êtes attentifs à ce qui peut se produire en Argentine si des accords sont conclus entre l'Europe et le Mercosur, pour qu'il puisse y avoir davantage d'échanges. Nous aussi. Les échanges ne doivent pas être simplement économiques, ils doivent également être universitaires, scientifiques, culturels.
Enfin, à travers ce voyage, je voulais ici en Argentine, renouveler un accord de coopération culturel, scientifique et technique qui avait été signé en 1964 par le Général de GAULLE. Puisque le Général de GAULLE avait été présent ici à Buenos-Aires, dans le cadre d'un grand déplacement de plus de trois semaines en Amérique latine. Il avait voulu placer ce voyage sous l'exigence de l'indépendance et pour le Général de GAULLE, l'indépendance était aussi la Science. Etre capable par nous-mêmes, pays d'Europe, pays d'Amérique latine, de développer nos propres connaissances, de ne pas nous laisser influencer par d'autres, de maîtriser notre destin.
Il y avait eu cet accord de 1964 et il me semblait que 52 ans plus tard, il pouvait être actualisé et que les données sur lesquelles il avait pu être construit avaient sensiblement changé, en tout cas les domaines de recherche et aussi le nombre d'étudiants. Car depuis 1964, la France et l'Argentine ont permis l'accès de beaucoup à l'enseignement supérieur. Plusieurs provinces argentines s'engagent aujourd'hui, avec le ministre de l'Education, pour développer toutes ces coopérations et notamment l'apprentissage du français à l‘école. Je constate que la doyenne, de ce point de vue, a dû bénéficier de l'accord de 1964, car elle parle un français parfait. Même si l'Argentine est un pays d'esprit francophone, de culture francophone, nous considérons que nous devons encore développer l'enseignement du français à travers le réseau des Alliances françaises. Le Président des Alliances françaises est là, ce réseau est l'un des plus importants au monde, il a été initié en 1893. Et il se compose de plus de 70 établissements.
Je suis toujours très ému quand un Argentin, un Africain ou un Asiatique me dit la chose suivante : « J'ai découvert la langue française par la culture française. J'ai d'abord lu avant de parler et si j'ai pu créer pour mon propre pays, pour mon propre continent, c'est parce qu'une Alliance française, à un moment, m'a conduit vers la culture, vers les arts ». C'est ce que la France porte comme ambition : permettre que, grâce à sa langue, grâce à ses auteurs, grâce à sa culture, grâce à ses contributions scientifiques, des femmes, des hommes puissent avoir le destin auquel ils n'auraient même pas songé sans la rencontre avec la langue française.
La langue française ne veut pas simplement être universelle, elle veut être même individuelle, que chacune et chacun puisse s'en emparer. La langue française, nous la donnons. Nous ne l'échangeons pas. Nous ne demandons rien en contrepartie. Pour nous, parler le français, c'est parler le monde dans sa diversité et c'est la raison pour laquelle je suis très heureux que vous puissiez, même pour des travaux scientifiques qui n'exigent pas beaucoup de mots et donc pas l'usage de la langue, penser en français. Penser en français pour découvrir, penser avec les Français, parce que vous savez, ici – et je viens d'un lieu tellement chargé sur le plan émotionnel où je rendais hommage aux victimes de la dictature – que les Français ont, pendant des années pensé en argentin, pensé pour l'Argentine, pleuré pour l'Argentine et aujourd'hui, ils sourient à l'Argentine.
Merci.Mesdames, Messieurs les Ministres,
Mesdames, Messieurs les responsables d'entreprise,
Mesdames, Messieurs,
Je tenais presque à conclure ma visite, bien sûr trop courte, en recevant à déjeuner les chefs d'entreprises françaises installées depuis longtemps en Argentine. Je parle des entreprises françaises, mais aussi de celles qui veulent investir et qui cherchent avec des responsables d'entreprises argentines à nouer des alliances et des partenariats.
Je viens dans un contexte où le Président MACRI a voulu ouvrir une nouvelle page et donner à son pays une nouvelle image. Nous considérons que ces choix, qui relèvent du peuple argentin et des autorités de ce pays ami, doivent être accompagnés. C'est la raison pour laquelle nous voulons soutenir toutes les démarches de l'Argentine, notamment pour pouvoir accueillir davantage d'investissements venant de l'étranger, lever un certain nombre de contrôles qui pouvaient dissuader des initiatives et enfin que l'Argentine puisse accéder aux marchés de capitaux. Depuis plusieurs mois, nous faisons aussi en sorte, que puissent être trouvées des réponses, dans ce que l'on appelle le Club de Paris, de manière à ce que l'Argentine puisse être allégée quant au fardeau de ses dettes souveraines et puisse avoir la confiance des grandes institutions financières internationales.
Au cours de cette visite, nous avons établi, avec les ministres responsables et avec le Président MACRI, une feuille de route : une forme de partenariat économique renforcé. Nous ne partons pas de rien puisque nos échanges commerciaux atteignent deux milliards d'euros et que l'Argentine est notre troisième marché en Amérique latine. Nos exportations ont même progressé l'année dernière de plus de 50 % grâce, il est vrai, à la dynamique des secteurs aéronautique et pharmaceutique. Nous pouvons avoir des perspectives encore plus favorables surtout si l'on songe que vont s'ouvrir des discussions entre l'Union européenne et le Mercosur et qu'il y aura forcément des opportunités nouvelles, même s'il y aura des domaines qui seront particulièrement sensibles.
Pour la France, je l'ai indiqué, l'agriculture reste nécessairement un domaine où nous devons faire preuve de la plus grande vigilance.
Au-delà de ces échanges commerciaux, qui ont déjà leur dynamique propre, je veux saluer la chambre de commerce et d'industrie franco-argentine, l'une des plus anciennes au monde, qui a été capable d'accompagner la France et l'Argentine dans des mutations technologiques. Au départ, c'était l'industrie aéronautique qui était concernée et aujourd'hui nous sommes en train de discuter d'une coopération spatiale. Si nous voulons donner à la relation entre la France et l'Argentine un caractère scientifique, nous considérons que nous avons, avec nos établissements de recherche, avec nos universités, avec nos experts, une capacité à pouvoir mener ensemble l'innovation dans bon nombre de domaines y compris celui qui nous est forcé par le destin et par l'Histoire, je parle de la Conférence sur le climat et ce qu'elle va nécessiter comme nouveaux investissements.
Notre présence, je l'ai dit ici, est déjà significative. 200 entreprises françaises emploient 40.000 personnes et représentent une masse d'investissements de trois milliards d'euros. Je veux en saluer quelques-unes même si je me garderai bien d'être exhaustif.
Nous sommes présents dans l'agro-alimentaire, dans l'énergie, dans la production automobile et vous savez ce que représentent les marques comme DANONE,TOTAL, PEUGEOT et surtout CARREFOUR qui, ici, a une influence très grande dans les choix des consommateurs et est aussi l'un des premiers employeurs privés du pays.
Nous devons ouvrir de nouvelles pistes, j'ai évoqué les énergies renouvelables et d'une manière générale l'ensemble du développement durable. Ici, je suis accompagné par de nombreuses entreprises qui ont cette qualité d'avoir déjà anticipé par rapport aux enjeux climatiques et cette expérience d'avoir réussi en France, et ailleurs, à mettre en place toutes formes de centrales : solaires, éoliennes et même énergie marine. Je pense que cela peut être fait notamment avec le gouvernement argentin mais aussi avec les provinces et les différents Etats.
Le deuxième domaine, c'est celui des nouvelles technologies, nos PME et je remercie celles qui ont fait le déplacement avec moi. Nos petites et moyennes entreprises, c'est également vrai en Argentine, ont une capacité d'invention, d'imagination, de créativité. Nous voulons faire le pari de l'innovation, soutenir l'innovation par des crédits à l'exportation mais aussi par une volonté de donner à ces entreprises toutes leurs chances pour être les start-up d'aujourd'hui et surtout, finalement, les grandes entreprises de demain.
Le troisième domaine c'est celui de la santé. L'Argentine a développé une industrie pharmaceutique particulièrement puissante et reconnue, et dans le domaine des biotechnologies vous avez pris de l'avance. Nous avons ici plusieurs entreprises qui travaillent depuis longtemps en Argentine et qui peuvent, justement sur les maladies nosocomiales, sur d'autres risques ou d'autres maladies, être là encore parfaitement capables de répondre à vos sollicitations.
Enfin, il y a le domaine des transports et des infrastructures où nous pouvons agir pour suivre le plan Belgrano, un plan qui a été porté par les autorités pour le développement du nord du pays, avec une volonté d'insister sur les transports et nous avons de très belles entreprises de transport en France. Nous avons aussi, je l'ai évoqué, le spatial car nous pouvons faire toutes sortes de transports y compris les transports de satellites.
Je vais terminer mon propos sur les enjeux globaux. L'Argentine et la France sont membres du G20. D'ailleurs, le G20 va bientôt se réunir dans un contexte économique où la Chine connaît un ralentissement, un certain nombre de pays émergents également et où se reposent ces questions lancinantes de la croissance, de l'emploi. Nous devons prendre en compte ces nouveaux risques, ce qui menace le monde. Ce n'est plus une crise financière, une crise bancaire comme il y a quelques années, c'est finalement une crise de confiance en soi. Les risques géopolitiques pèsent sûrement, les ministres des Affaires étrangères pourraient les évoquer, les conflits, les guerres, le prix du pétrole qui en est d'ailleurs le reflet. Tout cela affaiblit les anticipations d'investissements et de consommation et nous empêche de nous projeter comme il conviendrait dans l'économie de demain alors même que nous avons les enjeux climatiques, les enjeux technologiques, les enjeux du numérique.
Ce que nous devons donc faire, Argentine et France, au cours de ce G20, c'est remettre l'économie mondiale sur ses fondements principaux. Il faut qu'il y ait des politiques de compétitivité, c'est nécessaire et il faut aussi qu'il y ait des politiques de demande. Lorsqu'un continent comme l'Asie peut connaître un ralentissement, d'ailleurs tout relatif, il convient à ce moment-là que d'autres zones, notamment l'Europe, les Etats-Unis et l'Amérique latine puissent redonner des stimulations à la croissance. Faut-il aussi que nous puissions lutter contre un certain nombre de dérives des marchés de capitaux, de la spéculation, de l'optimisation fiscale. Et c'est la raison pour laquelle nous appuyons la candidature de l'Argentine à l'OCDE, parce que nous avons besoin d'institutions comme celles-là qui permettent d'avoir de la transparence, qui permettent aussi d'agir contre un certain nombre de paradis fiscaux et de pouvoir également lutter contre tous les trafics, lesquels trafics peuvent également entretenir le terrorisme, il faut en être conscient.
Voilà pourquoi ce voyage était si important puisqu'il permettait de renouer après trop d'années où vous n'aviez pas vu un Président de la République française ici en Argentine. Mais c'était aussi très important de venir puisqu'une nouvelle administration s'installe, puisqu'un tournant est pris, puisqu'une page est en train de s'écrire. Il fallait que vous sachiez que la France était prête à écrire avec vous cette nouvelle page.
Merci.