A l'occasion de ma deuxième visite ici, en Inde et à la veille du jour de la République de votre fête nationale, 66 ans après l'adoption de votre Constitution, la France célèbre avec vous les valeurs qui nous réunissent : la liberté, l'égalité, la fraternité puisque ces mots figurent dans votre texte fondamental.
Demain matin, j'assisterai avec ma délégation au défilé ; c'est la cinquième fois qu'un dirigeant français en est l'invité d'honneur. C'est une marque de confiance qui permet de comprendre les liens qui unissent nos deux pays.
En 2008, les troupes indiennes ont participé pour la première fois aux cérémonies du 14 juillet sur les Champs-Elysées ; en vérité, des soldats indiens avaient déjà défilé dans Paris. Ils avaient combattu sur le sol de France pour la liberté de notre pays alors envahi, c'était pendant la Première Guerre mondiale. Le Premier ministre MODI leur a rendu hommage lors de sa visite en France, c'était en avril dernier, au mémorial de Neuve-Chapelle dans le nord de mon pays. La France n'oubliera jamais leur bravoure et leur sacrifice.
Je forme donc le vœu que l'Inde puisse être à nouveau l'invitée d'honneur de notre Fête nationale. Cette année, un contingent français va marcher aux côtés des troupes indiennes ; c'est aussi historique et c'est un symbole puissant, celui de notre alliance ; une alliance pour la paix.
Notre partenariat stratégique signé en 1998, est solide ; il est nécessaire pour la sécurité de nos deux pays, pour la stabilité dans la région et pour le monde.
La France et l'Inde n'ont pas d'ennemis dans le monde sauf un, le terrorisme et il a frappé durement
l'Inde comme la France. La menace majeure aujourd'hui est celle de Daesh qui étend ses réseaux assassins partout et jusqu'en Asie. La France le combat en Irak et en Syrie.
Je vous remercie, Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, pour le soutien de l'Inde à cet effort. Quand l'Inde est agressée de quelque manière que ce soit, elle peut aussi compter sur le soutien de la France. C'est pourquoi nous avons conclu un accord sur la défense qui va bien au-delà de la fourniture de matériel, même si c'est vrai que les avions Rafale font partie de ce que nous partageons, c'est-à-dire notre technologie et aussi l'efficacité dans nos actions militaires.
Monsieur le Président, ces deux dernières journées de ma visite avant la troisième, répondent à tous les espoirs que le Premier ministre MODI et moi-même avions voulu formuler depuis le mois d'avril. Nous avons conclu de nombreux accords, des investissements français majeurs ont été engagés ou annoncés, contribuant au « make in India ». Les entreprises françaises et certaines ici sont présentes à travers leurs dirigeants, sont nombreuses à faire le choix de l'Inde et veulent se développer ici, parce qu'ici c'est l'avenir.
Nous avons aussi une coopération dans beaucoup d'autres domaines et notamment économique, culturel, scientifique, universitaire parce que nous considérons que l'Inde et la France peuvent apporter une contribution éminente pour peser sur le destin du monde et nous l'avons montré. A Paris, en décembre dernier, nous avons été capables -tous les pays de la communauté internationale réunis- de conclure un accord sur le climat. Nous n'aurions pas pu réussir sans l'Inde et nous devons maintenant le mettre en œuvre avec l'Inde. Nous faisons en sorte que les promesses de la conférence de Paris puissent être tenues.
C'est vrai, Monsieur le Président, j'ai visité hier la ville de Chandigarh, une ville qui incarne l'histoire franco-indienne voulue par le Pandit Nehru et qui est aussi une ville d'avenir. L'histoire, c'est celle que l'architecte Le Corbusier avait représentée, à travers la modernité des années 50 et 60. Aujourd'hui, c'est une autre modernité que nous devons engager à travers les villes intelligentes et nous avons conclu les accords nécessaires pour la réussite de ce projet à Chandigarh, qui va devenir une ville modèle à la fois verte et intelligente, mais aussi dans de nombreuses villes de l'Inde qui pourront être reliées aussi par des lignes de chemin de fer rapides.
Aujourd'hui, monsieur le Premier ministre et moi-même avons lancé l'Alliance Solaire internationale. Tout doit être fait pour que cette alliance puisse apporter au plus vite l'énergie qui est attendue par de nombreuses populations dans le monde. Cette alliance doit également contribuer à faire émerger des technologies, à les partager pour qu'elles soient moins coûteuses et plus performantes. La révolution « safran » que vous annonciez pour l'Inde, Monsieur le Premier ministre, est déjà engagée et la France va y consacrer des moyens importants.
Nous voulons également participer aux projets de recherche dans tous les domaines et notamment les biotechnologies et ce sera un projet qui pourra nous unir dans l'océan Indien car je rappelle que la France est présente dans l'océan Indien à travers ses territoires.
Monsieur le Président, la France et l'Inde sont deux grandes cultures, deux grandes civilisations qui n'ont jamais fini de se rencontrer et de se découvrir. La France est fière d'accueillir près de 4.000 étudiants indiens - c'est encore trop peu et nous voulons faire davantage. Nous avons aussi ce privilège d'accueillir 400.000 Indiens qui viennent découvrir la France ; c'est trop peu ; la France et l'Inde méritent davantage.
Nous avons de nombreuses personnalités du cinéma, du spectacle du vivant, de la littérature qui m'accompagnent dans ce déplacement ; je voulais en effet que cette visite puisse aussi correspondre à une volonté, celle de mettre en dialogue nos cultures, de les promouvoir parce qu'elles font partie de l'amitié qui nous lie. André Malraux disait de votre pays qu'il avait une sorte de charge de l'esprit, eh bien le monde encore aujourd'hui a besoin de l'esprit de l'Inde, de la richesse de sa civilisation védique multimillénaire où le plus lointain passé se mêle à la plus vibrante des modernités. Le monde a besoin de l'Inde, de votre grande culture riche de 17 langues ; le monde a besoin de la plus grande démocratie du monde qui respecte toutes les croyances et toutes les religions.
Telle est l'ambition que je porte : construire avec vous un avenir commun entre la France et l'Inde mais au service de la planète toute entière ; et c'est cet esprit-là qui me conduit à lever mon verre pour saluer l'amitié entre la France et l'Inde.Monsieur le Premier ministre,
C'est un grand honneur que vous nous faites de nous associer à l'inauguration de cet équipement qui traduit le lancement de l'alliance solaire.
Nous avions imaginé cette alliance lorsque Monsieur le Premier ministre, vous étiez à Paris en avril dernier. C'était une belle idée qui venait d'un pays qui depuis des millénaires salue le soleil le matin pour qu'il apporte toute son énergie à la terre.
Cette idée venait de vous parce que vous aviez deux objectifs que nous partagions : développer l'énergie solaire et rendre cette énergie accessible à tous.
Lors de la Conférence de Paris pour le climat, vous avez voulu que cette alliance puisse être élargie à tous les pays qui voudraient y adhérer. Plus de 100 ont répondu à l'appel et donc à Paris, nous avons formé cette alliance solaire internationale. Un mois après, un temps record, nous sommes ici et nous posons la première pierre de cette alliance solaire internationale.
Votre pays est précurseur, votre pays est promoteur, votre pays est investisseur puisque vous avez décidé de produire d'ici 2030 40 % de votre électricité à partir des énergies renouvelables.
Vous avez voulu aussi lancer un grand programme pour les villes intelligentes, pour les énergies propres, pour la lutte contre la pollution, pour l'efficacité énergétique. Alors la France devait être à vos côtés et c'est le sens de ma visite ici aujourd'hui. Pour venir vous présenter cette alliance. Le Premier ministre MODI et moi-même nous avons pris le métro, pour bien montrer que nous nous inscrivions dans cette perspective de maitrise de nos consommations d'énergie et de notre volonté d'avoir autant qu'il est possible des mobilités propres.
Je veux également dire ici la gratitude de la France pour le rôle qu'a joué le Premier ministre MODI lors de la Conférence sur le climat, parce qu'il a voulu que la justice climatique puisse être portée par l'accord que nous étions en train de négocier. Il a voulu aussi qu'il puisse y avoir de grandes initiatives qui soient lancées et pas simplement des proclamations qui soient inscrites. Il a voulu aussi que nous puissions envoyer un message de confiance à l'humanité.
Il a également exigé avec d'autres pays que les technologies puissent être partagées pour que nous puissions faire du 21ème siècle un nouveau temps pour l'humanité, ce qu'il a appelé lui-même un changement de paradigme.
La France veut à travers cette alliance montrer que toutes ses expériences, toutes ses compétences, toutes ses technologies peuvent être partagées, que nous ne retenons rien pour nous-mêmes. Nous échangeons, nous informons, nous donnons ce que la science et la technologie peuvent offrir de mieux pour l'humanité.
Les entreprises françaises se sont regroupées dans une même alliance pour justement participer au développement de l'énergie solaire en Inde. Nous voulons donc qu'aujourd'hui après l'accord qui a été passé à Paris, marqué par l'alliance solaire, ouvrir une nouvelle voie. Cette voie nous permettra de donner à beaucoup de pays qui n'ont souvent comme seule ressource que le soleil, les moyens de produire de l'électricité et de répondre aux besoins d'une grande partie de la population.
L'enjeu va bien au-delà de la France et de l'Inde, c'est de permettre à des centaines de millions de personnes en Asie, en Afrique, partout dans le monde d'être en capacité de pouvoir disposer d'une énergie propre et abondante.
L'enjeu aussi, c'est de mobiliser des financements très importants, nous avons évalué à plus de 1 000 milliards de dollars les investissements nécessaires pour développer cette énergie d'ici 2030 et donc nous allons aussi mobiliser tous les moyens qui ont été prévus par la COP21 pour mettre ces ressources à la disposition des pays qui veulent développer l'énergie solaire.
L'alliance solaire va agir dans trois directions, d'abord mettre en commun la demande des pays à fort potentiel pour faire baisser les coûts du financement. Ensuite ouvrir les marchés pour réduire le coût des investissements. Enfin transférer les technologies nécessaires des pays développés vers les pays en développement. Nous allons donc convaincre tous les gouvernements d'adopter le cadre réglementaire, financier le plus favorable et faire en sorte que les investissements puissent être financés.
Les premiers projets vont être rapidement lancés, le futur siège de l'alliance est ici en Inde, une première réunion s'est tenue il y a quelques jours à Abou Dabi et la France a voulu là encore montrer l'exemple.
J'annonce ici que l'agence française de développement consacrera au développement de l'énergie solaire 300 millions d'euros dans les cinq prochaines années pour financer les premiers projets. J'annonce également que nos entreprises, nos institutions de recherche, notre réseau diplomatique vont être mobilisés pour atteindre tous les objectifs portés par l'alliance.
Nous voulons aussi qu'il y ait davantage de partenaires qui se joignent à nous. Nous aurons l'occasion une fois encore de lancer cet appel lors de la signature de l'accord sur le climat qui se tiendra en avril prochain à New York.
Puis il y a les projets franco-indiens, la France voudra participer à tous les appels d'offres qui seront lancés, de manière à ce que nous puissions installer un gigawatt supplémentaire et mobiliser tous les territoires qui voudront s'associer à ce processus.
Enfin il y a eu des accords très importants qui ont été signés à l'occasion de ma visite et les entreprises françaises sont donc pleinement associées à ce processus.
Voilà Monsieur le Premier ministre, ce message que j'étais venu porter, vous avez réussi non pas à lancer une idée, non pas à souhaiter une alliance, vous avez réussi grâce à la COP21, grâce à la conclusion de l'accord, à porter une initiative qui maintenant va se traduire à l'échelle du monde.
Nous avons besoin, dans certaines périodes de notre Histoire, de grands penseurs et de grands innovateurs. Nous avons besoin de grandes voix pour dire ce que le monde doit faire, ce qu'il peut réaliser, quels sont les rêves que nous devons poursuivre et quels sont les projets que nous pouvons accomplir. Nous avons le devoir de protéger la nature.
Il y a un grand penseur Indien, Vivekananda, qui nous l'avait dit. La nature est soumise à des lois, les lois de sa propre action qui ne pourront jamais être rompues et si vous brisez l'une de ces lois, toute la nature disparaîtrait en un instant. Ce message, le monde ne l'avait pas entendu. Dans la même période, Victor HUGO lui-même relayait ce message en disant que l'homme est solidaire avec la planète, la planète est solidaire avec le soleil ; ôtez un terme et l'équation chancelle. Oui, Victor HUGO avait déjà imaginé l'énergie solaire.
Aujourd'hui l'Inde et la France se retrouvent pour que cette belle idée, cette grande idée de protéger l'humanité et d'utiliser ce que la nature nous offre à travers le soleil, puisse ici pousser en Inde et devenir un modèle pour l'ensemble du monde. Merci cher Premier ministre d'avoir eu cette volonté. Merci à tous les partenaires de s'y associer. Vive l'alliance solaire internationale !LE PRESIDENT : Monsieur le Premier ministre, j'ai conscience de l'honneur qui est fait avec cette invitation à participer au jour de la République, honneur qui est fait à la France toute entière et qui témoigne de la relation exceptionnelle entre nos deux pays.
Oui, je suis fier de célébrer avec vous l'anniversaire de votre Constitution, celle de l'Inde démocratique, celle d'un pays ouvert, pacifique et allié de la France.
Je tenais à venir ici pour répondre à cette invitation prestigieuse et en même temps pour ouvrir une nouvelle étape du partenariat stratégique qui a été établi en 1998 entre la France et l'Inde.
Je voulais aussi être là pour saluer l'action du Premier ministre MODI qui a été particulièrement bienvenue lors de la Conférence sur le climat à Paris.
Je savais quelles étaient les espérances que portait le Premier ministre. Je savais aussi quelles pouvaient être ses réticences. Il voulait que la justice climatique puisse être proclamée dans cet accord. Il voulait que les pays en développement, les pays les plus vulnérables puissent bénéficier de financements élevés. Il voulait enfin que l'innovation puisse être partagée. Que la technologie puisse être diffusée et que ce qu'il avait proposé pour son pays, avec un plan pour l'énergie solaire, puisse être également porté à l'échelle du monde tout entier.
Alors si avec Laurent FABIUS nous avons pu être heureux de saluer l'accord de Paris, nous savons à qui nous le devons et notamment au Premier ministre MODI.
Il l'a dit lui-même « la France et l'Inde ont fait le choix d'un partenariat stratégique qui contient en lui-même des exigences pour la sécurité, pour la défense, pour la stabilité ».
La France et l'Inde sont conscients des menaces qui pèsent sur la paix et notamment le terrorisme ; parce que nos deux pays en ont été victimes ces derniers mois. Je remercie le Premier ministre MODI et le peuple indien pour le soutien qu'il nous a apporté lors de ces épreuves, aussi bien en janvier qu'en novembre de l'année dernière. La France n'oubliera jamais ces gestes d'amitié venant du monde entier et particulièrement ici de l'Inde, qui je le rappelle, avait été frappé par des actes terroristes dont des Français avaient d'ailleurs pu être victimes.
Nous savons qui nous a frappés. C'est Daech, qui d'ailleurs revendique ses crimes, qui exhibe les auteurs de ses forfaits, de ses assassinats, qui diffuse des images atroces ; je l'affirme ici, nous ne nous laisserons jamais impressionner et ces provocations odieuses amplifient encore la résolution qui est la nôtre, qui est la mienne pour protéger les Français à travers des décisions que j'ai prises et que j'ai confirmées. Mais aussi pour frapper, frapper encore cette organisation qui nous menace et qui tue nos enfants.
C'est la raison pour laquelle nous avons décidé, le Premier ministre MODI et moi-même d'intensifier notre coopération contre le terrorisme, de renforcer les échanges de renseignement, de lutter encore davantage contre les trafics qui alimentent le terrorisme. Nous avons même décidé une feuille de route pour lutter contre tous les trafics et notamment dans l'Océan indien et pour assurer la sécurité maritime. Nous avons également mis en place, dans le domaine de la cybersécurité, des instruments qui pourront renforcer nos systèmes de défense.
Je remercie le Premier ministre MODI pour les paroles qu'il vient de prononcer notamment sur la coopération militaire entre la France et l'Inde.
Lorsqu'il est venu en avril dernier il avait affirmé son souhait de faire l'acquisition de 36 avions Rafale. Nous avons travaillé depuis. Je rappelle que ces avions sont ceux-là même qui aujourd'hui luttent contre Daech en Syrie et en Irak et montrent leur efficacité.
Nous venons de signer par nos deux ministres de la Défense un accord intergouvernemental. C'est une étape décisive pour que l'Inde puisse acquérir ces avions et pour que la France les mette à la disposition d'un grand pays comme l'Inde.
Je m'en félicite. Il reste des aspects financiers qui seront réglés dans les jours prochains ; mais l'essentiel est fait aujourd'hui. En avril c'était une déclaration, aujourd'hui c'est un accord entre nos deux gouvernements et entre nos deux pays. Je suis heureux que la confiance soit au rendez-vous ; la confiance de l'Inde à l'égard de l'industrie française, de la défense, la confiance de la France à l'égard de l'Inde, car nous sommes dans le « make in India » et je tiens à m'inscrire dans cette perspective.
Je suis ici aussi et le Premier ministre l'a rappelé, pour mettre en œuvre les engagements que nous avons pris lors de la Conférence de Paris.
La coopération, -je l'ai dit- entre la France et l'Inde a été déterminante parce que l'Inde a fait le choix d'une ambition élevée pour produire 40 % de son électricité d'ici 2030 avec du renouvelable. Alors la France doit être aux côtés de l'Inde.
Nous avons donc décidé une coopération exceptionnelle d'abord pour les villes intelligentes, nous étions hier à Chandigarh, une ville historique, une ville où la France et l'Inde ont déjà coopéré et nous allons donc à travers cet exemple, mais aussi d'autres villes, Nagpur, Pondichéry, il y en a 100 qui sont dans le programme du Premier ministre, donc nous allons mettre notre expertise, nos compétences, celles de nos entreprises, au service de cette belle idée des villes intelligentes.
Avec notamment l'assainissement, la gestion des déchets, l'économie circulaire, de nombreux accords ont été signés aujourd'hui et d'autres le seront demain.
Puis il y a l'alliance solaire internationale. Au départ c'est une idée, - tout part toujours d‘une idée-, ensuite c'est un rêve qu'il puisse être possible de conclure une alliance internationale pour le développement de l'énergie solaire.
Aujourd'hui c'est un accord qu'on fait, puisque nous allons poser la première pierre de cette alliance et que nous allons pouvoir ouvrir à au moins 100 pays, la possibilité d'accéder à l'énergie solaire.
Là encore, la France a voulu être à l'initiative avec des rassemblements d'entreprises, Terawatt et ces entreprises-là sont directement mobilisées pour l'alliance solaire.
Nous avons signé tout au long de ce déplacement – qui n'est d'ailleurs pas terminé – de nombreux accords sur les transports, les infrastructures, l'énergie, l'agriculture, la santé, la culture et je veux remercier tous les chefs d'entreprise qui m'ont accompagné et qui ont permis d'aboutit à ces résultats.
Ils ont tous compris que s'ils voulaient se développer ici en Inde, il fallait partager la technologie, il fallait s'inscrire dans l'esprit du « make in India ». Il y a 1000 entreprises françaises présentes en Inde. Il y a des investissements qui ne cesseront de progresser et dans tous les domaines. Je ne voudrais pas que l'on parle que de défense, car il y a tellement d'autres secteurs qui ont été concernés, même si c'est vrai le Rafale a valeur de symbole.
Mais nous avons aussi développé une coopération en matière de spatial. C'est un domaine dans lequel l'Inde et la France travaillent depuis cinquante ans, et le nucléaire civil. Quel plus bel exemple de confiance peut-on avoir, lorsque que nous partageons une technologie sur le nucléaire civil ?
Là aussi les choses ont considérablement progressé et avancé puisque nous sommes dans la perspective de construire 6 EPR à Jaïtapur. Nous avons bon espoir que d'ici un an nous puissions conclure.
Vous avez l'Inde et vous, monsieur le Premier ministre, confiance dans la technologie, dans l'innovation, dans la recherche, nous aussi. Qu'un grand pays comme l'Inde, pays le plus peuplé au monde et qu'un pays comme la France avec son histoire, puissent se retrouver dans cette même confiance dans la science, dans la recherche, c'est un signe que les démocraties sont vaillantes, que les démocraties sont productives, que les démocraties sont innovantes. Et nous avons aussi développé des coopérations en matière de recherche, d'enseignement supérieur et enfin de culture. Car nos deux pays sont épris de culture.
Vous souhaitez que nous puissions mettre la technologie au service de la culture, monsieur le Premier ministre, vous avez parlé de votre ville, Bénarès, vous souhaitez que nous puissions diffuser ensemble tout ce que le patrimoine contient d'œuvres, tout ce que aussi le Mahatma Gandhi a pu produire comme idées, pour que le monde puisse s'en inspirer.
La technologie peut être aussi utilisée par les démocraties pour lutter contre celles et ceux qui veulent la haine et la mort. Et face à eux, il faut que nous puissions nous organiser pour aussi produire l'espérance, l'accomplissement de l'humanité. C'est le projet que nous formons ensemble. Et c'est la raison pour laquelle cette visite est exceptionnelle. Exceptionnelle parce que elle se situe le jour où vous faites votre fête de la Constitution ; exceptionnelle parce que nous avons à cœur de délivrer les résultats de la Conférence sur le climat ; exceptionnelle parce que nous avons renforcé notre partenariat stratégique ; exceptionnelle parce que de la défense à la culture nous défendons le même idéal. Merci.Je voudrais une fois encore remercier le Président de la République de l'Inde, le Premier ministre, pour l'accueil exceptionnel qui m'est réservé, c'est-à-dire qui est réservé à la France.
L'Inde et la France sont deux grands pays qui portent des valeurs, des principes et qui peuvent être à un moment attaqués parce que justement nous sommes des représentations de la liberté.
Aujourd'hui même, il y a des menaces qui pèsent sur nos deux pays, sur la France et nous devons faire face. C'est ce que nous allons une fois encore décider en renforçant notre partenariat stratégique.
Je veux également saluer l'honneur qui m'est fait puisque demain je participerai à ce défilé pour l'anniversaire de la Constitution et ce sera une fois encore l'occasion de rappeler les liens qui unissent la France et l'Inde et que nous voulons mettre au service de la planète.
Le Premier ministre, MODI, a joué un rôle majeur pour la réussite de la Conférence sur le climat et ce que je vais faire au cours de ce voyage, c'est de mettre en œuvre nos engagements, à commencer ici en Inde par l'alliance sur le solaire.
Il y a d'autres contrats, d'autres relations économiques et qui sont dans des domaines différents, qui vont de l'agriculture jusqu'au spatial, parce qu'entre l'Inde et la France, rien ne doit être écarté de notre coopération, de notre partenariat.
Merci encore Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre pour l'accueil qui m'est fait. Merci beaucoup.
QUESTION : Monsieur le Président, vous parliez de la lutte contre le terrorisme, Daesh aurait publié une vidéo sur les attentats du 13 novembre, pouvez-vous nous en dire un peu plus, s'il vous plait, Monsieur le président ?
LE PRESIDENT : Rien ne nous effrayera, aucune menace ne fera douter la France de ce qu'elle a à faire pour le combat contre le terrorisme. Et si j'ai pris des mesures pour prolonger l'état d'urgence, c'est bien parce que je sais que cette menace est là, mais que nous ne céderons en rien, ni sur les moyens de défendre notre pays, ni sur les libertés. Et ces images ne font que disqualifier les auteurs de ces crimes. Merci.