Mesdames, et Messieurs,
J’interviens devant vous avant même d’avoir prononcé mon discours, mais vous avez sans doute relevé que la conférence a pris un peu de retard.
Mon message est simple. D’abord, c’est de remercier l’Union africaine d’inviter la France.
Je suis le seul chef d’Etat européen présent à cette cérémonie du 50ème anniversaire, c’est le geste que voulait faire l’Afrique à l’égard de la France pour ce qu’elle est, pour ce qu’elle fait et pour ce qu’elle veut faire avec le continent africain.
Mon premier mot sera donc d’insister sur la contribution que la France peut prendre pour assurer avec les Africains, la sécurité de leur continent.
Nous ne voulons pas nous substituer aux Africains. C’était le sens de mon discours, celui que j’avais prononcé à Dakar et qui rappelait ma volonté, que les Africains assurent eux-mêmes leur propre sécurité.
Les évènements du Mali, l’intervention de la France, n’ont pas changé la ligne de conduite, c’est-à-dire de laisser les Africains être eux-mêmes responsables de leur destin.
Ce que doit faire la France, au-delà de venir en aide lorsqu’elle est appelée, c’est le cas pour le Mali, c’était également le cas dans une circonstance très différente et pour une intervention beaucoup plus ciblée, au Niger où nos forces spéciales sont intervenues parce qu’il y avait là encore une agression et un attentat. Mais les situations ne sont pas comparables. Au Mali, c’était une occupation terroriste et une volonté de ces groupes d’occuper l’ensemble du territoire malien.
La France sera aux côtés des Africains et je proposerai la réunion d’un sommet entre la France et l’Afrique des chefs d’Etat et de Gouvernement, qui sera consacrée à la paix et à la sécurité. Avec l’idée que nous pourrions, avec les Européens former, entrainer, équiper, appuyer les armées africaines, notamment de l’Ouest, mais pas seulement de l’Ouest, parce que c’est une coopération sur l’ensemble du continent qu’il convient d’engager pour permettre aux Africains d’être maîtres des décisions qui les concernent, notamment en matière de sécurité.
La seconde contribution de la France, elle est pour le développement.
L’Afrique connait une croissance forte et d’ailleurs, les chefs d’Etat et de Gouvernement qui célébraient la création de l’Union africaine, ont dit le chemin qui avait été parcouru depuis ces décennies, et il est impressionnant en termes d’équipement, d’infrastructure et de développement économique.
Néanmoins, les besoins restent encore considérables. Besoins pour les réseaux essentiels, besoins pour le développement des énergies nouvelles, besoins en matière d’éducation, besoins en matière de formation des jeunes.
La France entend avec l’Europe, faire deux choses.
La première, c’est de mobiliser l’aide et les prêts de l’Agence française de développement, pour des projets d’infrastructure, d’éducation et de formation.
Et aussi de faire en sorte que l’Europe ouvre encore davantage ses marchés dans le cadre de partenariats économiques.
Vous avez sans doute relevé que l’Europe était présente par le président BARROSO, que l’Europe est sûrement, en termes d’aides, la contribution la plus importante à l’Afrique de tous les pays ou de tous les continents qui y sont présents et donc, la France continuera, poursuivra, amplifiera sa contribution au développement.
La contribution au développement, c’est aussi de permettre à l’Afrique d’être mieux représentée dans des instances internationales notamment la Banque mondiale, au Fonds monétaire international.
Ma volonté, c’est aussi de militer avec les Africains pour qu’au Conseil de sécurité il y ait une présence en tant que telle du continent africain, dans le cadre de la réforme des Nations unies.
Enfin, la dernière contribution de la France, c’est de faire que l’Afrique soit associée pleinement aux décisions que nous aurons à prendre dans le cadre de la « Conférence Climat ». Vous savez que la France est candidate pour organiser cette conférence qui a échouée à Copenhague, c’est un risque que nous avons pris, donc nous nous devons de réussir.
Ce que nous pourrons faire, nous le ferons aussi pour l’Afrique et avec l’Afrique. Car c’est le continent qui souffre le plus aujourd’hui des dégradations climatiques et des pollutions de toutes sortes.
Pour montrer notre détermination, je veux rappeler ici les intentions affichées par la France. La première, c’est d’affecter le produit de la taxe sur les transactions financières qui maintenant est en voie d’être introduite par onze pays européens, d’affecter une part de ressource au développement et à la lutte contre le réchauffement climatique.
La seconde intention, c’est là aussi, comme je l’avais annoncé à Rio+20, de tout faire pour que l’Organisation mondiale de l’environnement, quand elle sera enfin décidée, puisse être installée à Nairobi, c’est-à-dire en Afrique.
Voilà le sens de ma présence : Sécurité, développement, environnement.
L’Afrique, nous le disons tous, les Africains les premiers, c’est le continent de demain. Il convient d’avoir avec ce continent d’autres rapports que ceux d’hier. Et même que ceux d’aujourd’hui.
L’Afrique a besoin non plus de soutien et d’aides comme il était convenu d’en distribuer dans le passé, elle a besoin de confiance, elle a besoin de stabilité, elle a besoin de sécurité, elle a besoin de développement.
Si cette réunion est aussi importante, c’est parce qu’elle rappelle le passé d’où vient l’Afrique et notre responsabilité, mais c’est parce qu’elle veut maintenant que l’Afrique soit un acteur mondial et la France ne redoute rien de l’émergence de l’Afrique, au contraire. Ce qui sera bon pour l’Afrique, sera bon pour la France.
QUESTION – M. le président, Vous évoquez la sécurité en Afrique et en Europe, pouvez-vous nous donner votre réaction à la suite de l’agression d’un soldat de Vigipirate à la Défense ? Savez-vous ce qui s’est passé exactement ? Y voyez-vous un lien avec ce qui s’est passé en Grande-Bretagne ces derniers jours ?
LE PRESIDENT – Je recueille tous les éléments d’information. Il y a eu effectivement une agression d’un soldat qui était présent à la Défense, dans le cadre de l’opération Vigipirate.
Nous ne connaissons pas encore les conditions et les circonstances exactes de l’agression, ni même la personnalité de l’agresseur.
Mais nous devons regarder toutes les hypothèses. Comme je l’ai dit à plusieurs reprises, nous n’en négligeons aucunes. Je ne pense pas, qu’à ce stade, il puisse y avoir un lien mais nous regarderons tous les éléments.
Nous demandons là encore à nos soldats qui font leur travail, dans des conditions que chacun sait difficile y compris pour Vigipirate, de relever encore le niveau d’attention et si je puis dire de vigilance.
J’adresse également à ce jeune homme tous mes souhaits et mes vœux de rétablissement et à sa famille, toute ma solidarité.
QUESTION – Après la double attaque sur Agadez et Arlit ce jeudi, est-ce que vous avez des précisions sur l’identité des agresseurs ? On a parlé du MUJAO, on a parlé du mouvement de Mokhtar BELMOKHTAR, celui-ci est-il toujours vivant ? Quels sont les résultats de l’action des forces spéciales françaises ? Ne faut-il pas élargir le mandat de la MINUSMA au Niger et qui sait à d’autres pays sahéliens ?
LE PRESIDENT – Qui sont les terroristes ? Le MUJAO a revendiqué, c’est une hypothèse sérieuse, puisque nous savons que le MUJAO est présent dans la région.
BELMOKHTAR, nous n’avions jamais confirmé sa mort. Il peut être effectivement un des commanditaires mais il n’en reste pas moins qu’il y a une menace terroriste dans cette région notamment de groupes qui peuvent venir du Sud de la Libye ou d’autres qui ont fui le Mali et se sont réfugiés y compris au Niger. C’était un petit groupe avec peu d’éléments, à la différence par exemple de ce qui avait été mené en Algérie.
Nous avons pu éliminer, avec les Nigériens, tout le groupe. Mais est-ce que ce risque est pour autant écarté ? Non, nous aurons de toutes manières à protéger un certain nombre d’installations dans toute l’Afrique de l’Ouest avec nos amis Africains.
Est-ce qu’il faudrait, dernier élément de la question, étendre la mission de l’opération de maintien de la paix à d’autres pays que le Mali ? Pour l’instant, il n’y a pas cette nécessité. En revanche, et je l’avais précisé dès le départ, une partie de nos forces qui ne seront plus au Mali seront disposées dans des pays proches, pour faire face effectivement à des risques d’agression dans les pays concernés, voire même, au Mali.
Notre dispositif est cohérent. Et ce n’est pas parce que nous nous retirons en bon ordre du Mali que pour autant nous nous retirons du Sahel.
QUESTION - Monsieur le Président, une question concernant la manifestation demain qui occupe les esprits en France, le parti socialiste demande à l’UMP de renoncer au défilé et le ministre de l’Intérieur demande aux familles de ne pas se rendre sur place avec des enfants. Est-ce que vous feriez ce même appel aux Français aujourd’hui ?
LE PRESIDENT - Vous savez que je n’interviens pas sur les sujets de politique intérieure, car il s’agit bien de cela, lorsque je suis en déplacement. La seule recommandation que je peux faire, c’est que la liberté de manifester en France est entière mais que chacun doit faire attention et prendre sa responsabilité.
QUESTION - Monsieur le Président, les évènements du Niger, les menaces qu’il y a au sud de la Libye, est-ce que cela ne remet pas en cause le calendrier de retour des forces françaises qui sont au Mali en ce moment ?
LE PRESIDENT - Non, nous avons notre calendrier. Vous savez qu’à la fin de l’année, il ne devrait plus y avoir que 1000 soldats français au Mali. En revanche, il y aura plusieurs milliers de soldats sous la bannière de l’ONU dans le cadre de l’opération de maintien de la paix. Et c’est la logique que j’avais moi-même fixée dès le départ, dès la première décision, que nos forces puissent être les premières à intervenir avec les Maliens et avec les Africains qui pouvaient être dépêchés sur place. Cela a été le cas pour les Tchadiens. Puis ensuite de nous retirer pour laisser la place aux forces africaines. Ce calendrier est maintenu.
Ce qui en revanche doit être renforcé, c’est notre présence dans la région pour prévenir tous les risques et pour venir en appui et en formation des armées africaines.
QUESTION - Monsieur le Président, sur le Mali, est-ce que vous croyez vraiment que les élections peuvent se faire le 28 juillet ? Parce que les Maliens nous disent que c’est quasiment impossible. Et est-ce qu’on peut imaginer que cela se passe au mois d’août ou au mois de septembre ? Et une des raisons, d’ailleurs un des problèmes, c’est le problème de Kidal. On a du mal à comprendre quelle est la politique française qui est tenue à Kidal. Où est-ce qu’on en est ? Que veut la France ? A Kidal en tous cas, cela énerve beaucoup nos amis maliens.
LE PRESIDENT - Alors je vais être aussi précis que possible. Les élections doivent se tenir à la date prévue parce que, pour un pays, et notamment pour un pays comme le Mali, qui a été regardé pendant des années comme un exemple de démocratie en Afrique, la confirmation d’une élection, c’est déjà une volonté démocratique.
Et le report des élections serait considéré soit comme une impossibilité, parce que la sécurité ne serait pas revenue au Mali, soit comme un renoncement par rapport à la volonté d’organiser des élections. Donc les élections doivent se tenir à la date prévue.
Deuxièmement, elles doivent se tenir sur tout le territoire malien y compris le nord Mali et notamment Kidal.
Il y a des discussions en ce moment, ou il y en a eu à Ouagadougou, entre des autorités du Mali et le MNLA. Le MNLA, c’est un mouvement du Mali au Mali. Et le MNLA doit accepter que les élections se tiennent y compris dans des zones où il est présent.
Que va faire la France ? La France va accompagner l’administration civile malienne pour qu’elle puisse tenir partout, et notamment à Kidal, les élections.
Enfin, il doit y avoir un dialogue politique qui puisse être engagé après les élections. C’est avec le nouveau président élu, fort de la légitimité qu’il recevra du suffrage, que les discussions sur la décentralisation, les parts d’autonomie, seront délibérées et engagées avec les différentes représentations maliennes.
Donc c’est très important et pour la légitimité des autorités maliennes et même pour le bien. fondé de l’intervention française et africaine au Mali. Comme je l’ai dit plusieurs fois, nous n’avons pas pris cette décision simplement pour maintenir un régime ou pour favoriser un rapport de force au Mali.
Nous avons pris cette décision pour empêcher les terroristes d’occuper tout le territoire et pour réinstaurer une démocratie au Mali.
C’est pourquoi la France est aussi attachée à ce que les élections se tiennent à la date prévue.
QUESTION - Monsieur le Président, pour bien vous comprendre, vous êtes en train de dire que l’armée malienne ne pourra pas aller à Kidal ?
LE PRESIDENT - Je n’ai pas dit cela. Je dis : dans un premier temps, il doit y avoir l’administration civile, dans un second temps, les autorités malienne doivent pouvoir, avec leur propre armée, être présentes partout au Mali y compris à Kidal.
QUESTION - Monsieur le Président, beaucoup d’Africains ont favorablement accueilli votre élection et vos premiers gestes les ont satisfaits notamment votre discours de Dakar mais il existe entre la France et un certain nombre de pays africains ce qu’on appelle la « zone franc ». Qu’est-ce que vous pensez de cette zone ? Est-ce que vous pensez que le franc CFA peut permettre le développement économique ? Qu’est-ce qui justifie cela aujourd’hui ? et si possible, quelle modification comptez-vous apporter à ce système qui est parfois décrié ?
LE PRESIDENT - Le franc CFA apporte de la stabilité, apporte aussi des éléments qui permettent aux Africains qui relèvent de cette zone monétaire de travailler ensemble et donc de coopérer pour leurs propres organisations régionales.
Le franc CFA c’est aussi ce qui nous lie à l’Afrique. Et c’est pourquoi j’y suis attachée. Si les africains concernés veulent eux-mêmes faire évoluer le système, nous sommes toujours prêts à regarder ce qui doit être corrigé ou qui doit évoluer. Mais en même temps, les Africains qui relèvent de la zone du franc CFA sont associés d’ores et déjà aux décisions qui sont prises. Ce n’est pas la France qui gère la zone monétaire. Ce sont les Africains avec la France.
Donc pour répondre directement à votre question, nous sommes toujours favorables à cette organisation. Si les pays concernés veulent la faire évoluer, nous sommes toujours prêts à en regarder les conditions. Merci.Madame la Présidente de la Commission de l'Union Africaine,
Mesdames et Messieurs les Chefs d'Etat et de Gouvernement,
Je remercie bien sincèrement le Premier ministre éthiopien, M. HAILEMARIAM, pour son invitation, parce que c'est un honneur pour la France d'être conviée ici à Addis-Abeba pour le 50e anniversaire de la création de l'Union africaine.
Je mesure ce qu'a été cet évènement considérable, de pouvoir rassembler, réunir les pays d'Afrique qui avaient été pendant des décennies colonisés et qui retrouvaient non seulement leur indépendance mais leur dignité et leur capacité d'intervention avec l'Union africaine. En 50 ans, l'Afrique a fait de grands progrès. Elle s'est entièrement décolonisée. Elle a vaincu l'Apartheid et je pense à Nelson MANDELA.
L'Afrique, s'est démocratisée même s'il reste encore à faire et que les atteintes aux droits de l'Homme ne peuvent pas être d'avantage acceptées. L'Afrique, s'est développée même si les progrès accomplis n'ont pas permis de vaincre encore la pauvreté. Alors, amis africains, soyez fiers du chemin parcouru depuis 50 ans.
Mais aujourd'hui ma présence ici est pour évoquer l'avenir, l'avenir de l'Afrique, l'avenir de la relation entre la France, l'Europe et l'Afrique, et donc l'avenir du monde. Nous avons à relever ensemble, trois défis :
Le premier, c'est la sécurité : sécurité pour la population, sécurité pour le développement, sécurité pour la paix.
Or, aujourd'hui le terrorisme, les trafics, la piraterie ne concernent pas simplement l'Afrique, mais concernent l'ensemble du monde. C'est ensemble que nous devons combattre ces fléaux. C'est ce que nous faisons au Mali pour protéger le Sahel, et la France a pris, avec les amis africains de l'ouest, sa responsabilité comme l'avait fait l'Ethiopie lorsqu'elle est elle-même intervenue avec des pays de l'Union africaine en Somalie.
A chaque fois, il s'agit de lutter contre le terrorisme.
La France se situe en parfaite cohérence avec les orientations définies par l'Union africaine. Je considère que ce sont les Africains qui doivent assurer eux-mêmes la sécurité de l'Afrique. Mais la France est prête à travailler avec les Africains, pour renforcer les capacités d'action, pour doter les armées africaines des moyens de répondre à toutes les agressions.
Et je saisis cette occasion d'être présent pour cette manifestation, cette cérémonie, pour inviter à Paris, les 6 et 7 décembre prochains, les chefs d'Etat africains pour un « sommet pour la paix et la sécurité en Afrique ». Nous définirons ensemble les formes de la meilleure coopération pour prévenir et traiter les conflits, et pour lutter partout contre le terrorisme
Le second défi que nous avons à relever, c'est le développement.
L'Afrique, et j'en suis conscient, est un continent d'avenir avec une croissance forte, avec des réussites exceptionnelles, et en même temps, les besoins restent considérables pour les infrastructures, pour l'éducation, pour l'aménagement des villes, pour l'agriculture. La France est également prête à contribuer par ses financements, à tout ce qui peut permettre le développement de projets pour l'Afrique.
La France est également disposée à ouvrir largement son marché avec l'Union européenne qui fait déjà beaucoup et qui peut faire encore davantage avec de meilleures conditions d'accès des produits africains, en Europe, dans le cadre d'un partenariat économique qui doit être exceptionnel.
La France souhaite également que l'Afrique puisse avoir davantage de place et de responsabilité dans les institutions financières internationales, la Banque mondiale, le FMI. L'Afrique doit être partie prenante au plus haut niveau de ces institutions. De la même manière, l'Afrique doit être un élément important de la gouvernance mondiale et la France soutient l'idée d'une présence comme membre permanent du Conseil de sécurité de l'Afrique à travers son organisation.
Le troisième défi que nous avons également devant nous, c'est l'environnement, c'est le développement durable, c'est la lutte contre le réchauffement climatique, c'est le combat qu'avait engagé le Premier ministre Meles ZENAWI, dont je salue la mémoire. C'est ce combat-là qu'il convient de poursuivre, parce que nous avons des signaux d'alertes très préoccupants avec la désertification, avec les sols qui se dégradent, avec l'eau qui est mal utilisée et des populations qui ne peuvent pas accéder à cette ressource essentielle.
Nous sommes également préoccupés par les atteintes à la biodiversité, par la destruction d'animaux dont l'Afrique est le seul continent à porter sur son sol.
C'est pour toutes ces raisons que la France compte accueillir en 2015 la Conférence pour le changement climatique pour lutter contre les émissions de gaz à effet de serre et les catastrophes qu'elles génèrent.
Sans attendre, la France prend l'engagement d'affecter une part significative des ressources tirées de la taxe sur les transactions financières pour les mettre au service du développement et de la lutte contre le réchauffement climatique.
C'est pourquoi aussi à Rio+20, l'année dernière, j'ai souhaité que soit créée l'Organisation Mondiale de l'Environnement et qu'elle soit installée à Nairobi pour bien montrer la responsabilité du monde à l'égard de l'Afrique et le rôle de l'Afrique dans la lutte contre les atteintes à l'environnement.
Mesdames et Messieurs,
La France est intimement liée à votre continent par son histoire, par les responsabilités qu'elle exerce, par les échanges humains que nous avons établis depuis des décennies.
Je n'oublie pas qu'une partie de la population française est d'origine africaine, elle nous regarde aujourd'hui parce qu'elle espère dans l'approfondissement de la relation entre l'Afrique et la France.
Notre économie est tournée vers l'Afrique. Nos intérêts sont communs.
Et je n'oublie pas le rôle que la langue française joue dans nos relations, même si je n'ai jamais entendu faire de la francophonie une relation avec l'Afrique. La francophonie est à la disposition de l'Afrique. La langue française, c'est un outil de diversité, d'exception culturelle et vous nous faites grand honneur quand vous la parlez.
La France, pour tout dire, souhaite que l'Union africaine puisse prendre toute sa place sur la scène internationale, que l'Afrique se développe, que l'Afrique soit davantage sûre et de son présent et de son avenir.
Et c'est la raison pour laquelle la France dit aujourd'hui avec toute la solennité et toute l'amitié qui nous unie « Vive l'Union africaine » !
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 mai 2013Merci Mesdames et Messieurs, pour votre présence, pour votre patience, car nous étions retenus pacifiquement, je dois le dire par les élèves du lycée, qui nous posaient plein de questions.
Pourquoi étions-nous là aujourd’hui ? Pour le 50ème anniversaire de l’Union africaine.
Pourquoi être président de la République française ? Pour servir la France mais aussi les valeurs qui sont les nôtres.
Est-ce que nous voulons une relation différente avec l’Afrique au regard de l’histoire, au regard des évènements qui ont pu se produire ces cinquante dernières années ? Oui, nous voulons entretenir des rapports qui soient ceux de la confiance et je m’honore, aujourd’hui, à Addis-Abeba d’être invité pour cette célébration du 50ème anniversaire de l’Union africaine.
Je suis le seul chef d’Etat européen présent. Cela nous rend tous fiers que la France soit regardée comme un pays ami en Afrique, comme un pays solidaire à la fois sur le plan du développement mais aussi sur le plan de la sécurité.
Lorsque je suis allé au Mali, peu de jours après l’intervention de la France aux côtés des forces africaines pour libérer ce pays du terrorisme, l’accueil qui m’a été réservé par la population malienne, m’a confirmé que nous étions espérés en Afrique, non pas simplement pour continuer notre œuvre historique, mais aussi pour apporter plus de sécurité, plus de stabilité, plus de soutien et qu’il y a eu un moment, c’était le cas au Mali, où, si nous n’étions pas venus, nous la France, ce pays serait tombé.
Si tous les chefs d’Etat africains, francophones, anglophones, lusophones, nous font l’accueil d’aujourd’hui, c’est bien parce qu’ils ont conscience que la France peut être à leurs côtés. Même si, je l’avais dit dans un discours prononcé aussi à Dakar, j’avais insisté là-dessus, la sécurité des Africains, c’est l’affaire des Africains. La France peut venir en soutien, peut venir en aide et je salue ce que font les militaires français, c’est exceptionnel.
La France doit permettre à l’Afrique de s’organiser, non seulement politiquement, mais aussi militairement pour lutter contre le terrorisme ou contre les conflits qui endeuillent depuis trop longtemps ce continent. Je pense à ce qui se passe en RDC, à ce qui ce passe en Centrafrique, ce qui se passe en Somalie.
Nous devons être différents du passé, davantage tourné sur les questions de développement et d’économie, d’environnement, mais également de soutien et d’encadrement pour les forces africaines.
A la fin de l’année, je recevrais à Paris l’ensemble des chefs d’Etat et de Gouvernement africains, toujours dans cette même idée de chercher comment nous pouvons améliorer les procédures de prévention des conflits et faire prévaloir la paix et assurer la sécurité.
Je viens donc ici pour la première fois, avec Yamina BENGUIGUI, ministre de la Francophonie, je viens pour la première fois ici à Addis-Abeba et je tenais à vous rencontrer vous, au-delà de cette célébration du 50ème anniversaire de l’Union Africaine.
Madame l’Ambassadeur, je la remercie, ainsi que tous les personnels, a permis d’avoir cette rencontre dans un agenda qui était compliqué et je vous exprime ma gratitude pour être venus à une heure qui n’est pas forcément la plus facile pour vous. Mais je voulais vous dire tout mon respect et toute ma reconnaissance, parce que c’est vous qui faites vivre aussi la France ici en Ethiopie.
Sur le plan économique, nous avons des entreprises depuis longtemps installées. Il y a des nouveaux investissements qui se font, il y a des relations qui s’établissent. Moi-même j’ai reçu le Premier ministre éthiopien, il y a quelques semaines à Paris. Il y était d’ailleurs pour sa première visite en France et j’ai là aussi trouvé qu’il y avait une considération, une marque d’intérêt pour notre pays. Et il m’a dit tout ce qu’il entendait faire pour faciliter les relations économiques entre nos deux pays mais c’est vous qui allez pour l’essentiel être les acteurs de cette intensification de nos relations.
J’imagine que ce n’est pas simple, qu’il doit y avoir une administration en Ethiopie qui ne fait pas toujours les choses comme l’administration française qui, comme on le sait, est très rapide à faire en sorte que tous les chefs d’entreprises puissent avoir immédiatement l’information qu’ils réclament, et le versement de l’impôt que l’administration leur demande. Mais je sais ce que c’est que, aussi, travailler dans un environnement où il n’y a pas toujours les personnels qualifiés même si c’est notre devoir aussi d’assurer cette formation et qu’il peut y avoir également des conditions qui ne sont pas les plus propices pour faire venir notamment des petites et moyennes entreprises. Or, nous avons besoin aussi d’installer des petites et moyennes entreprises dans un pays comme l’Ethiopie.
Je veux saluer aussi ce que font les fonctionnaires, parce qu’il y a ici de nombreux agents qui travaillent soit pour l’ambassade, le consulat, soit pour les institutions liées à l’Union africaine justement. Et là encore, c’est un service précieux qui est rendu.
Je salue aussi les militaires, tous ceux qui font qu’il y a cette coopération.
Et puis enfin, tous ceux qui, par les hasards de la vie, par les rencontres, par les mouvements, les voyages ont pu un moment décider de s’établir en Ethiopie.
L’Ethiopie, il se trouve que j’avais eu l’occasion de l’étudier quand j’étais à l’ENA. Vous allez me dire « Qu’est-ce qu’on pouvait faire à l’ENA pour s’intéresser à l’Ethiopie ? ». C’était en 1979, 1980, c’était le régime de MENGISTU, ici en Ethiopie, c’était la guerre partout dans la corne de l’Afrique.
En Somalie, cela commençait déjà avec des mouvements notamment dans l’Ogaden. Et puis, il y avait aussi le problème de l’Erythrée, j’ai vu cette corne de l’Afrique évoluer. D’abord sombrer puis ensuite se relever.
Et je considère que c’est une partie très importante sur le plan géopolitique de ce que peut être notre avenir. D’abord parce qu’ici il y a une population nombreuse, 90 millions. Ensuite parce qu’il y a des ressources, des richesses. Parce que, notamment sur toute la côte, il y a sûrement des ressources pétrolières importantes et puis, parce que nous n’y avons pas d’histoire commune, sauf qu’entre la France et l’Ethiopie il y a justement une tradition.
Donc, je voulais vous dire combien votre présence est stratégique et combien elle doit être renforcée.
Et puis, aussi vous dire qu’agir en France, c’est agir aussi pour les français de l’étranger. J’ai voulu que, dans le gouvernement, il y ait une représentation des français de l’étranger comme il y en a une au Parlement, maintenant à l’Assemblée nationale, comme au Sénat. Parce que nous avons besoin de tous les français et vous regardez ce qui se passe dans votre pays quelques fois, même si maintenant la télévision permet tout, quelques fois avec incompréhension, et vous posez les mêmes questions : « Est-ce qu’il y a encore un avenir pour un pays comme le nôtre ? Est-ce que nous avons encore notre place dans la mondialisation ? Est-ce que l’Europe va sortir de cette récession qui la frappe ? »
Et moi, je veux vous dire que nous devons avoir confiance dans notre destin dans notre avenir, non pas simplement parce que nous sommes les héritiers de l’histoire, parce que nous sommes une grande nation, mais parce que nous avons beaucoup d’atouts et que vous êtes parmi les atouts de la France.
Avoir des communautés françaises partout dans le monde, des établissements comme ceux que je visite à chaque fois notamment des lycées, des instituts culturels qui bien sûr font en sorte de promouvoir la langue française mais pas seulement la langue française, la culture française, les valeurs françaises. Tout cela fait que nous sommes regardés comme un pays différent des autres et que nous avons des possibilités, des capacités de développement économique. Mais pour cela il faut avoir des ambassadeurs pas simplement ceux que je nomme aux Conseil des ministres mais des citoyens, citoyennes qui se dévouent pour leur propre pays. Je voulais dans ces courts moments vous exprimer mon respect, ma reconnaissance, ma gratitude, et vous dire « Ayez confiance en la France, parce que la France a confiance en vous ». Merci.QUESTION – Venir en Afrique au moment où les forces françaises sont intervenues au Niger, est-ce que cela veut dire qu’un deuxième front s’est ouvert au Sahel pour la France ?
LE PRESIDENT – Non, il n’y a qu’un front, c’est celui de la lutte contre le terrorisme. Partout et notamment en Afrique de l’Ouest, mais pas seulement en Afrique de l’Ouest, parce que c’est une menace qui vise le continent africain aujourd’hui et qui nous concerne aussi parce qu’il y a des prolongements.
Mais si je suis ici à Addis-Abeba aujourd’hui pour le 50ème anniversaire de l’Union africaine, c’est parce que la France a été invitée. Elle y a été invitée parce qu’elle est reconnue comme un pays ami de l’Afrique, un pays utile à l’Afrique, utile au monde, utile à la paix. C’est une fierté, je suis le seul chef d’Etat européen, seul chef d’exécutif européen présent ici à Addis-Abeba. C’est vous dire la confiance qui est née ces derniers mois, non seulement de notre intervention mais de ce qu’est notre conception de la relation entre la France et l’Afrique.
Ce sont les africains qui demain, devront assurer la sécurité de leur continent. La France sera toujours à leurs côtés, mais aussi pour le développement et pour la lutte contre le réchauffement climatique. Les africains ont confiance en la France et la France fait confiance à l’Afrique parce que c’est un continent d’avenir.
QUESTION – M. le Président, là aujourd’hui, vous êtes l’hôte des africains, est-ce que les africains seront prochainement les hôtes de la France à Paris ?
LE PRESIDENT – Oui, à la fin de l’année, j’inviterai l’ensemble des chefs d’Etat africains pour une réunion qui sera consacrée à la paix et à la sécurité, d’une certaine façon aussi, à la lutte contre le terrorisme. Il y a une relation qui s’est établie, de confiance entre l’Afrique et la France, cela doit être maintenant prolongé par l’appui que la France va donner aux armées africaines pour qu’elles se défendent elles-mêmes, y compris contre le fléau du terrorisme.
C’est pour leur sécurité, c’est également pour notre propre sureté en Europe.
QUESTION – Il y a visiblement des sondages dans lesquels vous êtes en train de remonter votre cote de popularité, est-ce que c’est finalement un bon mois de mai pour vous ?
LE PRESIDENT – Moi ce que je ne veux pas, c’est seulement d’un bon mois de mai, ce qui compte c’est toute l’année. Je n’essaie pas de travailler par rapport aux enquêtes d’opinion, sinon je n’avancerai pas.
Ce que j’essaie de faire comprendre aux français, c’est que nous sommes engagés dans une bataille de longue durée et que nous allons réussir, que je ne me laisse pas impressionner par ce qui peut être, par moment, des mauvaises nouvelles. Ce qui compte, c’est de préparer le lendemain, pas simplement le sondage d’aujourd’hui.
Merci.