Madame la ministre,
Monsieur le ministre,
Monsieur le président de PSL,
Monsieur le directeur de l'Ecole normale supérieure,
Mesdames, messieurs qui avez participé à ce colloque,
Je suis très heureux de pouvoir à mon tour m'y exprimer. M'y exprimer pour marquer tout l'intérêt que je porte au Centre européen d'études républicaines.
Vous avez choisi comme thème de votre travail « modernités républicaines » qui définit parfaitement la situation dans laquelle nous nous trouvons. Parce que personne ne doute de la modernité de l'idée de la République. Mais le thème est aussi revenu en force depuis une vingtaine d'années, sans doute à cause des épreuves que nous avons pu traverser, notamment ces derniers mois, mais aussi de la question de la mondialisation, de ce qu'elle exige d'une Nation ou d'un ensemble pour comprendre quelle est sa place, quel est son destin et quelle est sa forme d'organisation.
Le caractère pluriel de la République ne fait pas de doute non plus. Il faut pour s'en convaincre là-encore entendre tous les discours, d'où qu'ils viennent, de tous horizons. Ils se sont tous emparés de la République.
Ce n'était pas vrai il y a encore quelques années, quelques décennies. Aujourd'hui la République est devenue un lieu commun, ne nous en plaignons pas, si c'est le lieu commun qui permet de faire du commun ; mais si c'est simplement un mot qui sert à utiliser, voire à recycler d'autres idées, c'est là qu'il peut y avoir détournement de sens.
Parce que la République est partout invoquée, sommée, questionnée, contestée, parfois récupérée et détournée. Elle est présentée à la fois comme un malade qu'il faudrait soigner ; comme un remède qu'il faudrait apporter ; comme des racines qu'il faudrait à tout prix préserver et protéger ; comme un avenir ; comme un âge d'or pour les nostalgiques auxquels il faudrait revenir à tout prix ; ou comme un système politique imparfait qu'il serait urgent de réformer et auquel il faudrait apporter des réponses.
De même rarement les concepts qui lui sont liés, à la République, ont été autant présents dans le débat public avec l'identité, la citoyenneté, les droits, les devoirs. Le langage républicain est omniprésent. Mais est-on sur que ceux qui l'emploient lui accordent la même signification ? Est-ce que ce n'est pas devenu aussi une forme de langue presque étrangère à une partie de nos concitoyens qui n'entendent plus forcément la République comme un système d'égalité, de promotion, d'émancipation, mais simplement comme une institution.
Aussi, paradoxalement, plus on parle de la République et de ses valeurs, plus le besoin se fait sentir d'éclairer même son sens. Non pas pour lui donner une fois pour toute une définition qui prévaudrait sur toutes les autres et qui en exclurait certaines, non pas pour écrire une histoire officielle, un récit national, un roman –j'ai vu que cela pouvait saisir certains– mais pour en faire la possession exclusive de la Nation et pas de telle ou telle famille politique.
Je crois que nous avons besoin d'un débat serein, sans malentendu y compris pour réfléchir sur les nécessaires évolutions. C'est pour cette raison que notre pays a voulu se doter d'un grand établissement scientifique, le CEDRE. Je voudrais remercier monsieur CHRISTIN pour l'engagement qui a été le sien pour porter cette idée avec Vincent PEILLON.
L'idée est de rassembler les meilleurs chercheurs travaillant sur la République, issus de toutes les disciplines des sciences humaines et sociales : histoire, philosophie, sciences politiques, sociologie, droit, et de les laisser interroger les institutions de la République, les pratiques dans la République, les règles, les normes, les rituels dans lesquels la République s'incarne et les formes nouvelles qu'elle doit se donner. Ces chercheurs de haut niveau pourront confronter leurs perspectives d'un point de vue national mais aussi d'un point de vue international.
Pourquoi c'est nécessaire aujourd'hui ? J'en ai évoqué les raisons profondes sur le plan intellectuel et même sur le plan politique mais je veux ajouter un certain nombre de justifications liées aux circonstances. Après les attaques terroristes dont notre pays a été la cible et les événements qui ont forcément profondément marqué notre pays et pas simplement notre pays, puisque nous n'avons pas été les seuls à subir ces assauts et ces agressions, il y a eu de nombreux débats qui se sont ouverts sur le modèle républicain.
Sa capacité d'intégration, la laïcité, le vivre ensemble, la possibilité d'être unis dans la diversité, de savoir jusqu'où pouvait aller l'expression personnelle, la liberté individuelle ou ce que devait faire prévaloir la République au sens de ce que nous devons tous respecter comme loi commune, et ce que c'est ce que la République pouvait porter comme promesses, comme capacité d'emmener tous ses enfants vers le même objectif.
Il est plus important que jamais de conduire un dialogue intellectuel et universitaire par-delà nos frontières, parce que ce débat n'est pas propre à la France même s'il y a des régimes très différents, y compris au sein de l'Union européenne, des pays démocratiques. Il est très important que nous puissions voir quelle est notre spécificité, ce qui appartient à l'idée républicaine française et que nous avons en partage avec les autres, ce qui nous distingue et ce qui nous unit en Europe et au-delà de l'Europe. Car l'idée républicaine n'est pas liée à un continent, n'est même pas liée à un stade de développement. L'idée républicaine emporte finalement un message qui est universel. La mission du CEDRE, de ce nouveau centre, c'est aussi de diffuser de la connaissance auprès du plus grand nombre de citoyens.
D'abord en constituant des ressources documentaires. Le CEDRE publiera des thèses de doctorants, accueillis ici en son sein, et publiera des classiques de la pensée républicaine. Je suis ici dans l'amphithéâtre JAURES et j'imagine que JAURES aura toute sa place pour la diffusion de ce qu'était la pensée républicaine et qui, à bien des égards, reste encore parfaitement valide aujourd'hui. Presque comme si les drames de l'avant Première Guerre mondiale pouvaient éclairer sur ce qui se passe y compris aujourd'hui au plan international : la reconstitution des empires, la montée des nationalismes, le regard distant sur les libertés, ce qui avait provoqué l'affaire Dreyfus.
Autant de textes qu'il faut reprendre aujourd'hui, non pas pour en faire simplement une leçon d'histoire, mais une forme de conviction qui fait qu'à travers les âges, les mêmes passions, les mêmes drames, les mêmes épreuves, les mêmes tentations peuvent aboutir à des remises en cause de ce que l'on croyait les fondamentaux essentiels. Ce qui est frappant dans la dernière période, c'est que ce que l'on croyait le plus évident devient contestable. Ce qu'on pensait être le mieux établi devient sujet de débat. Ce que l'on croyait être des acquis de toute une période qui avait été celle notamment de l'après-guerre, tout cela prend un sens relatif. Le relativisme a tout emporté, tout peut être discuté. Alors il est très important qu'il puisse y avoir ici un centre de recherches qui permette aux enseignants de pouvoir trouver des ressources pour l'enseignement moral et civique.
Quand la ministre de l'éducation de l'Education nationale, Najat VALLAUD-BELKACEM, a repris cette idée qui était d'ailleurs contenue dans la loi sur la refondation de l'école, beaucoup, une nouvelle fois ont contesté cette idée, comme si c'était un enseignement qui venait porter une parole officielle. Qu'est ce que signifiaient la morale et la citoyenneté ? Est-ce que c'était bien le rôle de l'école que de transmettre cette connaissance, cette valeur, ces règles de vie ? Alors que c'est le principe même de l'école que de permettre cet enseignement qui s'enrichit de toutes les sciences, de toutes les connaissances.
Faut-il pour autant qu'il puisse y avoir un centre de recherche qui alimente l'Education nationale pour lui donner tous les éléments ? Pour faire de cet enseignement moral et civique un apprentissage pour beaucoup de futurs citoyens mais aussi un facteur d'élévation de l'esprit et de connaissance de l'Histoire, connaissance aussi des règles de vie, connaissance du monde. Tel est le sens de l'enseignement moral et civique, y compris de bien comprendre les rôles qu'ont pu jouer les religions dans notre Histoire ou dans l'Histoire du monde.
Le CEDRE permettra aussi d'être un lieu de débat. La République, en effet, n'est pas un concept figé qui aurait une définition définitivement établie. On ne peut pas la réduire à un modèle unique, valable pour toutes les situations historiques que l'on pourrait ainsi plaquer et qui serait indifférent aux cultures, à toutes les diversités, à tous les apports qu'un pays comme le nôtre a pu avoir au cours des générations. De la même manière, la République n'appartient pas à un parti, ni à un siècle, ni même à un pays. La République, c'est un ensemble de règles, de fondements, de philosophies, d'aspirations qui ont une vocation universelle.
Il y a aussi cette fameuse distinction établie entre la République et la démocratie. La République est la forme qui a été prise en France par la démocratie. L'Histoire nous montre que ce ne fut d'ailleurs pas une donnée qui s'est imposée d'elle-même, mais un combat. Un combat pour que, dans la démocratie, ce soit la République qui puisse être la forme d'organisation de la vie, et même que la République puisse être pleinement démocratique. Or il a fallu, par exemple, attendre 1901, plus de vingt ans après la constitution de la IIIème République, pour que le nouveau régime se décide à accorder le droit d'association.
De la même manière, pour le suffrage universel, la République n'a accordé véritablement le suffrage universel qu'à la libération. Jusque-là, c'était réservé aux hommes de plus de vingt-et-un ans. La République, qui portait pourtant des principes, des valeurs, avait tardé à permettre cette reconnaissance, cette égalité, ce fondement-même de ce que l'on pensait et que l'on pense être la République.
Nous avons aussi un certain nombre de remises en cause qui sont nécessaires aujourd'hui pour gouverner les sociétés. Les sociétés ne peuvent plus être dirigées d'en haut, à distance, sur injonction, sans consultation ni écoute. On le sait et quand on l'ignore, on le sait encore davantage ; cela nous revient. Des réformes ont été engagées : je pense au non-cumul des mandats qui d'ailleurs maintenant est devenu une évidence, qui n'est pas remise en cause et j'en suis plutôt satisfait. Vous le savez, cela fait partie de ces réformes très contestées -il y en a d'autres- qui donnent lieu à des batailles, puis ensuite qui deviennent finalement des règles suivies par tous. Ne nous en plaignons pas.
Le rôle des républicains, a toujours été, même dans les confrontations les plus fortes qu'ils ont pu mener, de faire que le la loi qui était portée par quelques-uns puisse devenir la loi pour tous, la loi de tous. Je pense qu'il faudra d'ailleurs aller plus loin que le non cumul des mandats et faire qu'il puisse être aussi dans le temps, pour que nous puissions avoir ce renouvellement. La parité a été également mise très tard dans nos règles de droit. Aujourd'hui il y a encore beaucoup à faire. Même si la loi y oblige, il y a encore cet écart entre la représentation des hommes et des femmes dans nos assemblées.
Il y a aussi la diversité de la société française que la représentation, que ce soit nationale ou locale, même si au plan local cela va plus vite, n'a pas encore véritablement traduit. Or tout ce qui concourt à réduire cet écart entre ce qu'est la société et comment elle est représentée est absolument essentiel pour la République. J'ai également relevé, et l'expérience de ce point de vue est utile, que la fabrique de la loi est devenue très lourde. La fabrique de la loi, c'était la machinerie même de la République, et c'est pourquoi il fallait du temps pour que chaque mot soit pesé, chaque principe soit discuté, débattu. Sauf qu'aujourd'hui, il y a non seulement l'urgence -elle est là : l'urgence sociale, l'urgence économique, l'urgence parfois sécuritaire- mais il y a surtout un rapport au temps qui a considérablement changé.
Ce qui pouvait être admis, c'est-à-dire un long cheminement législatif pour aboutir à un progrès qui était renvoyé à plusieurs années, n'est plus supportable. Parce que tout va vite bien sûr, et parce qu'une forme d'engagement immédiat paraît plus efficace que le temps lourd du débat parlementaire. Certains en tirent la conclusion qu'il faudrait bousculer les procédures parlementaires, faire voter des textes par ordonnance et, si c'était possible, édicter des édits comme autrefois pour qu'il puisse y avoir la mise en œuvre d'un programme. D'autres vont encore vers le référendum, considérant que l'appel au peuple pourrait être la meilleure façon de contourner le Parlement, alors même que cela exigerait de nombreux débats et que l'usage des référendums commandent à la prudence et à la retenue.
On ne sait jamais si la question est bonne, mais souvent la réponse ne l'est pas. Mais au-delà de cela, cela traduit néanmoins une réalité, c'est-à-dire le fait que le temps du débat doit être plus long avec les citoyens et plus court avec les représentants. Si d'ailleurs l'affaire de la concertation, de la consultation, de la participation a été bien menée, le débat législatif peut s'en trouver beaucoup plus enrichi sans qu'il soit besoin de multiplier les auditions ou d'ajouter des amendements qui allongent des textes au risque de les rendre plus difficilement applicables. J'ai souhaité que nous puissions avoir une procédure beaucoup moins lourde, plus rapide, éviter ces navettes, ces lectures qui hier avaient un sens, y compris dans ce qu'était le bicamérisme, les sagesses que les parlementaires pouvaient apporter à quelques emportements de l'exécutif.
Aujourd'hui c'est nécessaire d'avoir cette exigence du temps, ce rapport au temps. Parce que quand les citoyens voient un écart entre la parole politique telle qu'elle est prononcée, l'annonce, la promesse, la décision qui arrivent très en amont du texte final et qui ne voient pas de traduction concrète dans leur vie quotidienne. C'est le procès de l'impuissance qui est dressé : « alors qu'est-ce que vous faites, puisque vous nous aviez dit et qu'il n'y a rien qui s'est traduit » ou le procès, pire encore, de l'incompétence : « vous ne nous dites pas la vérité et vous n'arrivez pas à changer ».
Ce qu'il faut, c'est rétablir l'idée de la puissance du politique, de sa capacité, dans de nombreux domaines, à agir, à décider et à concrétiser les changements qui sont attendus. De la même manière, je pense que les citoyens veulent à la fois que cela aille plus vite et, en même temps, veulent eux-mêmes être davantage associés. Cela pourrait être une contradiction qui existe dans le peuple français. Je veux du pouvoir et en même temps je crains le pouvoir ; je veux que la décision soit prise et en même temps je veux être partie prenante de la décision ; j'ai confiance dans les élus de mon territoire mais je doute de la représentation nationale - ce qui, là-aussi est un peu contradictoire.
Si on veut arriver à non pas lever cette contradiction ou faire une politique qui associerait des contraires, il faut faire justement en sorte que les citoyens puissent trouver des formes, des cadres à leur participation. Il peut y avoir le référendum d'initiative populaire, à condition que les règles soient simplifiées et que les domaines soient limités. Il peut y avoir -et moi j'y suis très favorable- le droit de pétition et la reconnaissance d'un droit à la participation citoyenne dont le Conseil économique, social et environnemental, qui est une troisième assemblée de la République, pas forcément la plus connue, pourrait être chargé de la mise en œuvre, devenant une forme d'assemblée permanente de la participation citoyenne.
Je ne parle pas simplement par rapport à des grands équipements, on en a certains à l'esprit, mais je pense, par rapport à certains choix, des choix de long terme ou des choix de société, où il est très important que les citoyens puissent dire ce qu'ils pensent à travers ce droit de pétition ou de participation citoyenne. C'est ainsi que l'on a fait pour un certain nombre d'évolutions dans la bioéthique, notamment pour la loi pour accompagner la fin de vie ou que l'on peut faire sur un certain nombre de sujets liés à la science, son application, ou à faire en sorte que nous puissions avoir davantage de droits pour la consultation liée à de grands ouvrages, y compris ceux qui seront associés à la lutte contre le réchauffement climatique.
Mais pour cela, il faut aussi qu'il y ait un engagement. Il n'y a pas de République sans engagement. Le vote est un premier engagement, il doit être à chaque fois non pas justifié – le vote est un droit mais il est aussi une forme de devoir dans une République qui sait où elle va -, le vote doit être éclairé ; le vote doit être lui aussi voulu comme non pas un acte civique mais comme une volonté de construire ensemble une société. Mais au-delà du vote, il y a l'engagement. L'engagement, c'est-à-dire la participation à ce qui n'est pas obligatoire.
J'avais lancé la généralisation du service civique et aujourd'hui il y a plus de cent mille jeunes qui sont en service civique. Il n'y en avait qu'à peine quinze mille en 2012. Il faut aller encore plus loin. On se pose souvent la question de rendre obligatoire le service civique. Moi, j'avais parlé de le rendre universel, général. C'est-à-dire que tout jeune voulant un service civique devrait être accompagné vers une mission de service civique. L'obligation n'est plus un engagement. L'engagement c'est volontaire ; c'est l'acte que je prends pour signifier que je veux être utile aux autres.
Il faut donner beaucoup plus d'ampleur au service civique tout en lui donnant ce qui fait sa force républicaine, c'est-à-dire l'acte individuel de participer dans un cadre collectif à une mission d'intérêt général. J'ai également, avec les ministres concernés -Intérieur et Défense– reconstitué la Garde nationale. La Garde nationale, c'était aussi une référence dans notre Histoire qui n'a aujourd'hui plus d'objet, puisqu'il y avait aussi la protection dans la Garde nationale de ce qui était le pouvoir. Là, il s'agit de la protection de nos concitoyens et donc la Garde nationale a connu un grand succès.
C'est finalement la réserve, ceux qui veulent être des réservistes de l'armée, de la gendarmerie, de la police et qui viennent constituer des forces supplémentaires pour que nous puissions être davantage protégés. Mais pour qu'il y ait de l'engagement des citoyens, il faut aussi qu'il y ait de l'exemplarité quant à ceux qui représentent la nation. C'est la raison pour laquelle j'ai voulu que soit créée -le Parlement a été dans ce sens- une institution de l'intégrité. C'était toujours une formule qui aurait pu entraîner le soupçon et c'est précisément pour lever la suspicion qu'a été donc créée cette Haute Autorité pour la transparence de la vie publique. Non pas pour que il n'y ait plus jamais de scandales, mais au contraire pour que tout soit connu, pour que tout soit vérifié et pour que, s'il y a des manquements, ils puissent être à la fois dénoncés et sanctionnés. Je pense aussi que l'intégrité, la simplicité et même l'humilité sont les conditions de l'autorité, que la République est plus forte lorsqu'elle respecte ses principes et qu'elle n'a pas besoin de vouloir être en distance, en séparation. C'est là qu'elle prend le risque majeur dans une démocratie.
En revanche, l'autorité en République ne se construit pas en dressant les uns contre les autres. L'autorité, elle se fonde sur le respect et la confiance. L'autorité, c'est aussi la décision et trouver cet équilibre entre un exécutif qui doit être prompt, pas simplement face à des épreuves – et elles sont là – à répondre aux exigences d'un monde qui va vite et le surcroît de demande démocratique réclamé par la société.
La République ne peut pas non plus être réduite à sa conception strictement institutionnelle ou fonctionnelle. Il ne peut pas y avoir de République sans un Etat. L'Etat est un élément essentiel de la République. Sans un Etat social, sans un Etat régulateur, soucieux de réduire les inégalités et de favoriser l'émancipation et la réussite. C'est parce que la République est arrivée à donner aux citoyens cette vision-là, qu'elle couvrait les aléas de la vie, qu'elle avait une solidarité à l'égard des plus fragiles, qu'elle encourageait la promotion sociale, que la République est devenue le cadre dans lequel les citoyens se reconnaissent.
La République, ce ne sont pas des institutions, ce ne sont pas simplement des règles, des procédures : la République, c'est aussi un modèle social qui reconnaît la dignité de chacun. La République n'est pas non plus un projet qui serait achevé et risquerait l'épuisement. Non ! Il doit à chaque fois évoluer à mesure que nos sociétés changent, que les aspirations, les espoirs même où les craintes, les peurs des citoyens peuvent s'exprimer. La République doit à chaque fois redéfinir pourquoi elle donne du sens à la vie en commun.
La République, c'est de vouloir la réussite pour tous. C'est là que la République est très liée à l'école, à une école qui doit être ouverte à tous et qui doit donner l'excellence pour tous. Je suis ici à l'Ecole normale supérieure et c'est cette tradition qui est aussi une forme de reconnaissance de l'excellence, mais de l'excellence qui doit être mise au service de tous, qui ne doit pas être coupée des autres, qui doit montrer que ceux ou celles qui ont été jusqu'au bout de ce qu'ils pouvaient réussir dans leurs études pouvaient, à leur tour, donner à la République plus de confiance dans la démocratisation de l'accès au savoir et à la connaissance.
Ceux qui nous parlent de tri, de rationnement, de disparition de moyens, ne sont pas aussi fidèles qu'ils le prétendent à l'esprit républicain. Parce que l'école, c'est l'émancipation et c'est d'avoir les objectifs les plus élevés pour la Nation, notamment pour les catégories que l'on dit populaires, qui sont très liées à l'école, qui pensent que l'école c'est la façon aussi de faire réussir leurs enfants. Même si c'est plus dur et même si on sait que les inégalités demeurent encore trop fortes, qu'il y a encore trop de décrochage -même si nous avons diminué le nombre de décrocheurs- il est très important que l'école soit encore regardée comme une promesse.
Enfin, et j'en terminerai, la République n'est vraiment complète que quand elle satisfait à l'exigence de fraternité. C'était un mot dont on ne savait pas très bien quel pouvait être son sens ou sa traduction dans notre société contemporaine. Cela pouvait apparaître comme relatif à l'Histoire, à la Révolution française, à ce qu'elle avait pu porter, à une mythologie. Cela pouvait être aussi un mot qui figurait dans le répertoire moraliste de la IIIème République. En fait, la fraternité c'est le trait d'union entre la liberté et l'égalité. C'est justement pour ne pas opposer liberté et égalité qu'il y a la fraternité, parce qu'une partie des républicains a pensé que la liberté était le point essentiel et que l'égalité, pour d'autres, était la valeur qui devait être celle qui fondait et qui donnait du sens à la République. Si l'on oppose égalité et liberté, on voit bien la contradiction qui s'installe, qui peut d'ailleurs être tout à fait légitime dans un débat public, et qui peut fonder des clivages sans que ceux qui sont pour l'égalité soient hostiles à la liberté et inversement.
La fraternité c'est ce qui permet d'unir l'ensemble des citoyens, l'ensemble du pays. Elle est plus importante encore aujourd'hui alors qu'il y a des divisions qui sont entretenues, des passions brutales qui sont exploitées, des peurs qui sont instrumentalisées. C'est là qu'il faut aussi placer la laïcité.
Le but de la République est de faire vivre ensemble des femmes et des hommes différents, qui ne sont pas semblables mais qui sont unis et qui sont égaux. Le but de la République est de faire du respect mutuel la seule règle qui vaille. Le but de la République est de s'opposer à toute tentative visant à imposer à l'autre ses préjugés, ses croyances, ses façons de vivre et, d'une certaine façon, ses règles personnelles. La République est ce qui permet d'avoir les mêmes règles pour tous.
De la même façon, même s'il y a une poussée de l'individualisme, les républicains ne doivent pas en être effrayés car la République est l'émancipation de l'individu. Il y a un risque quand cette passion pour l'émancipation individuelle devient un égoïsme privé ou personnel. C'est là que la République doit intervenir. De la même manière, la République n'est pas un système fermé qui serait lié à des frontières, qui enfermerait. La République a toujours été ouverte, a toujours porté son modèle vers les autres. Elle a toujours considéré que ce qu'il avait été possible de faire -en l'occurrence ici en France où nous sommes très attachés à la République- était finalement au service de la cause commune au-delà même de l'Europe, partout dans le monde. C'est aussi ce que votre centre de recherche va démontrer.
La République est la réponse alors que se cristallise le ressentiment entre ce qui est perçu comme le haut, le bas –c'étaient des mots d'hier- ou le système, les élites par rapport au peuple. La République est la réponse qui unit, qui fait que nous ne nous opposons pas. Cela ne veut pas dire que nous ne remettons pas en cause des ordres qui nous paraissent trop établis ou que nous ne rectifions pas des désordres qui nous paraissent trop injustes. Mais la République, est un mouvement, un mouvement qui, à chaque fois, rassemble. Alors elle est le régime politique qui émancipe l'individu, tout en permettant son intégration, sa pleine intégration à la communauté nationale, la seule qui compte. Parce qu'elle concilie le je et le nous.
Voilà pourquoi je tenais à être devant vous pour ce colloque, parce que la République sera toujours vivante dans un monde qui lui-même peut contenir des menaces -nous les connaissons- qui engendrent des bouleversements, et qui fait que nous avons besoin de points fixes, qui permettent notamment à la France non seulement de savoir d'où elle vient, mais de savoir là où elle veut aller. Votre institut incontestablement, par la qualité de ses recherches, contribuera à ce que la République soit toujours vivante. Merci.Monsieur le ministre, cher Jean-Yves LE DRIAN,
Monsieur le chef d'état-major des armées,
Mesdames et messieurs les officiers généraux,
Mesdames et messieurs les membres du Conseil supérieur de la fonction militaire,
Officiers, sous-officiers, officiers mariniers, soldats, marins, aviateurs et gendarmes,
Mesdames, messieurs ,
Je tenais à m'adresser à vous aujourd'hui à l'issue de cette 97ème session du Conseil supérieur de la fonction militaire. Parce que je voulais vous exprimer ma profonde reconnaissance pour votre engagement au service de notre défense et de notre sécurité. Je le dis ici en présence du chef d'état-major des armées, de vos chefs d'état-major, de vos directeurs et du représentant du directeur général de la Gendarmerie nationale.
J'ai pu, depuis le début de mon mandat, apprécier la mobilisation de tous les instants dont vous avez fait preuve à chaque fois que j'ai été amené à prendre des décisions graves, lourdes, pour notre pays ; j'ai vu le niveau inédit d'engagement de nos forces armées. Inédit par la multiplicité des théâtres ; inédit parce que la menace se porte sur notre propre sol et touche directement nos concitoyens.
Je sais ce qu'il en a coûté et je veux m'incliner devant la mémoire de tous les militaires qui sont morts en opérations. De tous vos camarades des armées et de la Gendarmerie qui ont donné leur vie en servant leur pays.
Depuis un an, 5 d'entre vous sont morts pour la France en combattant au Mali. Il y a trois semaines, c'était l'adjudant Fabien JACQ du 515ème régiment du train qui décédait touché par une mine.
14 autres militaires ont perdu la vie en service depuis le début de l'année 2016 lors d'activités opérationnelles ou victimes d'agression mortelle dans l'exercice de leur fonction. Je ne peux pas les citer tous, mais je pense notamment au capitaine Alain NICOLAS du GIGN qui a été tué par un forcené dans une intervention à Gassin dans le Var. C'était en mai dernier.
Je pense aussi au 1ère classe AVAE qui est mort au cours d'une mission de lutte contre l'orpaillage illégal dans la forêt guyanaise. Je pourrais évoquer les noms de tous les militaires qui, dans différentes missions, ont été jusqu'au bout de ce sacrifice ultime qui consiste à donner sa vie pour la France.
Je pense aussi aux familles dont l'existence a été bouleversée et je tiens à les assurer de ma profonde sympathie et du soutien de la Nation.
Je veux également saluer vos camarades qui portent dans leur chair les séquelles physiques ou psychologiques de leur engagement. Je peux à chaque fois en témoigner : lors de toutes les cérémonies officielles, notamment le 13 juillet ou le 14 juillet lorsque je les rencontre et que je vois avec quel courage et quelle force de caractère ils surmontent l'épreuve.
La communauté de défense donne toujours l'exemple d'une solidarité remarquable. Soignés par le service de santé, épaulés par vous tous, par la hiérarchie, nos blessés se reconstruisent avec une abnégation et une volonté qui forcent l'admiration.
Ce soutien s'exprime également à travers l'action sociale des armées et grâce à l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre qui se dévoue, là aussi, au service des familles.
Je veux également mentionner l'Institution nationale des Invalides, dont le nouveau projet d'établissement - et j'y ai tenu - conforte pour les années à venir la prise en charge médico-sociale de nos blessés en opérations. Parce que l'accompagnement psychologique est devenu nécessaire. Il y a des blessures visibles et des blessures invisibles. C'est vrai aussi plus largement, je l'ai constaté, pour toutes les victimes d'actes barbares, terroristes.
Je reviens à la mission. Aujourd'hui plus de 30 000 militaires sont déployés pour assurer la sécurité de nos concitoyens, protéger notre territoire et défendre nos intérêts.
Il y a d'abord le socle des missions permanentes : je parle ici de la dissuasion nucléaire, mais aussi de nos bâtiments et de nos avions de combat qui assurent les postures de sauvegarde maritime et de sureté aérienne. C'est ce qui fait que nous sommes protégés 24 heures sur 24, 7 jours sur 7.
Je pense aussi à nos soldats déployés dans le cadre de Sentinelle. Ils remplissent cette mission avec grand professionnalisme. Je sais les discussions qui ont pu avoir lieu à un moment, en se posant la question de savoir pour combien de temps, avec quels moyens, quelles ressources, quelles conditions, mener à bien l'opération. Mais il s'agit là – et on le sait – de protéger nos compatriotes ; c'est indispensable car la menace est à un niveau très élevé. C'est plus que de la vigilance, c'est une capacité d'intervention à tout moment.
En Afrique, l'opération Barkhane apporte un appui crucial pour permettre aux Etats du Sahel d'exercer leur souveraineté dans des territoires immenses et, là aussi, notre lutte contre les groupes terroristes atteint des résultats. Même si nous avons des coûts importants, humains, matériels, nous progressons, nous sécurisons et nous neutralisons ceux qui se sont donné pour objectif de nous frapper. Je l'ai toujours dit, ceux qui veulent nous frapper seront frappés.
Au Levant, au sein de la coalition, nos forces engagées dans l'opération Chammal, soutiennent ceux qui combattent Daech et donc luttent contre le terrorisme – les forces irakiennes notamment pour Mossoul, et d'autres forces que nous soutenons en Syrie. En sachant que parmi les combattants étrangers que nous devons combattre, certains peuvent même être français. C'est là encore notre devoir.
Je n'oublie pas les missions de maintien de la paix, comme au Liban ou les opérations de réassurance de nos alliés européens dans le cadre de l'Alliance atlantique.
Je veux mentionner l'engagement important des armées dans le secours aux victimes - nous avons encore eu la preuve ces dernières semaines - avec les unités de sécurité civile, les pompiers de Paris ou les marins-pompiers de Marseille.
Et puis il y a la Gendarmerie, qui fait partie intégrante de notre communauté militaire. La Gendarmerie nationale est fortement sollicitée, pour la sécurité publique comme pour lutter contre le terrorisme. Elle mène des opérations particulièrement difficile parce qu'elle est confrontée, elle aussi, à la violence. Avec la Police nationale, face à la délinquance, face à la grande criminalité, face aux risques terroristes, elle est en première ligne.
Le métier des armes n'est pas un métier comme les autres. L'état miliaire comporte des devoirs et des obligations particulières.
La première exigence de votre statut est l'esprit de sacrifice, c'est-à-dire ce consentement à aller jusqu'au bout de la mission, quel que soit le prix à payer.
La discipline est la deuxième exigence et elle est fondamentale. Elle n'est pas contradictoire avec le dialogue, bien au contraire et ici, vous représentez ce dialogue. Tout militaire est fondé à donner son avis avec franchise, à faire des propositions, à émettre des objections s'il estime qu'il en va du succès de la mission. Mais cela doit être organisé. C'est ce qu'attend un chef de ses subordonnés et quand l'autorité a décidé, le succès passe par une obéissance sans faille, une exécution immédiate et une vraie adhésion. J'ai eu plusieurs fois l'occasion de le vérifier.
La troisième exigence est la disponibilité : le temps d'activité d'un militaire ne se décompte pas. Le travail s'arrête quand la mission est accomplie et c'est la mission et seulement la mission qui prime. Au-delà du statut qui vous oblige, au-delà des textes, il y a un état d'esprit.
Naturellement, au sein des rythmes d'activité, il faut veiller à un bon équilibre entre les besoins opérationnels et les impératifs de régénération. Sur ce point je fais toute confiance au commandement, à votre commandement, qui est chargé de veiller à votre santé et à votre sécurité. Parce que c'est la condition même de l'efficacité.
Puis il y a la concertation. Elle est inscrite dans votre statut, elle touche aux enjeux de la fonction militaire. Ici, vous en êtes les artisans, vous les membres du Conseil supérieur de la fonction militaire. Je veux saluer le dévouement dont vous faites preuve, votre souci du bien commun, votre sens des responsabilités. Je sais aussi le travail qu'il représente. Je rappelle qu'il est effectué bénévolement.
Dès 2017, c'est-à-dire dans à peine quelques jours, la concertation va évoluer avec une rénovation en profondeur de votre Conseil, qui deviendra permanent. Le ministre de la Défense, Jean-Yves LE DRIAN, à qui je confirme toute la confiance que je lui porte, veillera à mener à bien cette étape importante, parce que ce sera l'arrivée des associations professionnelles nationales de militaires.
Nous avons voulu que ce qui était une décision de la Cour européenne des droits de l'homme puisse devenir une loi de la République. Une loi qui puisse être celle de l'équilibre entre l'intérêt de nos armées et la représentation des militaires.
Nous savons que c'est un défi, il faut le relever, et que c'est aussi un progrès, sans altérer une autre réalité qui fait la spécificité des forces armées : ce sont vos chefs militaires qui sont vos premiers représentants et ce sont eux qui ont la responsabilité de veiller à vos intérêts - et ils le font, je peux aussi en témoigner.
C'est pour cette raison que je les reçois régulièrement et notamment le général de VILLIERS et ils me disent très franchement ce qu'ils ont à me dire. Mais ils le font en fonction de leur place dans la hiérarchie, de leur rôle. Ils ne se substituent pas à vous dans les conditions de la concertation. C'est une spécificité de nos armées qui est très importante à souligner.
Je veux également rappeler une autre nécessité, qui est l'impératif de renouvellement de nos forces. Beaucoup de nos jeunes militaires servent à titre contractuel ; beaucoup d‘entre vous, même parmi ceux qui sont de carrière, envisagent une deuxième vie professionnelle et cette réalité nécessite une manœuvre permanente de recrutement, de fidélisation, de reconversion, et justifie donc des dispositifs spécifiques. Vous y êtes attachés à juste titre, car c'est sur toute une vie que l'on doit imaginer une carrière : si un temps elle est miliaire, demain elle peut être civile.
Les forces armées sont un puissant vecteur de promotion interne et aussi d'intégration sociale. Dans les armées comme dans la Gendarmerie, la fraternité d'armes transcende les différences et offre un cadre fédérateur propre à l'épanouissement de chacun, dans le respect de la diversité.
Les caractéristiques du métier militaire, les obligations auxquelles vous êtes soumis, doivent faire l'objet de compensation : à la mesure du fort engagement que j'exige de vous, ainsi que le ministre, parce que notre sécurité en dépend.
Donc, c'est une question d'équité, mais aussi d'efficacité.
Les militaires doivent donc d'abord bénéficier des mêmes avancées sociales que les autres agents publics de l'Etat. Ainsi, à niveau équivalent, les parités fondamentales entre agents publics et militaires doivent être assurées, dans le meilleur des cas. Je n'envisage pas d'autre configuration.
C'est dans cet esprit que j'ai veillé aux équilibres entre policiers et gendarmes dans le cadre des mesures proposées par le ministre de l'Intérieur.
Ces équilibres doivent être également préservés au sein des forces armées : les mesures générales de revalorisation applicables à la fonction publique doivent être transposées aux militaires dans les mêmes termes et selon les mêmes échéances. C'est pourquoi, concernant la transposition du protocole sur les parcours professionnels, les carrières et les rémunérations, que l'on appelle toujours, pour sans doute rendre les choses plus simples, « PPCR » –immédiatement, les regards s'enflamment et le bonheur s'installe quand on utilise de tels acronymes – je vous avais annoncé le 14 janvier sa mise en œuvre et nous tenons les délais.
Je veux également insister sur une autre réalité : c'est l'intensification de l'activité, qui a généré une augmentation des durées d'absences, avec un impact important sur la vie de famille, et donc sur le moral des troupes. Les obligations qui pèsent sur vous doivent donc être mieux reconnues. C'est pour cela que j'ai demandé au ministre de la Défense de me proposer des mesures de revalorisation de la condition militaire.
Je les ai validées le 6 avril dernier ; il vous a présenté ce plan. Il vise à compenser la suractivité, avec la création d'une indemnité d'absence cumulée, et le paiement de deux jours de permissions. J'ai également pris en compte les sujétions propres aux alertes opérationnelles qui vous mobilisent fortement.
Aujourd'hui, de nouvelles mesures doivent être prises, qui seront appliquées dans le cadre de Programmation militaire, c'est-à-dire dans le temps de la loi de programmation militaire.
Il s'agit tout d'abord de la transformation des derniers jours de permissions complémentaires planifiées, PCP, en indemnités. C'est vous, le CSFM, qui l'aviez proposée, dans un souci d'équité entre tous les militaires. Vous commencerez à en bénéficier dès le début de l'année prochaine, avec un cadencement qui sera mis en œuvre par le ministre de la Défense.
J'ai aussi entendu le besoin des chefs d'état-major d'attirer et de conserver les compétences dont les forces ont besoin. J'ai donc donné mon accord pour instituer des incitations spécifiques à certains métiers en tension : la mise en œuvre et la maintenance des aéronefs, l'embarquement à la mer, le contrôle aérien, la mise en œuvre des drones et la veille des systèmes d'information opérationnels -je ne veux pas insister. Il est normal que nous puissions avoir des incitations si nous voulons recruter, et à haut niveau.
De même, il m'est apparu nécessaire de mieux valoriser les savoir-faire de haute technicité. Nous avons une concurrence qui est de plus en plus forte avec le secteur privé pour ce type de qualification.
Ces dispositifs de fidélisation seront effectifs en 2017.
Je me suis également engagé à l'égard des gendarmes, avec le protocole pour la valorisation des carrières, des compétences et des métiers, qui avait été ici même présenté le 11 avril 2016.
Au-delà des compensations financières, la revalorisation de la condition militaire doit s'attacher à l'accompagnement des familles, à la qualité de vie dans les unités, et au développement de l'action sociale. C'est un thème qui vous est aussi cher, car le choix d'une carrière dans nos armées n'est pas uniquement un engagement professionnel. C'est un choix de vie, pour soi, mais également pour ses proches.
La condition militaire s'inscrit plus largement dans l'effort de défense que nous avons conduit depuis 2012.
Nous avons – j'en ai pris à plusieurs reprises la décision – augmenté les crédits pour la défense. Pour vous parler franchement, ce n'était pas prévu à la hauteur de ce que nous avons fait lorsque j'ai pris mes responsabilités ; mais il y a eu des opérations, il y a eu des décisions lourdes et il y a la menace. J'ai donc fait en sorte que la Loi de programmation militaire, votée en 2013, puisse être intégralement respectée. Cela n'avait jamais été le cas pour aucune Loi de programmation jusque-là. Non seulement elle a été respectée, dans ses ordres de grandeur, dans ses rythmes, mais elle a été révisée à la hausse.
Là aussi parce que nous devions nous adapter à la situation, aux risques de la vie internationale, aux menaces venant de l'extérieur, de l'intérieur aussi. C'est un effort de défense qu'il faudra poursuivre, quelles que soient les décisions que le peuple français aura à prendre au mois de mai prochain.
A cet égard, il faut savoir que nous aurons à dépenser davantage, parce qu'il y va à la fois de notre capacité à pouvoir nous protéger, mais également de nos engagements européens et internationaux. Beaucoup de pays européens ne l'ont pas encore compris. Je pense que, pour toujours, il y aura la solidarité transatlantique. Bien sûr que les alliances vont demeurer. Mais si l'Europe ne fait pas l'effort nécessaire pour assurer la défense de son continent, il est à craindre que nul ne le fera à sa place.
Nous avons un des efforts de défense les plus élevés, même si nous ne sommes toujours pas à 2 %. Le général de VILLIERS rappelle d'ailleurs dans tous les documents qu'il faut aller jusqu'à 2 % de la richesse nationale.
Cela suppose des milliards supplémentaires. Dans le débat public, où trouve-t-on ces milliards ? Personne ne veut augmenter les impôts, en tout cas ce n'est pas la proposition la plus populaire ; beaucoup veulent diminuer les dépenses, sans dire d'ailleurs lesquelles –j'espère que jamais, les armées ne seront concernées. Mais il faut savoir ce que représente, dans le budget de l'Etat, les dépenses liées à la défense. Il y a donc là un engagement collectif très important.
J'ai considéré que je ne pouvais pas engager des opérations extérieures - et il y aura toujours des opérations extérieures - comme je l'ai fait au Mali, en Centrafrique, en Irak ou en Syrie, demander aux armées en plus de participer à la protection de notre territoire dans le cadre de l'opération Sentinelle, sans donner des moyens supplémentaires. Moyens supplémentaires en effectifs mais aussi en matériels.
J'ai arrêté la déflation des effectifs de nos armées, qui aurait normalement conduit à diminuer le nombre de nos militaires.
Cette année, les crédits prévus dans le budget 2016 seront intégralement mis à disposition de la défense. Et le montant des surcoûts des opérations –et il y en a eu– sera totalement compensé par les financements interministériels ; c'est aussi la première fois.
J'ai évoqué la fin de la baisse des effectifs. Mais j'ai aussi fait en sorte que nous puissions renforcer -10 000 postes au total pour les 3 années à venir- les moyens de nos armées dans le cadre de la loi de programmation actualisée de juillet 2015. Cette montée en puissance est sans précédent.
Nous faisons aussi un effort pour la police ; c'est dire si nous sommes conscients qu'il va falloir augmenter le nombre de nos fonctionnaires ou de nos contractuels, de nos agents publics.
Il est vrai que parfois, cela met du temps à se traduire concrètement, parce qu'il faut former ces militaires, il faut former ces gendarmes. C'est donc sur la condition militaire aussi que je voulais mentionner l'effort que nous devons faire pour attirer des jeunes, pour qu'ils viennent servir.
Je veux également souligner l'effort sur les réserves militaires, qui vont être fédérées dans une Garde nationale avec une cible de plus de 9 000 hommes et femmes déployés chaque jour, en renfort des unités d'active et des brigades.
C'est un point très important ; on avait beaucoup négligé les réserves par le passé. Cette fois-ci, on leur donne un cadre, avec des mesures attractives, on leur donne une vocation ; la Garde nationale s'ajoute à ce que l'on fait, c'est-à-dire qu'elle ne vient pas se substituer aux forces permanentes ; ces réserves viennent au contraire s'ajouter, compléter le dispositif permanent.
Je souhaite enfin qu'une rénovation de la politique de rémunération des militaires puisse se faire, en phase avec l'évolution du modèle des ressources humaines dans les armées. Parce que cela sera le meilleur moyen d'assurer l'ancrage de nos militaires au sein de la fonction publique et de prendre en compte leurs spécificités à travers un régime indemnitaire rénové.
Cette nouvelle politique devra être souple, accompagner la mobilité -je sais ce qu'elle représente - et faire en sorte qu'il puisse y avoir des transitions professionnelles ; être attractive, en valorisant les compétences et permettre également les promotions. Il est très important que responsabilités et rémunérations puissent être liées.
En ces temps – et j'en termine là – où nos forces armées connaissent un niveau d'engagement très élevé, il est important que soit reconnu la singularité du statut des militaires ; et qu'en même temps - c'est tout l'enjeu -, la concertation se traduise dans un dialogue fructueux et efficace. C'est le rôle de votre Conseil, qui va être entièrement rénové, pas totalement renouvelé, pour partie, mais entièrement rénové.
Parce que nous avons besoin d'un professionnalisme exceptionnel compte tenu des défis auxquels la France est confrontée ; et nous avons besoin d'une participation de nos militaires, de nos gendarmes, de tous ceux qui servent l'institution de la défense nationale, pour qu'ils puissent donner leurs propositions et faire adhérer la Nation aux projets que nous portons.
Je veux ici – et c'est le sens de cette réception – vous redire ma totale confiance dans votre capacité à remplir les missions que je peux ordonner, exprimer la reconnaissance de la Nation pour ce que vous êtes et qui vous êtes.
Et vous dire que nous avons besoin de militaires conscients de leurs responsabilités, que nous les considérons comme des citoyens remplissant une mission exceptionnelle dans des conditions exceptionnelles, mais qui restent des citoyens au service de la Nation.
Merci.Monsieur le ministre de l'Intérieur,
Mesdames, messieurs les parlementaires et élus,
Monsieur le directeur général de la Police nationale,
Monsieur le directeur de l'Ecole nationale de la police de Nîmes,
Je salue ici toutes les autorités, mais également tous les personnels de cette école, bien sûr les jeunes qui vont engager leur vie au service de la sécurité de notre pays, mais également les familles.
Aujourd'hui, nous sommes tous réunis ici, à Nîmes, à l'Ecole nationale de police, pour les sorties des 239ème et 240ème promotions de gardiens de la paix.
Cette cérémonie est forcément émouvante car elle est symbolique, symbolique d'un choix, d'un choix de vie. En présence des familles, des plus hautes autorités de l'Etat, les jeunes qui sont ici voient la fin de leur scolarité et le commencement de leur vie professionnelle au sein de la Police nationale.
Ils font plus que choisir une carrière, ils s'engagent à servir l'Etat, ils font le serment de défendre jusqu'au bout les lois de la République et être ainsi les gardiens vigilants de la sécurité et de la liberté de nos concitoyens.
Le rôle que vous allez jouer, mesdames et messieurs, est indispensable à notre société. Vous devez être fiers - et vous l'êtes - du choix que vous venez d'effectuer. Par ma voix ici, la République vous exprime sa gratitude pour l'engagement que vous venez de prendre pour la protéger en toutes circonstances.
La cérémonie qui nous rassemble aujourd'hui a un caractère particulier, je ne dis pas exceptionnel, mais qui a un sens. Parce que vous êtes ici en effet plus de 1.000 gardiens de la paix, 1.000 jeunes policiers qui rejoindront dès demain votre première affectation. C'est là un chiffre très important, sans doute le plus important de ces dernières années, puisque pour la seule année 2016, 4.600 gardiens de la paix supplémentaires vont rejoindre la police nationale.
Si vous êtes si nombreux désormais à sortir de nos écoles de police, c'est parce qu'avec le gouvernement j'ai pris la décision de relancer les recrutements au sein des forces de l'ordre et je l'ai fait dès 2012.
Par le passé en effet, celle-ci avait été victime d'une politique de réduction continue des effectifs, au nom d'une conception purement comptable. Je voulais y mettre un terme, car nous avons besoin, la France a besoin de policiers et de gendarmes.
Il est remarquable que des jeunes gens, jeunes hommes, jeunes filles en si grand nombre aient fait le choix de s'engager au sein des forces de l'ordre. J'en veux pour preuve le succès rencontré par les concours de recrutement. Rien que pour le dernier recrutement exceptionnel pour 3.000 gardiens de la paix, 35.000 jeunes venus de toutes les régions s'y étaient inscrits. C'est dire la force de l'adhésion aux valeurs que peut représenter la police, mais c'est dire aussi la qualité du recrutement et la sélection dont vous avez été l'objet.
La France dispose d'impressionnantes réserves de courage et de patriotisme et les jeunes qui sont ici en sont la preuve vivante. Cet engagement est d'autant plus digne d'éloges que ces jeunes vont entrer dans la carrière à un moment particulier de la vie de notre pays.
En effet, depuis plusieurs années, la France est confrontée à une menace terroriste d'une gravité sans précédent, sur notre sol. Chaque fois que nous avons été attaqués, des policiers et des gendarmes ont pris tous les risques pour neutraliser les assaillants et protéger nos concitoyens.
Les forces de l'ordre ont payé un lourd tribut à la lutte antiterroriste. Certains de vos collègues sont tombés en service, voire les armes à la main ; d'autres constituaient des cibles pour les fanatiques. Mais tous étaient au service de l'Etat, quel que fusse leur grade et leur service, leur mission et leur parcours.
Je veux citer une nouvelle fois leur nom pour que nous les gardions dans notre mémoire : Franck BRINSOLARO ; Ahmed MERABET ; Clarissa JEAN-PHILIPPE ; Thierry HARDOUIN ; Jean-Baptiste SALVAING ; Jessica SCHNEIDER ; Emmanuel GROUT. Leur sacrifice restera à jamais pour toujours donc gravé dans notre mémoire.
Vous avez choisi mesdames et messieurs, en conscience, de rejoindre les rangs de la Police nationale.
Vous avez décidé de protéger la France et les Français et notamment dans cette lutte contre le terrorisme. Le combat sera long et difficile. Chacun doit en avoir parfaitement conscience. Mais une chose est sûre et ici je l'affirme avec force : nous vaincrons. Nous vaincrons parce que la France, quand elle fait bloc, est capable de surmonter toutes les épreuves.
Être policier, être gendarme, c'est se tenir en première ligne. C'est faire en sorte que nos concitoyens puissent vivre comme ils l'aspirent, en sécurité, en tranquillité, en liberté, où qu'ils résident, quels que soient leurs revenus, leur position dans la société. C'est pourquoi les Français soutiennent les Forces de l'ordre, les placent au premier rang des services publics auxquels ils accordent leur confiance.
Mais jeunes policiers, vous avez une lourde responsabilité. Vous devrez toujours vous montrer dignes, en toute circonstance, y compris dans les situations les plus délicates. Car être policier, c'est respecter scrupuleusement les règles de l'éthique, de la déontologie. Le métier de policier est l'un des plus exigeants qui soit ; représenter la loi, incarner la République, être au contact de nos concitoyens. Vous devez, à chaque fois, montrer l'exemple, aller au-devant des Français, leur parler, être à leur écoute et surtout soyez sûrs de bénéficier de leur soutien. Cette démarche doit être également celle de la vigilance et votre premier devoir, c'est de bien comprendre l'environnement dans lequel vous allez intervenir.
Être policier, c'est aussi accepter le risque. Il y a peu de professions dont celles et ceux qui les exercent, savent qu'ils s'exposeront jusqu'au sacrifice, au nom de l'intérêt général. Mais ce risque ne s'éprouve pas seulement dans les situations de crise, ni même face à la menace terroriste. Il est dans la réalité quotidienne du métier de policier et de gendarme.
Chaque jour, dans l'étendue de vos missions, sur la voie publique comme dans les services spécialisés, face à toutes les délinquances et les criminalités, vous devez faire preuve d'un courage et d'un dévouement exceptionnels. Je suis sûr que vous accomplirez votre devoir avec ces valeurs-là.
Vous avez baptisé vos promotions du nom du lieutenant Noam BOULANGER. Il a été rappelé sa carrière et le sacrifice qui fut le sien. Il essayait de sauver des vies, d'installer des dispositifs sur une autoroute et il a été fauché par un camion. Là encore, je souhaite exprimer à sa famille ma compassion. Mais je veux surtout que vous reteniez le nom du lieutenant Noam BOULANGER comme un exemple, une référence pour votre carrière.
Je pense aussi – et le ministre de l'Intérieur est là pour en témoigner – au drame terrible de Viry-Châtillon, c'était le 8 octobre dernier – quatre policiers ont été victimes d'une tentative d'assassinat ignoble, insupportable au moyen de cocktails Molotov. Deux d'entre eux ont été grièvement blessés. Alors je veux ici être clair et ferme : de tels actes, de telles violences, non seulement sont intolérables, mais doivent être châtiés comme il convient. La Justice doit passer et prendre toutes les sanctions à la hauteur du crime qui a été ainsi perpétré. Parce que ceux qui attaquent des policiers et des gendarmes, ou plus largement qui s'en prennent à tous les fonctionnaires qui portent l'uniforme et même à ceux qui sont en civil et qui défendent l'État, ceux-là s'attaquent directement à la République. La République doit être intraitable à l'égard de ces individus.
Je sais que depuis plusieurs semaines, des policiers expriment leur malaise face aux violences dont ils peuvent être la cible. J'entends, comme le ministre, comme le Premier ministre, leur légitime revendication. Je mesure les exigences qui s'attachent à votre métier, policiers et gendarmes. Vous êtes mobilisés sur tous les fronts : la menace terroriste, la mise en œuvre de l'état d'urgence, les conséquences de la crise migratoire, le maintien de l'ordre public, la lutte contre toutes les formes de délinquance. Plus que jamais, vous êtes les sentinelles de la République.
Je veux revenir sur les menaces et la menace terroriste. Nous savons que le djihadisme recrute au sein même de notre société et qu'il peut recourir à des modes opératoires jusque-là inédits sur notre sol. Des assassinats isolés, des crimes de masse, l'utilisation d'un camion sur une foule. Nous nous rappelons de toutes ces attaques terroristes dont notre pays a été la cible. Mais nous devons aussi saluer le travail des policiers et des gendarmes qui œuvrent sans répit pour protéger notre pays, nos concitoyens, nos libertés et notre mode de vie et empêcher qu'il puisse y avoir d'autres attentats.
Il y a quelques jours à peine, plusieurs individus, soupçonnés de préparer une action terroriste de grande ampleur, ont été interpellés par nos services à Marseille et à Strasbourg. Je veux féliciter les services de Renseignement, les policiers, magistrats qui ont permis le démantèlement de ce réseau, qui nous a prémunis contre une attaque de grande envergure. Je veux aussi souligner l'efficacité de ce travail quotidien qui fait que, pour le seul mois de novembre, les services antiterroristes ont procédé à l'arrestation de 43 individus, dont 28 ont été déférés devant la Justice. Voilà, autant d'actes, autant d'attaques, autant d'agressions qui ont été empêchés.
Mais la lutte contre la délinquance et la criminalité, c'est le travail quotidien des policiers et des gendarmes. Nos concitoyens veulent être protégés. Nous avons fait diminuer la délinquance et la criminalité depuis plusieurs années, mais elle reste insupportable et je veux là encore affirmer que, dans toutes les villes, dans tous les quartiers, dans toutes les zones de notre territoire, il y aura la volonté de pourchasser autant qu'il est possible la délinquance. Parce que ce sont les plus fragiles, les plus modestes qui en sont les premières victimes. La République est partout chez elle et elle ne tolérera jamais l'existence de zones de non-droit.
J'ai évoqué, pour faire face à l'ensemble de ces défis, la politique de recrutement que nous avons mise en place. Nous remplaçons non seulement les départs à la retraite, c'est bien le moins, mais nous créons des postes supplémentaires. D'ici la fin du quinquennat, 9.000 policiers et gendarmes supplémentaires auront rejoint les commissariats de Police et les brigades de Gendarmerie. C'était mon premier devoir : faire que nous puissions non seulement garder les effectifs à leur niveau, celui que j'avais trouvé en 2012, mais recruter, recruter encore.
Mais j'ai également comme devoir, avec le Premier ministre et le ministre de l'Intérieur, de lancer un important plan d'investissement pour renforcer les matériels. C'est ce que nous avons fait, donner des nouveaux moyens juridiques à la Police, à la Gendarmerie et aux magistrats en faisant voter quatre lois visant à renforcer nos moyens de lutte antiterroriste et contre la criminalité organisée, ainsi que notre dispositif de Renseignement. J'ai également voulu que les conditions de travail, de vie puissent être améliorées. D‘où un accord qui a été signé avec les organisations professionnelles pour que les carrières puissent être améliorées, compte tenu des obligations et des difficultés auxquelles policiers et gendarmes font face.
Récemment encore, ces derniers jours, j'ai lancé avec Bernard CAZENEUVE, un plan de 250 millions d'euros pour renforcer les moyens dont disposent les femmes et les hommes de la Sécurité publique. Ceci en dialogue constant avec les organisations syndicales, mais aussi avec des concertations indispensables dans chaque département.
Je me suis également engagé pour examiner à nouveau les conditions d'évolution de la légitime défense pour les policiers afin de définir un cadre juridique scrupuleusement conforme à notre État de droit et il appartiendra bientôt au Parlement de se prononcer sur les propositions qui ont été ainsi formulées.
De la même manière, sera aligné le régime juridique de l'outrage envers les agents dépositaires de l'autorité publique sur celui de l'outrage à magistrat parce que ce sont les mêmes sanctions qui doivent s'abattre sur ceux qui mettent en cause les forces de l'ordre.
Puis il y aura également des mesures pour s'assurer de l'anonymisation pour protéger les enquêteurs dans le cadre des procédures qui, bien sûr, le justifient. Cette demande avait été exprimée notamment après l'assassinat des deux policiers à Magnanville à leur domicile et c'était un engagement que j'avais pris.
Nous continuerons également en y mettant les ressources nécessaires, c'est-à-dire les budgets, à donner aux forces de l'ordre les équipements de protection, les armements, à investir dans les véhicules, dans l'immobilier. Cela prend du temps, trop de temps. Nous accélérerons encore les procédures et nous ferons en sorte de recentrer les missions des forces de l'ordre sur le cœur du métier en les débarrassant des nombreuses tâches administratives qui sont inutiles et qui prennent du temps précieux.
Nous ferons en sorte d'alléger les procédures administratives et la procédure pénale – et le ministre de la Justice est pleinement dans cette démarche – pour assurer l'efficacité et la rapidité des enquêtes. Je le répète et soyez-en tous conscients, jeunes qui allez maintenant accomplir un métier qui est une vocation, qui est un engagement, qui est un honneur, face aux menaces que nous rencontrons, face aux défis, face à la violence, la réponse de l'État doit être forte, ferme et en même temps cohérente. Les moyens doivent être mis à disposition, la loi doit être respectée et l'esprit public doit l'emporter parce que ce que nous avons à faire les uns et les autres, quelle que soit notre place dans l'action collective, c'est de donner confiance. C'est de faire que notre pays puisse tenir bon, qu'il y ait de la cohésion, que nous ne cédions pas à la division, à la surenchère, à la confrontation. C'est que nous soyons tous conscients de nos responsabilités, que les citoyens eux-mêmes sachent bien ce que font les policiers et les gendarmes pour assurer leur sécurité, qu'ils les regardent avec fierté en sachant qu'ils accomplissent une tâche délicate et qu'ils le font toujours en respectant la loi et qu'aucun manquement n'est toléré.
Élèves gardiens de la paix des 239e et 240e promotions, encore une fois, soyez fiers comme je le suis moi-même de vous, soyez fiers du choix que vous avez fait de servir la République, c'est-à-dire la police du quotidien, le service général, l'action qui, quelquefois, ne se voit pas mais qui est surtout toujours efficace parce que proche. C'est une noble tâche. Par votre action, vous contribuez à la sécurité des Français et aux valeurs de la République. À chacune et à chacun d'entre vous, je sais ce qu'a été la rigueur de votre formation, je sais combien vous avez été accompagnés par des personnels d'encadrement de très grande qualité alors je vous adresse ici, au nom de la République française, mes encouragements, ma confiance et je vous souhaite une belle et longue carrière au service de la police nationale.
Vive la République et vive la France !