Monsieur le Président de l’Université de Jiao Tong,
Mesdames et Messieurs les ministres qui m’accompagnez,
Je veux dire d’abord tout l’honneur qui m’est fait et qui est fait à la France, par l’invitation ici dans cette grande université, dans l’une des plus prestigieuses de Chine. Une université qui a fait trois Prix Nobel de physique et qui a même eu comme étudiant un ancien président de la République populaire de Chine – c’est dire si elle est capable de produire de l’excellence.
Je salue les professeurs – dont je connais la réputation – et je veux m’adresser aux étudiants. Aux étudiants chinois qui aujourd’hui peuvent se réjouir de cette coopération avec Paris Tech, puisque nous allons pouvoir échanger nos connaissances mais également pouvoir produire des diplômes qui nous seront communs, avec la possibilité pour ces étudiants, d’utiliser leur savoir, ici en Chine, ou partout dans le monde et notamment en France.
Je veux également dire un mot aux étudiants français – s’il y en a dans cette salle et j’en vois, j’en devine la présence – pour leur dire qu’ils ont de la chance d’effectuer une partie de leur cursus universitaire ici dans cette grande université à Shanghai.
Shanghai, ils ne sont pas dépaysés les étudiants français ! On appelait cette ville le « Paris de l’Orient ». Bientôt on dira de Paris que c’est presque le « Shanghai de l’Occident », enfin je le souhaite d’un certain point de vue, si cette appellation signifiait de la technologie, de la recherche, du développement économique. C’est d’ailleurs ce que fait Paris, qui veut être une vitrine pour le numérique et une grande ambition pour la recherche et pour l’université.
Shanghai, c’est le symbole de la réussite de la Chine qui, en à peine trente ans – et c’est inédit dans l’histoire de l’humanité – a été capable de se hisser au deuxième rang en terme de puissance économique du monde.
De ce parcours exceptionnel, Deng Xiaoping, qui l’a initié, en a décrit la méthode – elle peut valoir d’ailleurs pour la Chine comme pour d’autres pays – « Nous traversons la rivière en nous appuyant sur les pierres, à tâtons», disait-il, pour ne jamais tomber. C’est ce que chaque pays doit faire à son rythme et selon les circonstances, franchir la rivière, être capable de faire toutes les étapes, ne pas prendre la pierre trop loin car elle serait inaccessible, être sûr avec ce bon rythme, cette bonne méthode d’arriver de l’autre côté.
C’est ce que vous avez réussi à faire, ici en Chine, avec une croissance de près de 10% par an, mais qui néanmoins – le Président Xi JINPING me le confiait – ne veut pas dire que la prospérité soit totale en Chine. Il y a encore de grands potentiels de développement, de grandes inégalités à réduire et la France est prête à être à vos côtés pour cette nouvelle étape du développement de la Chine autour de la connaissance, autour de la science, autour de la formation, autour de l’université.
Nous sommes deux grands pays, la France et la Chine. Nous ne sommes pas de la même taille, avec la même population. Mais nous avons depuis longtemps eu l’exacte conscience que notre richesse, c’était notre population, notre jeunesse, à condition de lui donner toutes les conditions de réussir, de se former et d’être au plus haut niveau de la connaissance. C’est ce que vous faites ici.
L’avenir de la Chine est à l’image de sa grande histoire. J’ai salué ce qui s’était produit pendant ces 30 dernières années, montré le caractère exceptionnel de cette croissance, de ce développement. En même temps, la Chine retrouve sa place, celle qu’elle occupait dès l’Antiquité et également au milieu du XVIème siècle où la Chine représentait déjà une puissance. Il n’y avait pas encore les statistiques pour mesurer le PIB, mais les historiens rappellent qu’au XVIème siècle et XVIIème siècle, la Chine représentait 30% de la production et des échanges du monde.
La Chine, c’est un grand pays avec une culture dont les trésors sont admirés depuis longtemps. La Chine, c’est un Etat « plus vieux que l’Histoire » comme le disait le Général de GAULLE qui, au nom de la France, a reconnu en 1964 – premier pays occidental à le faire – la Chine populaire. Ce qui fait que notre amitié, aujourd’hui, est si grande, à travers des actes qui ont été posés par l’Histoire.
L’amitié, cela s’entretient, se travaille, se prolonge. Aujourd’hui, ce n’est plus simplement par la politique, mais par l’économie, par le développement de nos coopérations et notamment dans le domaine scientifique. Là encore, ce n’est pas nouveau, nous n’inventons rien. Louis XIV avait envoyé en Chine les « mathématiciens du Roi » et l’Empereur Kangxi avait permis de les accueillir en signant un édit de tolérance. Déjà, dans un autre temps, dans une autre époque, au temps des monarchies et des empires, la France et la Chine avaient compris qu’il y avait des liens autour de la science qui devaient nous unir.
Le philosophe VOLTAIRE, qui n’était jamais venu en Chine, considérait néanmoins que la Chine était « la nation la plus sage et la mieux policée de l’Univers ». Il en faisait une référence parce qu’il disait que le système mandarinal chinois était fondé sur le mérite et non sur l’argent ou la naissance. Nous pouvons garder ce principe : le mérite doit l’emporter sur la naissance et sur l’argent. La Chine a passionné les philosophes français comme d’ailleurs les philosophes français ont passionné la Chine et ont inspiré la première révolution.
Voilà pourquoi nous devons être exigeants envers nous-même. Parce que nous avons – nos deux pays – des principes qui unissent : cette confiance dans la science, dans le progrès, dans le développement des échanges.
Je souhaite aujourd’hui – m’adressant à vous jeunes étudiants chinois, jeunes étudiants français – vous dire que vous être responsables de l’amitié entre la France et la Chine. Posons-nous la question : pourquoi une amitié ? Pourquoi cette relation si elle n’est pas utile au monde entier ?
Parce que nos deux pays ont des valeurs universelles. Nous voulons peser sur le destin de l’humanité et de la planète. Nous n’avons pas le même système politique, pas toujours les mêmes conceptions – nous pouvons nous différencier. Mais nous devons ensemble – d’abord, nous dire franchement les choses, j’y reviendrai – mais relever les grands défis de la planète.
Le premier défi que nous avons à relever, c’est d’unir l’Europe et l’Asie. L’Europe est la première puissance économique du monde. L’Asie est le moteur de la croissance du monde. Il ne s’agit pas d’écarter les autres, il s’agit de comprendre nos rôles respectifs.
L’Europe parce que c’est un continent ouvert.
L’Europe parce que c’est un continent qui a décidé de s’unir.
L’Europe parce que c’est un continent qui traverse une crise et qui veut en sortir.
La Chine parce qu’elle est capable de trouver, en elle-même, un potentiel de développement. Mais elle a besoin de l’Europe. Elle a besoin d’une économie forte en Europe. Elle a besoin d’une science partagée, des technologies que nous pouvons échanger.
La France qui pèse en Europe est prête à favoriser la relation avec la Chine. Parce que nous avons la croissance que nous devons partager. L’Europe est le premier partenaire commercial de la Chine, la principale destination des exportations asiatiques. La conclusion est simple, il n’y aura pas de reprise en Europe sans la Chine, sans l’Asie. Mais il n’y aura pas non plus de développement durable en Chine sans l’Europe.
Nous avons besoin de nos deux pôles : l’Europe, la Chine. Chacun doit prendre ses responsabilités. L’Europe – et la France a pesé pour qu’il en soit ainsi – doit poursuivre ses efforts pour stabiliser, pour préserver la zone euro, c’est fait ; pour améliorer la compétitivité de nos entreprises, nous y travaillons ; pour renforcer la solidarité entre les pays d’Europe, c’est notre ambition à travers une intégration.
La Chine doit également faire des gestes et poser des actes, soutenir la demande intérieure, développer l’internationalisation du Yuan, améliorer le niveau de vie de la population. C’est ainsi, ensemble, que nous réduirons et résorberons les déséquilibres mondiaux.
Vous l’avez rappelé, Monsieur le Président, cette visite d’Etat est d’abord pour rapprocher nos deux pays, pour renforcer le partenariat politique. Mais c’est aussi pour que la France puisse être davantage présente en Chine et que nous puissions satisfaire les besoins de l’économie chinoise dans un certain nombre de domaines, au-delà du nucléaire et de l’aéronautique : l’agroalimentaire, la santé, les transports, le numérique, les énergies nouvelles … Voilà ce qui peut être facteur de croissance pour la France et de développement pour la Chine.
Là encore, les universités peuvent jouer tout leur rôle parce que, pour inventer les technologies de demain, nous avons besoin d’une culture scientifique commune qui permettra à nos entreprises d’être davantage adaptées au marché chinois.
Le deuxième défi que nous avons à relever ensemble, Chine et France, c’est celui du développement durable, de l’environnement.
J’ai rencontré le Premier Ministre ce matin et il m’a dit que la Chine avait besoin d’une nouvelle pensée en matière d’environnement. Nous sommes tous confrontés à cette nécessité d’inventer un nouveau modèle de croissance plus sobre, plus économe d’énergie, qui utilisera justement cette transition pour de nouveaux gisements de progrès et de croissance. C’est également une attente très forte de nos sociétés compte-tenu de la pollution, du réchauffement climatique, des catastrophes qu’il peut engendrer. Nous sommes également comptables par rapport aux générations futures, par rapport à vous, de l’état de la planète que nous allons laisser.
Je ne voudrais pas qu’on puisse opposer croissance et environnement. L’environnement doit être un facteur de croissance et la croissance ne peut pas se faire au détriment des ressources naturelles et des conditions de vie de l’humanité.
C’est pourquoi la France a décidé d’organiser la conférence sur le changement climatique pour qu’elle se termine par un succès qui sera regardé, là aussi, comme un élément de sortie de la crise. La Chine appuie notre démarche et j’en suis heureux, le Président XI Jinping me l’a confirmé ce matin.
Je sais aussi ce que représente l’enjeu du développement durable pour la Chine avec une population urbaine qui ne cesse d’augmenter, de nouvelles villes qui sont en train d’être bâties. Pas simplement dans la Chine de l’Est mais dans la Chine du Centre, de l’Ouest, là où les évolutions vont être les plus rapides maintenant. La France est prête à y consacrer tous les moyens technologiques, économiques, humains. Je souhaite que les universités puissent pleinement prendre leur place dans ce projet.
Enfin, le dernier défi que nous avons à relever, Chine et France, est de travailler à un nouvel équilibre du monde, à un nouvel ordre international.
Nous n’avons pas le même système politique, nous n’avons pas toujours les mêmes conceptions. Mais nous partageons l’idée que le monde doit trouver un nouvel ordre, un nouvel équilibre, un nouveau partage, de nouvelles règles. Nous sommes pour une gouvernance mondiale.
D’abord, une organisation du commerce, fondée sur la réciprocité. Ensuite, un système monétaire international qui puisse faire que les monnaies correspondent à l’état de chacune des économies. Et enfin, une capacité à décider, au niveau mondial, de lutter contre la finance grise ou noire, contre les paradis fiscaux, contre les trafics, contre la corruption à l’échelle internationale. Voilà des thèmes qui doivent nous rassembler.
Ce que nous devons éviter aussi, c’est la peur que pourrait inspirer, en Europe, le développement des pays émergents. La peur que pourrait rencontrer un certain nombre de mes concitoyens par rapport à la croissance rapide d’un pays comme la Chine. La peur de tout ce qui est étranger à nos univers. Nous devons au contraire porter, ensemble, un message d’espérance et de confiance. Dès lors qu’il y a des règles, alors chacun peut comprendre qu’il est interdépendant avec l’autre, qu’il peut être solidaire et que nos destins sont liés.
C’est pourquoi, j’ai voulu aussi, dans cette visite, faire comprendre que lorsqu’il y a des investissements français, ici en Chine, c’est utile dès lors qu’un certain nombre de règles sont respectées pour l’emploi, en France, pour lutter contre le chômage en France, pour favoriser l’activité en France. De la même façon, j’ai souhaité qu’il y ait plus d’investissements chinois en Europe et en France pour montrer justement notre solidarité, pour lier le destin de nos entreprises.
Mais nous pouvons déjà en faire la démonstration avec les universités. Que de grandes écoles françaises – et je salue ici le directeur de l’Ecole polytechnique – soient présentes dans cette université, c’est un signe de confiance et d’espoir. Cela prouve que nous sommes capables de dépasser ce qui peut nous séparer pour nous retrouver ensemble. Pas toujours avec la même langue – nous devons y travailler –, mais avec la même volonté de bâtir un avenir commun.
Pour cela, nous devons nous parler, nous connaître. Nous parler de tous les sujets et je l’ai fait avec les dirigeants de votre grand pays, de tous les sujets politiques à l’échelle internationale, de tous les sujets économiques, de la question de la démocratie, des droits de l’Homme parce que cela fait partie de la franchise avec laquelle nous devons nous parler.
En même temps, nous devons établir des relations de confiance. La meilleure façon de le démontrer est en formant des étudiants. Il y a 35 000 étudiants chinois qui, à un moment ou à un autre, viennent en France. Ils sont les bienvenus et le gouvernement fera tout pour que toutes les mesures nécessaires soient prises pour faciliter les procédures, améliorer les conditions de séjour, permettre aux étudiants chinois de trouver des débouchés pour leurs activités. En Chine, il y a 7 000 étudiants français, dont 3 000 à Shanghai.
L’école que nous venons d’inaugurer dans des disciplines d’avenir (les sciences de l’ingénieur), sera encore une preuve de plus de cette capacité à nous connaître et à nous comprendre. Il y a eu plus de 150 accords entre établissements d’enseignement supérieur, chinois et français, dont 20, rien que l’année dernière.
Parfois, la barrière de la langue peut être un obstacle et je souhaite donc renforcer l’apprentissage du français en Chine et du chinois en France. Il y a plus de 30 000 jeunes Français qui apprennent le chinois aujourd’hui dans nos établissements du secondaire. La francophonie, parler français, est une grande cause. Il ne s’agit pas d’imposer une langue par rapport à une autre. Il s’agit de considérer que la diversité culturelle est une chance pour le monde, d’où la nécessité, ici, d’apprendre le français et en France d’apprendre le chinois. Parce que c’est ainsi que l’on forge des liens humains.
Mesdames et Messieurs, vous avez donc ici des conditions exceptionnelles pour mener vos études. Vous avez ici une université, je ne sais pas à quel rang elle se classe dans le tableau de Shanghai, qui fait référence – que nous contestons parfois ! J’aurais dû m’en douter. Cela ne veut pas dire que ceux qui font les classements le font pour être premiers. Vous démontrez ici l’excellence de l’université chinoise. Savoir que l’université française est maintenant présente fera que vous ne pourrez même plus figurer dans le classement, parce que vous serez hors concours ici à Shanghai ! Merci à la génération qui est devant moi, merci à la jeunesse chinoise, merci à la jeunesse française d’être capable de franchir une nouvelle étape de l’amitié entre nos deux pays.Mes chers compatriotes,
Pardon pour le retard mais nous l’avions déjà pris hier soir. Nous terminons donc comme nous avons commencé : en retard, mais heureux de cette visite d’Etat !
Je souhaitais vous rencontrer au terme de ce déplacement qui aura duré plus de deux jours, en compagnie de tous ceux qui ont fait partie de la délégation – Valérie, les ministres, les parlementaires, les personnalités du monde économique, culturel ; de tous ceux qui concourent (au-delà des clivages politiques, au-delà des séparations qui en Chine, n’ont plus d’actualité) au développement de la relation exceptionnelle qui existe entre la France et la Chine. C’est une amitié ancienne, historique mais elle doit régulièrement être entretenue, amplifiée, concrétisée.
C’est ce que nous avons fait au cours de ces visites, de ces rencontres avec d’abord le Président chinois, XI Jinping, et aussi avec le Premier ministre et aujourd’hui les autorités de Shanghai. J’ai senti un état d’esprit ouvert à l’égard de la France. Ouvert, c’est ce que nous souhaitons aussi pour le marché. Mais d’abord la politique, d’abord la relation de confiance, avant de parler contrats, exportations, investissements. Cette relation-là devait être établie dans la cohérence, dans la constance, dans la stabilité.
Nous sommes ici à Shanghai – je remercie Monsieur le Consul général de nous accueillir – sous cette tente qui a été dressée. Mais il a fait très beau tout au long de cette visite. Il ne fallait donc pas conjurer un certain nombre de sorts. Nous voulions terminer à Shanghai parce que c’est une ville exceptionnelle. Nous en avons pris la mesure et vous vivez cette réalité chaque jour. C’est ce qu’on a appelé une ville pionnière au sens où on pourrait dire qu’elle est d’avant-garde. Dans les années 20, elle l’était déjà. Elle était considérée comme l’expression du mouvement révolutionnaire chinois.
Ensuite, on l’a surnommée « le Paris de l’Orient », ce qui était un grand hommage pour Paris mais aussi le signe que Shanghai, déjà à cette époque, au début du XXème siècle, représentait un modèle d’élégance, de raffinement, de dynamisme.
Dans les années 1990, quand la Chine a commencé à amplifier son mouvement d’ouverture et de développement, Shanghai avait déjà pris les devants et elle a retrouvé – et avec quelle ampleur ! – sa grandeur. Aujourd’hui, c’est la première destination des investissements étrangers et Shanghai représente le quart du PIB chinois.
Je parlais de tout cela avec le Secrétaire du Parti communiste de Shanghai et je sentais chez lui un peu de regret de voir remonter vers le pouvoir central toutes les recettes qu’il collectait ici. Mais il comprenait et je pense qu’il partageait cette volonté du pouvoir central chinois d’assurer la répartition des richesses et de permettre que toute la Chine accède au développement. Shanghai y contribue. Shanghai est une ville amie de la France. Là-aussi, depuis longtemps. Un certain nombre d’auteurs célèbres sont venus écrire, ici, à Shanghai : Albert LONDRES, André MALRAUX, qui voulaient aussi montrer ce que Shanghai pouvait faire.
La relation entre la France et Shanghai passe aussi par des villes ou des régions. Le lien avec Paris, avec Marseille, avec la région Rhône-Alpes – ici représentée par son président – il y a tout ce réseau, toute cette coopération décentralisée qui fait que Shanghai est une ville rayonnante bien au-delà de la Chine et notamment en France.
Aujourd’hui, c’est vous, Communauté française, qui faites vivre la relation entre Shanghai, la Chine et la France. Vous, entrepreneurs, cadres, médecins, journalistes, professeurs, étudiants… Tous ceux qui contribuent à la vie de la Communauté française et aussi de la vie de Shanghai.
Mille entreprises françaises sont installées à Shanghai. La moitié de nos investissements directs en Chine sont réalisés ici à Shanghai. C’est vous dire si la responsabilité qui est la vôtre est très grande puisqu’il nous faut rééquilibrer le commerce extérieur avec la Chine. C’est ce que j’étais venu vous dire et vous encourager à faire. Nous avons fait en sorte de fixer le cadre avec les autorités chinoises.
Je ne parle pas du partenariat politique même si c’est la condition. Je parle de la volonté commune que nous avons posée de rééquilibrer par le haut notre commerce extérieur. Nous avons un déficit de 26 Milliards, c’est-à-dire presque la moitié de notre déficit global. Le Premier ministre chinois nous a confié qu’il ne voulait pas que l’on considère que la Chine voulait faire des excédents. Cela tombe bien, parce que je ne voudrais pas que l’on considère que la France veuille faire des déficits. Nous avons une ambition commune.
Un rééquilibrage ne peut pas se faire par la réduction de nos ambitions respectives. Le rééquilibrage, ce n’est pas la peur, ce n’est pas la frilosité, ce n’est pas le repli. C’est au contraire la conquête. C’est la victoire de certaines entreprises pour gagner des marchés. C’est la stimulation de nos investissements ici. C’est la promotion d’un certain nombre de secteurs.
Justement, nous avions deux grands secteurs qui contribuaient à notre commerce extérieur en Chine : le nucléaire et l’aéronautique. Nous avons renforcé cette coopération. Mais nous avons identifié cinq autres domaines dans lesquels nous pouvons faire davantage et qui peuvent vous intéresser ici à Shanghai.
L’agroalimentaire : il ne faut pas le réduire à la gastronomie même si c’est une vitrine très importante et je salue ici tous ceux qui y contribuent. La gastronomie y compris dans sa version haut de gamme doit servir à faire venir d’autres produits, d’où l’importance de la filière alimentaire et beaucoup de chefs d’entreprises qui m’accompagnent aujourd’hui participent de cette volonté d’accéder au marché chinois. Nous en connaissons les difficultés, parfois même les résistances, à faire venir la charcuterie, la confiserie et la boulangerie qui trouveraient ici un marché à la mesure de la qualité de nos produits. A nous de convaincre ! Mais c’est un secteur sur lequel le Premier ministre chinois s’est engagé à ouvrir davantage le marché.
Autre secteur, le numérique c'est-à-dire pas simplement les appareils mais les usages. Une étudiante à l’Université de Shanghai m’a dit « qu’est-ce que vous voulez faire en matière de réseaux sociaux ? ». Tout simplement offrir du contenu, montrer que notre industrie des programmes, l’industrie culturelle, peut trouver sa place à travers Internet. Le secrétaire du Parti Communiste chinois de Shanghai me disait combien aujourd’hui Internet est en train de mettre complètement en cause – dans cette grande ville – des modes de distribution. Nous le savons. Mais combien cela a aussi généré de nouveaux emplois en matière de transport, de logistique et de fourniture à domicile d’un certain nombre de produits ? De ce point de vue-là, il y a aussi à prendre des leçons. A nous d’investir cette nouvelle économie.
Autre secteur – je n’irai pas beaucoup plus loin – il y a l’énergie nouvelle, il y a tout ce qui a trait aussi à certaines industries de consommation et à la santé.
Nous avons lancé un club santé, tout à l’heure à l’Institut Pasteur, avec des entreprises de toutes tailles dont les plus grandes – je salue ici Monsieur MERIEUX qui a joué un rôle tout à fait essentiel pour la présence du secteur de la santé en Chine et qui l’a fait patiemment. Cela fait 30 ans qu’il s’y consacre et ce n’est pas terminé. Nous avons lancé ce club santé avec des grandes entreprises, des petites, des moyennes et des entreprises intermédiaires. Parce que, là aussi, l’ampleur de la population, les besoins en matière sanitaire, mais aussi la prévention, l’accès au soin, la coopération hospitalière…, tout cela offre des perspectives considérables. Mais à condition que nous soyons partie prenante des programmes de recherche. C’est ce que nous allons faire.
Je voulais vous donner tous ces éléments d’information que vous puissiez maintenant vous déployer à la mesure de vos talents et de vos compétences. Pourquoi je plaide dans ce sens ? Non pas simplement par rapport à un objectif de réduction de notre déficit du commerce extérieur – même si c’est très important parce que lorsque nous avons un déficit du commerce extérieur, nous avons un déficit de la balance des paiements, donc nous sommes plus vulnérables, il n’y a pas que les comptes publics qui doivent être redressés, il y a aussi la compétitivité du pays !
Mais je le dis aussi pour l’emploi, voulant combattre une idée souvent reçue en France qui voudrait que chaque fois qu’il y a un investissement dans un grand pays comme la Chine cela pourrait être défavorable pour l’activité économique dans notre propre pays et notamment pour l’emploi. Mais c’est exactement l’inverse et nous avons démontré que, chaque fois que nous pouvons créer avec des innovations, avec de la qualité, avec du savoir-faire, de l’investissement, de l’activité, de l’emploi ici en Chine, cela a un effet direct sur la création d’emplois en France.
Ce que vous faites, ce n’est pas simplement pour vos entreprises, lorsque vous êtes cadres ou techniciens d’une entreprise présente à Shanghai et en Chine. Ce que vous faites, vous le faites pour votre pays et pour l’emploi en France.
Vous connaissez les chiffres du chômage : 1 million de chômeurs en plus ces cinq dernières années et une augmentation continue avec l’inquiétude pour beaucoup de savoir s’ils vont même garder leur propre emploi et l’angoisse pour ceux et celles qui l’ont perdu.
Notre premier devoir, notre seul devoir, c’est d’agir pour l’emploi. Nous avons pris des mesures en France, vous les connaissez : emplois d’avenir, contrats de génération, réforme du marché du travail, pacte de compétitivité, crédit d’impôt pour favoriser l’embauche et l’investissement. Tout cela est nécessaire, c’est le socle.
Mais ensuite ces instruments, ces outils doivent être au service d’une politique. Ce que nous faisons pour le soutien de notre commerce extérieur, ce que nous faisons pour l’investissement de nos entreprises, ce que nous faisons pour conquérir des marchés, nous le faisons pour l’emploi. C’est pourquoi je voulais vous remercier ici pour les efforts que vous consacrez.
Nous sommes rassemblés, vous êtes une des communautés françaises les plus importantes à l’étranger : près de 20 000, beaucoup de jeunes, je le vois ! 3 000 étudiants français sont accueillis par les universités de Shanghai. J’en ai rencontré quelques-uns, c’était pour une belle cérémonie à l’occasion de l’inauguration de l’école d’ingénieurs Paris TECH au sein de l’université Jiao Tong. J’ai constaté que toutes nos grandes écoles, toutes nos grandes universités sont présentes ici, avec la perspective de diplômer des étudiants chinois avec les mêmes critères d’excellence qu’en France et avec la même volonté de pouvoir partager un certain nombre de recherches et de technologies.
Ces étudiants français, qui sont ici en Chine, contribuent à améliorer les relations, à faire comprendre ce qu’est notre pays, à attirer aussi des étudiants chinois en France car cela a été une de mes volontés, au lendemain de l’élection présidentielle : faciliter la mobilité ; permettre la circulation ; ne pas avoir de restrictions pour que des jeunes chinois étudiants, chercheurs, artistes, entrepreneurs et même touristes, puissent venir en France sans formalités, sans contraintes.
Beaucoup d’étudiants chinois m’ont posé la question « Est-ce que nous pourrons venir faire une partie de nos études en France ? » comme si nous pouvions mettre des obstacles. Les visas seront facilités pour les étudiants chinois qui voudront venir en France. Nous ferons en sorte que ceux qui, après un parcours universitaire en France, veulent travailler pendant une courte période, puissent le faire. C’est pourquoi nous avons abrogé une circulaire qui empêchait ces jeunes étudiants, souvent très brillants, de pouvoir, pour un temps, servir nos entreprises, y compris pour venir accéder au marché chinois.
La mobilité, la circulation, l’échange…, vous en êtes ici les témoins et les acteurs. Il y a 150 accords de coopération entre les universités françaises et les universités de Shanghai, dans tous les domaines : commerce, management, sciences de l’ingénieur, économie et même sciences-politiques parce que, là aussi, nous avons à faire la promotion de nos valeurs et de nos principes.
Je voulais terminer par la culture. Mais avant de parler de la culture, par la langue. Vous, vous avez fait, pour certains j’imagine, l’effort de parler chinois. Nous devons en France former davantage nos lycéens pour l’exercice du chinois, l’apprentissage du chinois. Il y en a 30 000 aujourd’hui, nous pouvons faire davantage. Sans que cette filière puisse être un moyen d’accéder aux meilleurs établissements parisiens, essayons de diffuser aussi l’apprentissage du chinois partout en France et dans tous les établissements.
Nous devons aussi faire en sorte qu’ici à Shanghai, en Chine, on apprenne le français. J’avoue qu’à l’université où j’étais, j’ai eu une belle démonstration - peut-être préparée, c’est possible - où les étudiants qui m’interrogeaient, parlaient en français même quand ils étaient en première année de l’institut des langues. J’ai félicité les enseignants. C’était impressionnant. J’avais l’impression qu’ils comprenaient mes réponses, ce qui était encore plus impressionnant. C’est bien que nous puissions favoriser l’apprentissage du français, non pas simplement parce que c’est notre langue, mais parce que la francophonie fait partie de la diversité culturelle et même de l’exception culturelle.
Aujourd’hui, il y a 300 millions de personnes dans le monde qui parlent le français. Grâce à l’augmentation de la population en Afrique, nous pouvons penser qu’il y en aura 750 millions dans 30 ans. Ce que nous voulons, c’est que l’on parle français sur tous les continents et ici en Chine aussi. J’ai l’impression qu’on parle un peu plus anglais, cela ne m’a pas échappé non plus, y compris dans la formation des élites chinoises. Là-aussi, faisons en sorte de défendre, de promouvoir le français. Pour cela il faut qu’il y ait – Monsieur le ministre des Affaires étrangères ne me contredira pas – des instituts qui diffusent la culture et la langue françaises. Nous veillons, malgré les contraintes budgétaires, à préserver ce patrimoine, car cela en est un.
Et puis, nous devons permettre à la Communauté française, très jeune, donc avec des enfants – puisque la contrainte de l’enfant unique ne pèse pas sur vous – nous devons faire en sorte que vous puissiez avoir vos enfants scolarisés dans de bonnes conditions. Ce n’est pas facile et je sais ce que cela représente en termes de coût. Il y a le projet d’extension du lycée. Madame l’ambassadeur, Monsieur le Consul général m’en ont parlé, le ministre des Affaires étrangère a fait encore une démarche exceptionnelle il y a 15 jours, j’en ai reparlé aux autorités de Shanghai… Nous devons avoir l’acquisition d’un terrain. Ce n’est pas facile mais cela fait partie, là aussi, des obligations qui doivent être les nôtres.
Enfin, un dernier mot sur ce que l’on peut imaginer pour la Chine. C’est un immense pays qui va connaître encore une période de croissance et de développement considérable ; une population urbaine qui va continuer de progresser ; des besoins qui vont être de plus en plus ceux de consommateurs ; un potentiel touristique, ici en Chine, mais aussi de touristes chinois qui vont vouloir découvrir l’Europe et notamment la France.
Il y a plusieurs manières d’appréhender cet avenir de la Chine. Soit le faire avec crainte, en se disant que l’Europe, décidément, laisse passer son destin historique : cela en est terminé, le centre du monde se déplace et maintenant, c’est ici en Asie que l’avenir du monde se dessine. Moi, je pense que ce n’est pas la bonne approche.
Il faut avoir, au contraire, grande confiance en nous-mêmes. Il faut que l’Europe, d’abord l’Europe, comprenne qu’elle est la première puissance économique du monde ; qu’elle ne peut pas simplement donner le spectacle d’une zone euro qui a besoin de stabilité – à laquelle d’ailleurs les Chinois ont contribué ; qu’elle doit montrer qu’elle est un continent dynamique, créateur, imaginatif, avec un énorme potentiel de recherche, d’innovation, avec des entreprises de toute taille, performantes.
Nous devons donner la meilleure image de nous-mêmes qui correspond, d’ailleurs, largement à la réalité : première puissance économique du monde, une grande culture, des valeurs, un système démocratique, une capacité à nous fédérer, nous les pays qui nous nous étions faits la guerre il y a si peu de temps. La France, dans tout cela, a aussi son rôle à jouer.
Si nous sommes reçus aujourd’hui avec respect, égard et considération, c’est parce que c’est la France qui est regardée, c’est vous, c’est notre histoire, c’est notre avenir. Pourquoi on veut regarder la France ? Parce que l’on sait qu’elle est un pays mondial avec des principes et des valeurs qui comptent. Avec un système politique qui a été produit par des grands mouvements, ceux des droits de l’Homme, ceux de la démocratie, de la République que nous avons portés. Alors, c’est en étant fiers de nous-mêmes que l’on arrivera à être plus présents encore sur ce grand continent, sur ce grand pays qu’est la Chine.
C’est pourquoi je vous appelle, vous qui avez compris depuis longtemps combien notre pays avait d’atouts, à aborder la relation franco-chinoise, à la fois, avec amitié, confiance et en même temps fierté. Merci.