Mesdames, Messieurs les ministres. Mesdames, Messieurs les ambassadeurs. Mesdames, Messieurs les chefs d'entreprise, et surtout vous, M. le Président du Makati Business Club.
Je veux vous remercier d'avoir organisé cette réunion, ce forum.
C'est vrai que c'est la première visite d'État d'un président de la République française aux Philippines, et il est exact que j'avais reçu il y a quelques mois le Président Aquino à Paris, et c'était aussi la première fois.
Il y a donc une volonté commune de nos deux pays, de porter les mêmes volontés, les mêmes engagements, et de faire que, au-delà de notre amitié, nous puissions être utiles au monde.
Et nous retrouvons ici pour parler d'économie, c'est-à-dire aussi du changement climatique, car les deux objectifs ne peuvent pas être séparés. Tout ce que nous ferons pour lutter contre le changement climatique, le réchauffement climatique, nous pourrons aussi l'utiliser pour faire plus de croissance, plus de développement, plus de création de richesse et d'emploi.
La grande erreur serait de penser que nous serions obligés de faire une bataille contre le réchauffement climatique au détriment de nos intérêts économiques. C'est tout le contraire. J'ai conscience que je viens ici, aux Philippines, dans un pays à la fois meurtri par des catastrophes, des typhons, des tremblements de terre, et en même temps dans un pays qui s'est relevé, qui s'est redressé et qui a su saisir, hélas, le drame qui le frappait pour en faire une opportunité de croissance.
Vous avez depuis plusieurs années une croissance supérieure à 6 %. Et c'est ce qui explique que de nombreuses entreprises venant du monde entier ont décidé d'investir aux Philippines. Des entreprises françaises, certaines sont là depuis très longtemps, depuis plus de trente ans, je pense à Total ou à Sunpower. D'autres sont venues plus récemment et je ne vais pas les citer toutes, elles sont trop nombreuses et sont présentes ici dans ce forum.
Alors, avec le Président Aquino, nous avons décidé de renforcer le partenariat économique entre nos deux pays. D'un côté, il y a les besoins considérables des Philippines, notamment, dans le développement durable, les infrastructures. Des évaluations ont été faites, les besoins s'élèvent à plus de cent milliards de dollars.
Vous avez également des investissements importants à faire en matière d'énergie renouvelable mais aussi de développement de centres professionnels, d'universités, et c'est là que la France peut être à vos côtés. La France a été à vos côtés quand il s'est agi de trouver les moyens exceptionnels pour apaiser les souffrances qui étaient les vôtres.
Mais aujourd'hui la France doit être encore davantage à vos côtés pour le développement. Il y a un certain nombre d'accords qui ont été signés, j'en suis heureux. Il y a aussi des projets que nous poursuivons ensemble dans le domaine des transports, avec l'extension du métro de Manille, Manille qui est l'une des plus grandes métropoles d'Asie. Il y a les énergies renouvelables avec l'utilisation de l'énergie des mers. Nous avons des technologies particulièrement brillantes à mettre à votre disposition. Nous avons la conversion des déchets urbains de la ville de Quezon. Nous avons la transformation de la biomasse en production d'électricité. Nous pouvons même fabriquer de l'électricité à partir de la paille de riz. Nous avons aussi développé un système d'économie d'énergie pour la climatisation. Bref, sur le solaire, vous êtes, vous aussi très en pointe. Donc notre partenariat en matière d'énergie renouvelable peut être une vitrine, un exemple, une référence, pour le reste du monde.
Je sais aussi que vous êtes intéressé par une coopération avec la France en matière de santé, et notamment, pour le vaccin contre la dengue. En matière de tourisme, où votre pays a des potentialités considérables. Il y a trop peu de touristes européens, français, qui viennent vous visiter. Donc des opérateurs ce sont mis à votre disposition, je sais qu'avec le Président Aquino, nous aurons là sur ce domaine une coopération particulièrement avantageuse.
Certes, et vous m'en avez fait souvent la remarque, il y a encore trop d'obstacles, tarifaires et non-tarifaires, pour le développement de nos échanges, notamment dans le secteur agroalimentaire. Et c'est la raison pour laquelle la France a plaidé auprès l'Union européenne pour que les Philippines aient un statut privilégié dans le commerce, notamment agroalimentaire.
Mais je veux revenir sur le dérèglement climatique. Parce qu'il est à la fois une souffrance et en même temps, je l'ai dit, même si cela peut heurter, une opportunité. La souffrance c'est celle que vous éprouvez. C'est celle de milliers de victimes, notamment celles du typhon Haiyan en 2013. La souffrance c'est de voir des paysages dévastés, des logements, détruits, des coûts aussi très importants pour la reconstruction. 15, 20 milliards de dollars sont nécessaires. Ce sont aussi les personnes déplacées, voilà ce que sont les souffrances.
Mais le pire est sans doute à avenir. Avoir subi des typhons, des tremblements de terre, des tsunamis, c'est déjà vivre dans sa chaire, et dans sa mémoire, des évènements dramatiques mais penser qu'ils peuvent se reproduire, que ce n'est pas fini, que cela peut encore empêcher le développement et toucher une fois encore les plus fragiles. Nous avons donc le devoir d'agir ensemble et c'est la raison pour laquelle je suis venu ici aux Philippines, pour lancer un appel, pour sceller une alliance avec les Philippines. Pour que ce que nous engageons ici puisse être là aussi une anticipation de ce que nous pourrons faire après la conférence de Paris, si elle est un succès, afin de lier davantage encore les pays développés et les pays émergents, d'assurer les transitions énergétiques et surtout de protéger et de prévenir.
Nous connaissons parfaitement les données du problème. Hélas, en cette matière, il n'y a plus d'inconnus, il n'y a plus de doutes, mais il n'y a pas non plus de fatalité. Si nous laissons aller la planète comme elle va, il y aura une élévation de sa température bien au-delà des 2°C, que l'on juge déjà extrêmement inquiétant. Nous irons vers 4, 5 degrés et nous pouvons facilement imaginer ce que cela peut produire comme nouvelles catastrophes. Et pas simplement dans des pays comme les vôtres, des pays côtiers, mais partout dans le monde.
La France est un pays qui est présent dans tous les continents. C'est l'histoire qui l'a voulu. La France est un pays qui est largement ouvert à la mer, que ce soit dans la métropole, que ce soit dans les régions que l'on appelle outre-mer. Et donc nous connaissons, nous français, encore davantage que d'autres ce que peut générer, produire, provoquer le réchauffement climatique. C'est pour cela que nous nous sommes aussi engagés à ce point.
La France a montré sa solidarité quand les Philippines ont été frappées. Nous avons apporté nos expériences, et je remercie ici les entreprises françaises qui sont représentées, qui se sont regroupées dans France Philippines United Action pour coordonner l'aide privée.
Je sais aussi ce qui était fait pour la réparation et notamment pour la construction de logements. Je sais ce que les compagnies aériennes, ensembles, Philippines et françaises, ont pu faire pour apporter du matériel et des vivres.
Je salue aussi ce qu'on put faire de grandes entreprises pour apporter du secours. Mais la France n'est pas simplement un pays de fraternité et de solidarité, ce qui est déjà beaucoup, et nous allons encore l'illustrer lorsque j'irai à Guiuan demain.
La France, elle veut mettre ses technologies, ses savoir-faire, ses compétences, au service des pays qui sont en transition, des pays qui sont les plus vulnérables. Et le principe que nous devons poser c'est celui de l'adaptation. Il va falloir du temps pour faire évoluer nos économies, pour installer de nouvelles formes de production, de consommation, d'utilisation de l'énergie.
Chaque pays doit faire sa transition énergétique. Nous la faisons en France. Une loi est sur le point d'être votée, elle sera très importante pour diversifier les sources d'énergie, pour engager un programme de renouvellement des énergies exceptionnelles, et des économies, là aussi. Nous voulons mettre cette compétence au service des Philippines et des pays les plus vulnérables.
Déjà, l'Agence française de développement aux Philippines, en lien avec les entreprises, a pu financer à hauteur 300 millions d'euros une assistance technique, notamment dans le domaine de l'adaptation des économies.
Nous pensons qu'il faut aller plus loin, et ce sera tout l'enjeu des financement que nous pourrons dégager à la suite de la Conférence de Paris. Parce-que, à la Conférence de Paris, nous avons 3 objectifs : le premier objectif est de demander à chaque pays, à chaque État, sa contribution pour la lutte contre le réchauffement climatique. Le second objectif, est de pouvoir dégager des financements nouveaux pour permettre aux pays les plus vulnérables d'aller plus loin, d'aller plus vite dans la transition. Et puis, nous avons un troisième objectif qui est de poser des règles contraignantes pour que nous ayons un accord général qui nous permette de n'a pas avoir à la fin de ce siècle une planète qui aurait chauffé de plus de 2 degrés.
Voilà ce que nous avons comme volonté dans l'accord sur le climat. Mais pour cela, il nous faut sceller une alliance, et cette alliance, elle ne doit pas être une alliance défensive. Elle ne doit pas être simplement pour empêcher, elle ne doit pas être simplement même pour prévenir. Cela doit être une alliance pour conquérir, une alliance pour innover, une alliance pour inventer. Le progrès, ce n'est pas simplement de lutter contre la forme dégradée du progrès. Le progrès, c'est de faire en sorte que l'humanité elle-même se dote des outils indispensables pour assurer son propre développement.
Nous avons bien sûr une responsabilité, nous les États, les gouvernements. Et d'ailleurs, dans la négociation, il conviendra de porter notre vigilance et notre volonté au plus haut niveau.
Mais rien ne pourra se faire si les entreprises, si les grandes organisations, si les grandes institutions internationales, si aussi les grandes institutions financières ne se mobilisent pas par rapport à cet enjeu. Il y a, ce qu'on appelle l'agenda des solutions. C'est tout ce que les entreprises et les organisations non-gouvernementales, les grandes collectivités locales, les régions, peuvent faire ensemble pour changer un certain nombre de pratiques, modifier un certain nombre de comportements et inventer de nouveaux modes de vie pour nos pays respectifs. Il nous faudra beaucoup de technologies. Il nous faudra beaucoup de recherches scientifiques. Il nous faudra beaucoup d'investissements, et pas simplement des taxes qui dissuaderont ou des règles qui empêcheront. Nous avons besoin de créer un flux d'investissement considérable dans les prochaines années, d'où l'utilité de ces fonds que nous devons mobiliser.
Voilà mon message, il est adressé tout d'abord à vous, entreprises : continuez à innover, à inventer, à investir. Comprenez que le changement climatique est aujourd'hui non seulement notre obligation, mais notre levier pour générer une croissance verte, une croissance durable. Faites des partenariats comme ils existent entre les Philippines et la France pour comprendre les besoins des uns et des autres et les capacités que nos pays peuvent offrir. Et puis ensuite, nous allons faire cette alliance, cette alliance entre pays. La France qui n'est pas le pays plus touché par le réchauffement climatique, mais le pays sans doute le plus conscient de ce qu'il peut provoquer, y compris par rapport à l'enjeu de la paix.
Si je me bats autant sur la question du changement climatique, c'est parce que je suis cohérent. Je sais que si nous laissons faire, alors, il y aura des conflits qui surgiront, il y aura des personnes déplacées qui bousculeront les frontières. Il y aura des luttes, des compétitions de plus en plus violentes pour accéder aux zones qui peuvent être protégées des dérèglements climatiques. En luttant contre le réchauffement climatique, nous faisons aussi en sorte d'apaiser et de donner aussi une perspective au monde.
Cette alliance, elle est donc entre les entreprises, elle est entre les pays, elle est entre les générations, elle est entre les individus qui aujourd'hui ne se connaissent pas mais portent les mêmes valeurs. Mon pays a été éprouvé par des attaques terroristes au début du mois de janvier et il a été salué, y compris dans son malheur, par un élan de solidarité exceptionnelle.
Les Philippines ont été touchées il y a quelques mois par des catastrophes naturelles. Et vous avez eu aussi une solidarité mondiale. Alors nous devons mettre ce qui a pu faire émerger le meilleur dans nos pays et dans le monde en commun pour réussir la Conférence de Paris. Et aujourd'hui même, avec le Président Aquino, je lancerai cet appel, l'appel de Manille, mais vous, vous serez les premiers à l'avoir entendu. Merci.LE PRESIDENT : Mesdames messieurs les ministres, mesdames messieurs les parlementaires, mesdames messieurs les représentants de tant d'organisations qui, chaque jour, militent pour éviter que notre planète puisse être altérée de manière irréversible.
Je veux remercier Nicolas HULOT, qui a pris cette initiative, d'abord de nous emmener tous aux Philippines, je le faisais dans le cadre d'une visite d'Etat, mais de vous emmener aussi, dans ce déplacement à participer à l'appel que le président AQUINO et moi-même, nous allons lancer dans quelques heures.
Nicolas HULOT est ambassadeur pour la planète, avec Laurent FABIUS nous avons beaucoup réfléchi à cette appellation, parce que « pour la planète » représente une tâche immense qui vous a été confiée. Mais l'idée était de vous permettre de voyager, au nom de la France, afin d'alerter l'ensemble des opinions publiques, l'ensemble des chefs d'Etat et de gouvernement, sur l'urgence. A ce moment-là, nous ne savions pas encore que la France allait organiser la Conférence sur le climat, nous étions candidats à le faire, mais nous n'avions pas encore reçu mandat pour le faire. Aujourd'hui, nous sommes devant cette responsabilité.
Il nous est déjà arrivé de réunir des chefs d'Etat et de gouvernement, ce n'est pas le plus difficile, mais réunir des chefs d'Etat et de gouvernement, les institutions internationales, l'ONU, pour conclure un accord, un accord sur le climat, un accord contraignant, un accord général, est un défi. Un défi qui nous est posé, puisque nous sommes le pays hôte, un défi qui est celui du monde entier, puisqu'il y joue son avenir, et un défi aussi, citoyen. Parce que c'est une affaire, celle de la planète, et qui n'est pas simplement celle des Etats, des gouvernements, des institutions, ce qu'on appelle « des responsables. » Sans doute ont-il un rôle majeur à jouer, parce qu'ils sont élus, ou parce qu'ils ont été désignés pour agir, mais ils n'y parviendront pas seuls. Il faudra ce qu'on appelle l'engagement de tous, des grandes organisations non gouvernementales, et je les salue, elles sont présentés ici, des entreprises, parce qu'il y faudra de la technologie et du financement, et puis il faudra aussi que les collectivités locales, les parlements, et les autorités spirituelles, du monde entier, s'engagent avec nous.
Nous avons quelques mois pour y parvenir, quelques mois c'est l'éternité quand on est aux responsabilités d'un pays, ces quelques mois peuvent paraître même trop loin, pour ceux qui sont dans l'urgence, et pourtant nous avons l'immense responsabilité d'utiliser le temps pour convaincre. Pour convaincre que l'accord doit être passé même avant le mois de décembre, parce que ce n'est pas dans une salle, y compris parce que la nuit nous serait offerte, pour mener des conciliabules et des pourparlers, que nous arriverons à un accord de cette importance. Il doit être préparé étape par étape, et ici il y a, dans cette salle, celles et ceux qui auront à faire ce travail préparatoire et à convaincre les chefs d'Etat et de gouvernement de signer.
Pourquoi sommes-nous venus ici aux Philippines ? D'abord parce que c'est un pays ami, parce que c'est un pays que la France a toujours soutenu, mais parce que c'est, hélas, le pays qui peut montrer aux yeux du monde ce qu'est le dérèglement du climat.
Il y a pourtant des experts scientifiques qui ont fait toutes les démonstrations, qui ont apporté toutes les informations, Jean JOUZEL est parmi nous, il est le vice-président du GIEC, il n'a pas élaboré de théorie, il n'a pas façonné de doctrine, il a dit la réalité : Le réchauffement climatique est aujourd'hui un fait scientifique. Et le GIEC est allé plus loin, en indiquant que si nous ne faisions rien, dans les prochaines années, ce n'est pas un réchauffement de la planète de 2 degrés que nous allons connaître d'ici la fin du siècle, mais de 3, 4, voire 5 degrés. Et avec des conséquences que l'on n'a pas besoin de forcer pour les décrire, nous les connaissons déjà ; tsunamis, tremblements de terre, élévation du niveau de l'eau, atteinte inexorable à la biodiversité, et avec ce que nous savons être les impacts de ces catastrophes ; des milliers de morts, des centaines de milliers de personnes déplacées, des destructions considérables, l'impossibilité de vivre sur des côtes, la disparition d'îles, voilà ce que nous savons déjà, et ce qui est en mouvement.
Alors que voulons-nous faire à Paris au mois de décembre 2015 ? Nous voulons qu'il y ait d'abord, un accord entre les Etats pour que chacun puisse fournir les contributions, qui seront les siennes, afin de lutter contre le réchauffement climatique. C'est l'addition de toutes ces contributions qui permettra d'éviter que le réchauffement aille au-delà de 2 degrés d'ici la fin du siècle pour la planète.
Une fois que nous aurons toutes ces contributions, nous pourrons élaborer l'accord général et contraignant, pays par pays, c'est d'ailleurs aussi bien pour les pays les plus développés que pour les pays les plus pauvres, les plus vulnérables. Je ne doute pas que les pays les plus fragiles auront des contributions particulièrement audacieuses. J'imagine que les pays qui sont les plus émetteurs de gaz à effet de serre, de carbone, auront à cœur de faire la démonstration qu'ils prendront des engagements contraignants, je ne vais pas citer les pays les plus émetteurs, mais nous les connaissons, et heureusement ils ont déjà pris un certain nombre de dispositions, mais pas encore d'engagement ferme. Et puis il y a les pays qui sont des pays pauvres, qui n'émettent pas de gaz à effet de serre, qui n'utilisent pas le carbone, et qui n'ont aucune responsabilité dans la situation que nous connaissons, et pourtant, ces pays sont aussi frappés par le réchauffement climatique.
Alors ils nous demandent, et c'est le deuxième objectif de la Conférence de Paris sur le climat, de mettre en place un fonds financier qui permettra d'assurer la transition énergétique dans les pays du Sud, dans les pays pauvres, dans les pays fragiles, dans les pays vulnérables. De façon à ce que ces régions-là du monde, puissent assurer, par ces investissements, leur autonomie énergétique, le stockage de l'énergie, les énergies renouvelables, et aussi un mode de vie qui soit compatible avec une planète qui ne se réchaufferait plus, comme par le passé.
Le troisième objectif que nous avons, pour Paris 2015, est d'agréger tous les efforts que, les entreprises, les collectivités locales, les régions, les grandes villes, les organisations non-gouvernementales, toutes les idées, toutes les innovations, toutes les propositions, tous les changements qui sont appelés à changer notre monde pour le préserver. Parce que c'est cela le mot d'ordre : changer le monde pour préserver la planète. Et cet ensemble d'idées, de propositions, d'innovations, d'imaginations, fera l'agenda des solutions.
Voilà les trois objectifs : un accord général et contraignant, pour les pays, pour tous les pays du monde, un fonds financier puissant, on parle de 100 milliards de dollars chaque année, à partir de 2020, et un agenda des solutions mobilisant l'ensemble des acteurs.
C'est ce que j'appelle l'alliance de Paris, qui doit se former, une alliance large, une alliance qui concernera donc les gouvernements, qui concernera aussi les organisations non-gouvernementales, les institutions internationales, une alliance qui ira jusqu'aux entreprises, aux institutions financières, une alliance aussi entre citoyens. S'il y a un sujet qui rassemble tous les habitants du monde, s'ils ont une chose commune, qui les concerne tous, c'est la terre, nul ne peut s'en écarter, nul ne peut penser qu'il aura un autre avenir – là je ne parle que pour le temps humain-, un autre avenir que sur terre, à partir de là, nous sommes tous concernés, nous sommes tous mobilisés, nous sommes tous unis, puisque nous n'avons qu'une seule terre, et jusqu'à nouvel ordre, qu'une seule vie.
Nous devons donc faire cette alliance de Paris, c'est une alliance d'abord pour la justice, la justice entre pays, et là, je parle au nom des pays développés. Nous avons, pendant des décennies et des décennies, suffisamment prélevé des ressources de notre planète pour assurer notre croissance et donc, notre prospérité. Tout en laissant tellement de pauvres au bord du chemin, nous avons donc tellement abîmé la planète que notre premier devoir, c'est de faire justice à l'égard des pays qui justement, par leur état de développement, n'ont pas commis d'actes irréversibles sur notre terre.
La justice, c'est donc faire qu'il y ait un nouveau mode de développement pour ces pays, une nouvelle politique, de nouveaux transferts. La justice, c'est également entre les générations, ma génération a considérablement bénéficié des prélèvements sur la planète, pour assurer l'accès aux biens, l'accès aux services, les transports. Mais nous avons aussi, des devoirs à l'égard des générations qui viennent et qui nous demanderont des comptes, même si nous ne sommes plus là, et qui nous diront : qu'est-ce que vous nous avez laissé pour assurer notre propre vie ? Cette justice-là, c'est la justice qui nous interpelle le plus, car c'est celle qui nous concerne directement, en tant qu'être humain.
L'enjeu de l'alliance de Paris, c'est aussi un enjeu d'éducation, parce qu'en même temps que nous luttons contre le réchauffement climatique, nous donnons des clefs, pour que la jeunesse du monde comprenne ce que va être son avenir. Et d'ailleurs, l'une des manières de pouvoir être les plus efficaces dans la lutte contre le réchauffement climatique, est de diffuser le savoir, la connaissance, l'information. De ce point de vue-là, la lutte contre le réchauffement climatique, est un enjeu démocratique. C'est aussi un enjeu de paix, s'il y a un réchauffement qui se poursuit dans les prochaines décennies, c'est la guerre qui s'annonce. Ce n'est pas simplement la catastrophe, c'est la catastrophe qui va faire la guerre, et la guerre qui amplifiera encore la catastrophe.
C'est un enjeu de culture aussi, l'alliance de Paris, parce que nous avons, là, la préservation de notre patrimoine, nous avons des formes d'expression de vie que nous devons absolument, non pas simplement préserver, mais développer, multiplier. Et c'est pourquoi des personnalités de culture se sont associées à cette alliance. Et c'est aussi une question de conscience, une question d'esprit, une question d'humanité. C'est la raison pour laquelle, quelles que soient les convictions ou les croyances, il est bon que les principales autorités religieuses, de toutes les religions, s'associent à la lutte contre le réchauffement climatique. Je salue ici, le patriarche Bartholomée de l'avoir compris, et je garde le souvenir de la visite du Pape et de son discours ici, aux Philippines.
Je veux terminer sur l'appel que nous allons lancer, avec le président AQUINO, c'est un appel qui s'adresse à tous, qui s'adresse à tous les pays, c'est un appel qui ne vise pas à faire la leçon, c'est un appel qui, tout simplement, est un rendez-vous. Le rendez-vous de Paris, en décembre 2015, est un appel qui vise à entraîner, à mobiliser, à engager, ici, vous êtes une avant-garde, et ce que l'on attend maintenant, c'est que le monde prenne conscience de sa force. Cela a été dit avant moi, le monde est capable du meilleur comme du pire, l'humanité a été capable ou de se détruire ou au contraire, de s'élever. Et nous sommes, une fois encore, devant ce choix décisif pour notre histoire, où le monde ferme les yeux, où le monde ignore son avenir, où le monde crée une mobilisation telle, qu'il va gagner encore en humanité. Cet appel, cet appel de Manille, cet appel qui va au-delà de nos deux pays, est un appel pour l'humanité, pour l'humanité heureuse, pour l'humanité triomphante, pour l'humanité solidaire. Merci.Monsieur le Président,
Madame,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames, Messieurs,
La visite que j'effectue avec ma délégation est exceptionnelle. Exceptionnelle parce que, vous l'avez rappelé, Monsieur le Président, c'est la première fois qu'un chef d'Etat de la République française vient aux Philippines.
Il y a quelques mois, je vous accueillais moi-même à Paris et nous évoquions ce que nos deux pays ont pu avoir comme chemin commun.
D'abord, j'ai tenu à déposer une gerbe sur le monument consacré à José RIZAL, votre héros national, et une place à Paris porte son nom, car, à 35 ans, il paya de sa vie son engagement pour l'indépendance de son pays. Pour la liberté, Paris est toujours la capitale.
Je pense aussi à votre père, Benigno AQUINO, qui a combattu jusqu'à son dernier souffle pour cette même idée de liberté. Je pense à votre mère, Corazon, qui reprit à son tour le flambeau, instaura la démocratie aux Philippines, à la suite de la révolution pacifique de 1986.
Vous l'avez rappelé, François MITTERRAND l'accueillit, à Paris, à l'occasion du Bicentenaire de la Révolution française.
Monsieur le Président, vous avez, avec votre pays, affronté des épreuves terribles avec ces catastrophes qui vous ont touchées. Je salue votre action pour avoir su mobiliser votre pays et faire face. Je salue aussi ce que vous faites pour renforcer l'Etat de droit, lutter contre la corruption et résoudre les conflits intérieurs.
Nous voulons, avec vous, construire un partenariat durable entre nos deux pays et notamment dans le domaine économique. C'est la raison pour laquelle nous avons créé un comité conjoint de coopération qui se réunira régulièrement, dès le mois de juin, à Paris.
Plusieurs accords importants viennent d'être signés, notamment dans le domaine des transports, des énergies renouvelables, une centaine d'entreprises françaises sont installées aux Philippines, beaucoup de chefs d'entreprise ont tenu à m'accompagner pour ce voyage, parce que nous voulons encore amplifier les réponses que nous pouvons vous donner aux nombreux projets qui existent dans votre pays pour développer la croissance verte.
Mais cette visite est exceptionnelle parce que nous avons lancé, ici, à Manille, Monsieur le Président, un appel qui -j'en suis convaincu- sera entendu bien au-delà des frontières de votre pays. Nous avons, en effet, voulu mobiliser l'opinion publique internationale et dire combien le rendez-vous de Paris est essentiel pour l'avenir de la planète.
J'ai également rappelé combien la France avait été à vos côtés au moment où vous avez fait face aux typhons et aux tsunamis et que la France serait toujours à vos côtés. J'en ferai la démonstration demain en me rendant à Guiuan et je confirmerai l'engagement français de pouvoir soutenir tous les projets que vous portez pour la préservation de la planète et l'introduction d'innovations au service du développement.
Pour donner de la force à l'Appel de Manille, j'ai voulu être accompagné par plusieurs personnalités : les représentants des Nations unies qui vont jouer un rôle déterminant dans la conclusion des Accords de Paris, madame Christiana FIGUERES, monsieur Achim STEINER, directeur exécutif du Programme des Nations unies pour l'environnement, mais également la directrice exécutive du Fonds vert pour le climat, madame Hela CHEIKHROUHOU.
J'ai voulu aussi que de grandes organisations non gouvernementales puissent être avec nous pour le lancement de cet appel : madame Inger ANDERSEN, directrice générale de l'Union internationale pour la conservation de la nature, monsieur Marco LAMBERTINI, directeur général de WWF International et monsieur Jean JOUZEL, vice-président du GIEC et expert reconnu au niveau mondial,
J'ai également été très sensible à la présence du patriarche Bartholomée 1er, dont chacun connait l'engagement en faveur de la préservation de l'environnement.
Enfin, deux artistes françaises, Marion COTILLARD et Mélanie LAURENT, ont bien voulu accepter d'être avec nous pour donner encore plus de portée à l'appel que nous lançons ensemble.
Je veux également souligner le rôle de Nicolas HULOT qui a eu cette initiative, qui, je pense, sera utile, pour que Laurent FABIUS et tous les négociateurs obtiennent la conclusion de l'Accord de Paris.
Cette visite aura donc non seulement renforcé les relations entre nos deux pays, mais aura été utile au monde entier.
C'est la raison pour laquelle je lève mon verre, au nom de la planète, au nom de l'amitié entre la France et les Philippines et je vous dis « Ma bouai » !L'appel a été lancé et je remercie la sénatrice et Marion COTILLARD de l'avoir prononcé. Nous sommes en effet réunis ici, tous ensemble, responsables politiques, dirigeants de grandes organisations internationales, personnalités économiques, culturelles, universitaires, pour convaincre le monde, pour mobiliser les opinions publiques.
Je remercie Nicolas HULOT d'avoir pris cette initiative parce que si nous voulons réussir en décembre prochain, il faudra que les diplomates soient au meilleur ; ils le sont. Il faudra que les instances de l'ONU puissent accompagner ce processus ; elles y sont prêtes. Il faudra que nous puissions avoir avec les dirigeants de la planète les explications nécessaires, de manière à ce que les engagements soient pris. Mais il faudra aussi et surtout la mobilisation de l'opinion publique. C'est le sens de cet appel.
C'est un appel qui se fait ici, à Manille. Manille qui est, aux yeux du monde, un symbole de souffrance et d'espoir. La souffrance, c'est celle qu'ont vécue hélas les victimes des typhons, des tsunamis, des catastrophes, des tremblements de terre. Ce sont des centaines de milliers de Philippins qui ont été déplacés. La souffrance, c'est celle aussi que beaucoup imaginent avec la montée des eaux, la disparition des îles, l'augmentation et l'intensité même des tempêtes. Mais il y a l'espoir qui est aussi ici, à Manille. Espoir d'un peuple qui résiste, qui lui aussi face à l'épreuve, se soulève, se redresse et s'organise. C'est pourquoi nous voulions que ce soit à Manille que l'appel puisse être lancé.
Quel est le sens de cet appel ? C'est de pouvoir conclure à Paris, lors de cette conférence sur le climat, un accord général et contraignant, pays par pays, pour assurer que le monde ne connaîtra pas un réchauffement qui l'exposerait à des catastrophes encore bien plus considérables que celles que nous avons connues.
Il y fallait une voix, la vôtre, Monsieur le Président AQUINO, votre voix telle que je l'ai entendue lors des sommets internationaux, à l'ONU, où vous avez dit que nous pouvions tous faire quelque chose, prendre notre part, jouer notre rôle. Il fallait aussi des voix multiples, celles qui sont entendues ici. Il y fallait la voix française parce que la France, et c'est son honneur, c'est aussi son devoir, sait prendre lorsque c'est nécessaire ses responsabilités. Nous l'avons montré dans d'autres circonstances, face à d'autres épreuves.
Quel est maintenant le sens de cet appel ? C'est un appel à la justice. L'appel de Manille, c'est pour que le monde soit plus juste, entre les pays développés et les pays fragiles, entre les pays riches et les pays pauvres, entre les générations aussi, celles qui ont eu tout le temps, tout le loisir pour prélever des ressources sur la planète mais qui maintenant ont le devoir d'agir pour que leurs enfants, leurs petits-enfants puissent vivre, vivre tout simplement sur cette planète.
La justice, c'est aussi de permettre que tous les progrès de la science, de la technologie, de l'imagination humaine, de l'économie soient au service de la construction, de la préservation, de la réparation, de la prévention et non pas de la destruction. C'est la raison pour laquelle une alliance doit être conclue entre toutes les forces. Les forces des Etats, les forces économiques, les forces associatives, les forces culturelles pour que nous puissions faire vivre l'appel de Manille.
L'appel de Manille, c'est aussi l'imagination. C'est notamment à travers le Fonds vert, les financements innovants, tout ce qui peut permettre de capter, de mobiliser des ressources pour les mettre au service du développement. L'appel de Manille, c'est un appel à l'invention parce que la lutte contre le changement climatique, qui est à la fois une obligation, c'est aussi une opportunité, puisque ça va nous permettre d'inventer une croissance nouvelle, une croissance verte.
Nous allons être meilleurs. Meilleurs parce que nous sommes contraints de l'être ; meilleurs pour les énergies renouvelables ; meilleurs pour stocker de l'énergie ; meilleurs pour organiser nos villes, pour assurer nos déplacements ; meilleurs pour inventer des technologies zéro carbone ; meilleurs pour organiser notre fiscalité ; meilleurs pour même établir une concurrence entre les entreprises avec un prix carbone. C'est l'agenda des solutions qui sera finalement l'expression de notre invention.
Enfin, l'appel de Manille c'est un appel à la promotion d'un monde nouveau parce que ce qui est en cause, c'est un nouveau mode de développement plus juste, plus respectueux. C'est un monde où nous puissions nous dire que ce que nous faisons est utile, un monde où chaque pays prendra ses responsabilités en fonction de ses propres capacités, un monde où une solidarité nouvelle pourra voir le jour entre pays riches et pays émergents. Beaucoup ont, à un moment dans leur démarche politique, imaginé un monde nouveau. Ils n'ont pas toujours construit un monde meilleur mais celui que nous avons à l'esprit, c'est un monde vivable, c'est un monde humain et c'est ce qui nous permet de nous rassembler.
C'est LEVI-STRAUSS qui disait que « l'arc-en-ciel des cultures humaines aura fini de s'abîmer dans le vide creusé par notre fureur ». Il faut mettre un terme à la fureur et il faut mettre, dans le ciel, l'arc-en-ciel des cultures humaines. Ce monde, si nous le voulons, il sera dessiné à Paris dans trois cents jours. J'appelle donc les chefs d'Etat et de gouvernement à tout mettre en œuvre pour conclure un accord en décembre. J'appelle les forces de la jeunesse, les citoyens mais aussi les acteurs économiques, les artistes, les universitaires, à s'engager, à s'organiser pour nous élever, pour porter une cause qui peut tous nous rassembler.
Face à l'Histoire, il y a ceux qui la regardent, qui la contemplent, et il y a ceux qui la font. Aujourd'hui, il nous faut l'écrire. Ce sera à Paris dans trois cents jours.