Françaises, Français,
Un prêtre, le père Jacques HAMEL, un homme plein de bonté, a été sauvagement assassiné, égorgé dans une église à Saint-Étienne-du-Rouvray, au milieu de ses fidèles, eux-mêmes pris en otage. Les deux terroristes ont été abattus par la police. Je salue le courage de ces policiers qui sont intervenus dans un délai très court.
Cet acte abominable est une nouvelle épreuve pour la Nation alors que nous portons encore le deuil des 84 victimes de l'attentat de Nice et que Paris, l'année dernière, avait été si durement frappée.
Les catholiques de France et du monde sont meurtris, mais ce sont tous les Français, quelles que soient leurs convictions et leur confession, qui se sentent atteints au fond d'eux-mêmes. Attaquer une église, tuer un prêtre, c'est profaner la République qui garantit la liberté de conscience. C'est semer l'effroi car ce que veulent les terroristes, c'est nous diviser, nous séparer, nous opposer, nous déchirer.
Face à cette menace qui n'a jamais été aussi grande en France comme en Europe, le gouvernement fait preuve d'une détermination absolue dans la lutte contre le terrorisme. Il mobilise tous les moyens humains et matériels, avec une présence à un niveau jamais atteint sous la Ve République de nos policiers, de nos gendarmes et de nos militaires sur l'ensemble de notre territoire.
Le gouvernement applique et appliquera avec la plus extrême fermeté les lois que nous avons fait voter et qui donnent à la justice, aux préfets, aux forces de l'ordre et aux services de renseignement la capacité d'agir, amplifiée par la prolongation et le renforcement de l'état d'urgence.
Mais je le dis clairement, restreindre nos libertés, déroger à nos règles constitutionnelles n'apporterait pas d'efficacité dans la lutte contre le terrorisme et affaiblirait à coup sûr la cohésion si précieuse de notre Nation.
Notre pays doit éviter les surenchères, les polémiques, les amalgames, les suspicions. Notre pays fait la guerre. Une guerre à l'extérieur – c'est le sens des décisions que j'ai prises en Syrie et en Irak –, fait la guerre à l'intérieur en lutte contre la radicalisation, en traquant les individus djihadistes, en éradiquant les réseaux criminels et nous continuerons.
C'est dans la persévérance que nous l'emporterons. Je vous dois aussi cette vérité, cette guerre sera longue. Ce qui est visé, c'est notre démocratie. Elle est la cible, elle sera notre bouclier. C'est notre unité qui fait notre force.
Alors, Françaises, Français, faisons bloc, c'est ainsi que nous gagnerons la guerre contre la haine et contre le fanatisme car je vous l'assure, cette guerre, nous la gagnerons. Vive la République et vive la France !Je suis venu avec le ministre de l'Intérieur exprimer la solidarité de toute la Nation à l'égard de la commune de Saint-Etienne-du-Rouvray -je suis à côté de son maire- qui a été terriblement éprouvée par le lâche assassinat du prêtre de la paroisse par deux terroristes se réclamant de Daech. J'ai rencontré la famille du prêtre, j'ai également voulu parler avec les personnes qui avaient été retenues en otage, qui ont exprimé la douleur, le chagrin et aussi la volonté de comprendre ce qui peut se produire.
Nous avons voulu à travers ce déplacement exprimer aussi notre soutien aux forces de sécurité, aux policiers qui sont intervenus dans un délai extrêmement rapide, pour éviter encore un bilan beaucoup plus lourd et qui ont sauvé les personnes prises en otage.
Je voudrais également saluer les services de secours, les sapeurs pompiers, le personnel du SAMU qui, en intervenant là-encore très rapidement, ont pu évacuer le blessé plus grave et un blessé léger et permettre que leur vie puisse être -je l'espère- sauvée.
Nous sommes face à une épreuve, une de plus, parce que la menace est très élevée. Elle reste très élevée après tout ce que nous avons vécu ces derniers jours et même ces dernières années. Nous sommes face à un groupe, Daech, qui nous a déclaré la guerre. Nous devons mener cette guerre par tous les moyens, dans le respect du droit, ce qui fait que nous sommes une démocratie.
Ce que veulent faire ces terroristes, c'est nous diviser. Aujourd'hui, après la mort de ce prêtre, j'ai pour tous les catholiques de France une pensée. Je veux leur exprimer un soutien.
Ce soir, je recevrai l'Evêque de Normandie qui fera en sorte de parler à la population. Demain je recevrai tous les cultes parce que nous devons être ensemble. Ce sont les catholiques qui ont été frappés, tous les catholiques, mais ce sont tous les Français qui se sentent concernés. C'est pourquoi nous devons être dans une cohésion, dans un ensemble, dans un bloc, que personne ne doit pouvoir fissurer.
Le parquet antiterroriste a été chargé de suivre cette enquête. Il donnera toutes les informations. Le procureur pourra délivrer ce qu'il sait, mais aujourd'hui nous devons prendre conscience, s'il en était besoin, que les terroristes ne renonceront à rien tant que nous ne les arrêterons pas. C'est notre volonté, c'est ce que nous faisons inlassablement. C'est tout ce que nous avons pu mettre en œuvre en termes de loi, en termes de moyens, encore récemment à travers le déploiement des forces. Les Français doivent savoir qu'ils sont menacés, qu'ils ne sont pas le seul pays –l'Allemagne l'est aussi, d'autres encore– mais que leur force tient à leur cohésion. Merci.