Mesdames, Messieurs,
J'ai reçu le Président de la République de Colombie. C'est la deuxième fois en quelques mois et cela souligne la qualité de la relation entre nos deux pays. Aujourd'hui, c'est une visite officielle. Nous avons pu aborder de nombreux et importants sujets, qui justifient que la France et la Colombie renforcent encore leurs relations.
Il y a d'abord, sur le plan politique, l'appui que nous donnons depuis le premier jour – mais il s'est renforcé encore ces derniers mois – au processus engagé par le Président SANTOS pour aboutir à un accord de paix. Même s'il y a eu, ces dernières semaines, encore des incidents, le Président SANTOS a la volonté d'aboutir. Nous devons donner non seulement notre appui politique à ce processus mais également des assurances, des garanties, que l'Europe et la France seront au rendez-vous de la paix en Colombie. Nous dégagerons des moyens financiers et techniques pour assurer notamment le développement des zones où la guérilla s'était installée. J'ai confirmé au Président SANTOS qu'avec l'Agence française de développement, nous dégagerions des moyens supplémentaires. J'ai également assuré au Président SANTOS l'appui de la France dans les discussions qui vont s'engager pour renforcer la coopération entre l'Europe et la Colombie.
Avec la Colombie, nous avons des relations économiques très importantes. La Colombie a une économie très dynamique et nous souhaitons lui donner encore davantage d'ampleur.
C'est la raison pour laquelle nous avons créé un Comité stratégique franco-colombien. Ce comité réunira seize personnalités, huit françaises et huit colombiennes, avec deux co-présidents, Antoine FREROT et Nicanor RESTREPO.
Nous avons chargé ce comité de nous faire de nouvelles propositions en juin pour développer nos échanges. Nous attendons notamment des orientations pour les infrastructures de transport, pour l'eau, pour l'énergie. Nous avons dégagé d'autres domaines comme l'enseignement agricole et le développement de l'agriculture, notamment dans la perspective de l'accord de paix.
Nous avons aussi voulu qu'il y ait une coopération de haut niveau sur le plan technologique, notamment pour développer des relations entre les différents pôles d'excellence de nos deux pays. Nous avons également fait le choix de mettre l'accent sur l'énergie, avec des coopérations entre nos entreprises, mais également sur les routes, les infrastructures…, bref, tout ce qui peut conforter nos deux économies.
Nous avons également décidé une coopération universitaire et scientifique de plus grande ampleur. Il y a déjà 3.500 étudiants colombiens accueillis en France ; c'est le deuxième contingent d'étudiants latino-américains. Nous voulons encore améliorer leur accueil et le nombre de ces étudiants devra augmenter.
Nous avons également le souci, je l'ai dit, de développer l'enseignement technique et professionnel et d'avoir, sur le plan culturel, une coopération de haut niveau. Cela sera l'objet des deux saisons culturelles croisées organisées en 2017.
Sur la question de la défense, nous avons évoqué ce que nous pouvons faire ensemble. La Colombie a des besoins et une armée de très haut niveau. Nous avons, là aussi, la volonté de travailler ensemble sur les missions de maintien de la paix décidées par les Nations Unies.
Je veux terminer sur le processus de paix engagé, avec courage, par le Président SANTOS. Il avance. Des discussions sont maintenant en cours à La Havane. Jamais la paix n'a été aussi proche. Je l'ai dit, nous aurons à soutenir la Colombie dans ce qu'on appelle « le post-conflit ». C'est dans ce sens que nous voulons agir, notamment sur le plan d'une coopération en matière de gendarmerie pour aider à la mise en place d'une police rurale et sur le plan de la justice pour permettre justement la transition.
Enfin, nous avons abordé la question de la Conférence sur le climat. La Colombie a déjà développé des actions exemplaires et annoncé une contribution financière au Fonds vert. Elle s'est engagée pleinement dans la préparation de cette conférence ; elle le fait avec ses voisins d'Amérique latine, de manière cohérente, de manière ambitieuse. Nous avons tous les deux décidé de faire en sorte que nous puissions annoncer nos engagements - engagements colombiens, engagements latino-américains plus largement et engagements européens - avant le début de cet été.
Une nouvelle fois, je dis au Président SANTOS toute notre reconnaissance car la Colombie a été solidaire lors des attentats dont nous avons été la cible. Je veux, une fois encore, souligner la qualité et le sens de l'amitié entre nos deux pays. Merci.
QUESTION : Lorsque vous parlez des aides post-conflit, pouvez-vous nous dire quel genre d'aide concrètement vous allez apporter ? Vous avez parlé de ce fonds pour cette période post-conflit. Quel serait le montant possible ? Comment cette aide va être apportée concrètement ?
LE PRESIDENT : Un fonds européen doit être constitué pour le soutien à la Colombie dans la phase post-conflit. Ce fonds, la France fait en sorte qu'il puisse être le plus richement doté. Mais il ne suffit pas de collecter des fonds, il faut convenir de leur utilisation. L'Europe doit s'engager sur un certain nombre d'actions : le développement rural, les infrastructures, la question de « la justice transitionnelle », comme on dit dans le jargon de la négociation.
Et puis, à côté de ce fonds européen, il peut y avoir des actions nationales. La France notamment – je l'ai ici confirmé – va demander à l'Agence française de développement, qui est notre instrument financier, d'augmenter encore son volume de prêts. Il représente déjà 500 millions de dollars pour 2015 et 2016. Nous voulons amplifier encore notre participation à la phase post-conflit à travers ces prêts.
Parmi les formes que nous voulons donner à notre coopération et à notre soutien, il y a notamment le développement d'écoles de formation et d'écoles agricoles, qui permettront à beaucoup de jeunes ou de paysans de trouver une qualification et donc un emploi. Nous faisons en sorte d'aider à valoriser le patrimoine et le territoire dans les zones pacifiées.
QUESTION : Le nouveau Premier ministre grec que vous avez eu aujourd'hui même au téléphone réclame une restructuration de la dette de son pays. L'Allemagne y est opposée. Quelle est votre position personnelle ? Etes-vous favorable à un nouvel effacement de la dette grecque, à un rééchelonnement ou à une réduction des taux d'intérêt ?
LE PRESIDENT : D'abord, j'ai eu au téléphone Alexis TSIPRAS, le nouveau Premier ministre grec. Je l'ai invité à venir à Paris. La France et la Grèce ont des relations traditionnelles d'amitié et nous voulons les poursuivre avec le nouveau gouvernement. Nous avons deux principes par rapport à ce que vit la Grèce, c'est-à-dire, depuis des années, une austérité particulièrement douloureuse.
Le premier principe est celui de la solidarité : un programme d'aide à la Grèce est en cours au plan européen et il doit se poursuivre. Le second principe est celui de la responsabilité : des engagements ont été pris et doivent être tenus. La France d'ailleurs a participé financièrement aux efforts demandés pour la Grèce. C'est donc en fonction de ces deux principes que nous allons engager des discussions.
Elles doivent s'engager parce qu'elles étaient prévues, j'allais dire quel que soit le vote des Grecs. Aujourd'hui, il y a un nouveau gouvernement, c'est une raison de plus d'engager ces discussions sur les bases que je viens de définir. C'est l'Europe qui aura à le faire et la France accompagnera ce processus. Elle le fera dans un esprit européen. La Grèce est dans la zone euro ; la Grèce veut rester dans la zone euro ; et la Grèce restera dans la zone euro.
QUESTION : En Colombie, il y a beaucoup d'attentes concernant les annonces faites, le visa Schengen pour que les Colombiens puissent venir en Union européenne. Les attentats contre Charlie Hebdo, est-ce qu'ils vont modifier tout cela ?
LE PRESIDENT : La France est en faveur de la libéralisation des visas entre l'Europe et la Colombie. Elle ne changera pas de position après ce qui s'est produit. Parce que la France veut qu'il y ait davantage de Colombiens qui viennent ici, dans notre pays et en Europe, pour mener leurs études – je l'ai évoqué –, pour faire des affaires et pour aussi découvrir l'Europe. Il n'est pas question que nous changions de position. Je le réaffirme ici, la France agira au niveau européen pour faciliter ces échanges.
QUESTION : Vous avez parlé du sommet pour le changement climatique ici, à Paris. La Colombie est l'un des principaux exportateurs de carbone, de charbon en Europe. Est-ce qu'il y a des engagements pris par rapport à tout cela ? Est-ce que c'est un sujet dont vous avez parlé entre vous ? Pour changer l'utilisation du charbon, y a-t-il un engagement qui a été mis en place pour pallier le fait que vous allez cesser d'exporter du charbon ?
LE PRESIDENT : J'ai dit, devant le président SANTOS, ce qu'est la démarche de la France pour la préparation de la Conférence sur le climat, puisque nous avons la responsabilité de l'organiser. Nous avons demandé aux pays de s'engager et de faire connaître leurs objectifs et les moyens d'y parvenir, avant l'été, pour que nous puissions avancer sur un accord global et contraignant, pays par pays. La Colombie a fait savoir, par la voix du président SANTOS, qu'elle était dans cette démarche et dans ce processus. Je pense que c'est la bonne méthode.
QUESTION : Le Premier ministre français a annulé une visite en Colombie en décembre. Vous-même, vous deviez aller en Argentine et au Pérou. Ce voyage a été reporté sine die. On a donc du mal à comprendre que l'Amérique latine soit une priorité pour la diplomatie française. Pourquoi ces changements ? Merci.
LE PRESIDENT : Je vous remercie d'avoir posé la question que le président SANTOS voulait m'adresser ! Je ne pouvais pas aller en Amérique latine au mois de mars, il y a un certain nombre d'engagements. En revanche, j'ai une tournée qui est prévue. Comme vous avez beaucoup insisté, Madame, j'irai en Colombie si j'y suis invité. Je ne peux pas forcer la porte ! Mais, effectivement, un déplacement aura lieu en Amérique latine, parce que c'est un continent avec lequel la France veut travailler. J'ai été très sensible à ce qu'a dit le Président SANTOS sur la Francophonie et sur la volonté d'amplifier encore les relations. En plus, sur le plan politique, nous sommes en convergence. La France est attendue…, j'espère qu'elle pourra être invitée !
QUESTION : J'aimerais savoir si, au sujet des attentats qui ont eu lieu ici, à Paris, il y aura un accord ? La France a dit qu'on allait partager le registre des passagers en Union européenne. Est-ce que cela va être fait également avec l'Amérique latine ? Est-ce que vous avez parlé de ce sujet-là pendant vos réunions ?
LE PRESIDENT : A la suite de ce qui s'est passé, mais c'était déjà notre intention, en France, avant ces drames, nous avons la volonté d'avoir en Europe un programme d'échanges d'informations sur les déplacements aériens, de manière à contrôler le plus efficacement possible les mouvements de populations, notamment ceux des supposés combattants qui se rendent sur les zones de conflit. Nous voulons d'abord un accord européen. Mais nous sommes, à l'évidence, dans une recherche d'un accord plus complet. Parce qu'on sait que les terroristes peuvent utiliser des itinéraires qui ne sont pas les plus directs et peuvent parfois faire de longs détours. Nous devrons avoir un programme le plus large possible, de manière à ce qu'aucun ne puisse passer, si je puis dire, à travers les mailles du filet.Monsieur le Président, Madame,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Mesdames et Messieurs les représentants des entreprises, des universités et des instituts de recherche,
Mesdames et Messieurs,
Monsieur le Président,
L'amitié entre la France et la Colombie est ancienne.
Nous partageons les mêmes valeurs, en particulier celles issues de la Révolution Française. Je rappelle que c'est Antonio Nariño, Vice-Président de la « Grande Colombie » en 1821, qui fut le premier traducteur en langue espagnole de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen. Vos institutions se sont également inspirées du Code Napoléon dont l'influence est profonde sur le droit colombien.
Nous avons aussi le même attachement à la culture. La Colombie est fière – elle peut l'être – de ses héritages amérindien, hispanique et afro-américain. La Colombie est un modèle de diversité et de richesses. Richesses culturelles, richesses artistiques. Elle a donné au monde des écrivains et des créateurs de grand talent. De Gabriel GARCIA-MARQUEZ, Prix Nobel de littérature, à Fernando BOTERO, dont les sculptures ornent le jardin des Tuileries à Paris. Je n'oublie pas vos cinéastes, vos sculpteurs, vos peintres les plus contemporains.
Nos deux pays sont aussi passionnément attachés à la liberté.
Monsieur le Président,
J'ai été très sensible au message de solidarité que vous avez adressé à mon pays, après les événements tragiques qui l'ont endeuillé. Vous êtes allé en personne à l'ambassade de France pour signer le livre de condoléances et vous avez réservé, dans votre programme à Paris, un moment de recueillement en mémoire des victimes des attentats. Je vous exprime ici toute ma gratitude.
J'ai en mémoire le discours qu'Albert CAMUS avait prononcé en hommage au Président Eduardo SANTOS, votre grand-oncle, qui était propriétaire du journal El Tiempo et qui avait dû s'exiler à cause de la dictature dans votre pays. Albert CAMUS avait eu cette phrase : « Avec la liberté de la presse, les peuples ne sont pas sûrs d'aller vers la justice et la paix. Mais sans la liberté de la presse, ils sont sûrs de ne pas y aller ».
Le Président Eduardo SANTOS, qui avait étudié en France, avait accordé l'asile politique en 1941 à Paul RIVET, qui fonda à Bogota l'Institut ethnologique national et forma la première génération d'anthropologues colombiens.
C'est aussi ce lien qui nous unit à travers l'histoire. Quand la France a eu besoin de la Colombie, vous étiez là. Et quand la Colombie a eu besoin de la France, elle était présente.
Monsieur le Président,
Je vous accueille aussi comme le chef de l'Etat qui a fait le choix de la paix pour son pays. Vous avez décidé courageusement de lancer des négociations avec les FARC et vous travaillez avec courage, avec obstination, à leur aboutissement.
La France vous accorde et vous apporte son plein soutien et toute sa confiance dans les pourparlers en cours.
Monsieur le Président,
Votre visite officielle est l'occasion d'établir un véritable partenariat entre notre deux pays.
Nous avons décidé de créer ensemble un Comité stratégique franco-colombien, composé de personnalités françaises et colombiennes pour renforcer toutes nos relations.
D'abord nos relations économiques. La Colombie est passée en quelques années de la 6ème à la 3ème place en termes de production en Amérique du Sud. La France et les entreprises françaises souhaitent vous accompagner dans votre dynamique de croissance. Les échanges commerciaux entre nos deux pays ont plus que triplé entre 2004 et 2013. 140 entreprises françaises sont aujourd'hui présentes en Colombie. La France est le premier employeur étranger avec plus de 75.000 salariés et le deuxième investisseur européen après l'Espagne.
Aujourd'hui, nous avons décidé de mobiliser davantage encore l'Agence française de Développement, notamment pour préparer la période post-conflit. Elle accompagnera vos projets de mobilité urbaine, de développement rural et toutes vos actions en matière de lutte contre le réchauffement climatique.
L'entrée en vigueur de l'accord commercial entre l'Union européenne et la Colombie et votre future adhésion à l'OCDE vont créer un cadre encore plus favorable au développement de nos échanges. Nous avons également conclu des négociations pour signer une convention fiscale bilatérale.
Mais, au-delà de l'économie, nous avons décidé d'amplifier nos échanges universitaires et scientifiques.
Votre pays est le premier d'Amérique latine avec lequel nous avons signé en 2010 un accord de reconnaissance mutuelle des diplômes dans l'enseignement supérieur. Nous accueillons 3.500 étudiants colombiens et c'est le 2ème contingent d'étudiants latino-américains. 130 accords ont été signés entre des universités françaises et des universités colombiennes.
Aujourd'hui, vous avez beaucoup insisté auprès de moi et des membres du gouvernement pour développer l'enseignement technique et professionnel agricole en Colombie, afin d'assurer un meilleur développement de votre agriculture et de donner, après la fin du conflit, les qualifications nécessaires à vos paysans pour leur permettre de valoriser leurs terres. Les entreprises françaises pourront aussi contribuer au développement de votre agriculture.
Et il y a la francophonie.
Je veux saluer le réseau des Alliances françaises en Colombie, parce que c'est l'un des plus importants au monde. Nous avons trois lycées – Bogota, Cali, Pereira – qui participent à la formation de vos meilleurs élèves. Un quatrième établissement ouvrira prochainement à Medellin.
Nous avons décidé ensemble aujourd'hui de lancer des saisons culturelles croisées en 2017 et nous ferons en sorte que nos collectivités locales puissent s'approprier ces projets.
Monsieur le Président,
Gabriel GARCIA-MARQUEZ, votre illustre compatriote, nous avait donné la clé pour faire face au pire. Cette clé dont nous avons encore davantage besoin aujourd'hui.
« Notre réponse est la vie », disait-il dans le discours qu'il avait prononcé lors de la réception du prix Nobel. Il faut avoir confiance en l'Homme, il faut croire en « l'utopie triomphante de la vie », ajoutait-il.
C'est à cette utopie triomphante de la vie que je lève mon verre ce soir, au nom de l'amitié entre la France et la Colombie.
Vive la Colombie et vive la France !