Messieurs les Présidents,
Messieurs les Premiers ministres,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Je vous accueille ici pour ce sommet France-Océanie à la fois avec gravité et avec amitié.
J'ai été très touché par tous les messages que vous m'avez adressés à la suite des attaques dont la France a été la cible et je sais combien, sur vos territoires, cette solidarité a été forte. Je veux saluer aussi tous les hommages qui ont pu se tenir et qui ont souligné combien la France, une fois encore et j'en suis fier, est estimée, est aimée dans l'espace océanien.
Nous sommes tous touchés par la menace terroriste. Aucun pays ne peut imaginer être à l'abri. Je pense aussi à votre zone géographique. En Australie, il y a encore quelques temps, il y a eu une attaque terroriste. C'est pourquoi nous avons la nécessité de nous protéger, de coopérer encore davantage sur ces questions de sécurité, mais aussi et c'est ce que nous allons faire aujourd'hui, de nous projeter et de pouvoir donner aussi une espérance au monde.
Il y a la menace terroriste qui est immédiate et qui appelle des réponses urgentes, mais il y a aussi la menace climatique qui doit être traitée dans la durée mais également avec des décisions rapides. C'est tout l'enjeu de la conférence sur le climat qui va se tenir dès dimanche à Paris. Cette conférence, j'ai voulu non seulement la maintenir après les actes terroristes qui ont eu lieu en France, mais j'ai voulu lui donner une signification à travers la présence de près de cent cinquante chefs d'Etat et de gouvernement, montrant ici que le monde est au rendez-vous à Paris.
J'ai voulu également que cette Conférence puisse être un message adressé au monde tout entier pour dire que nous sommes prêts à prendre des décisions, à agir en responsabilité pour les générations futures. Car ce que nous allons traiter à Paris, ce n'est pas simplement notre avenir à l'échelle de notre propre vie, c'est la possibilité de vivre sur la planète. Vous êtes mieux placés que d'autres pour témoigner de cette urgence puisque vous êtes frappés par les dérèglements climatiques, vos territoires sont menacés, vos côtes sont submergées, vous avez subi un certain nombre d'intempéries et de catastrophes et donc nous devons prendre toute conscience de ce que ce réchauffement peut provoquer sur l'avenir des îles que vous représentez. La France est pleinement un pays du Pacifique. Nous partageons, grâce à la Nouvelle-Calédonie, à la Polynésie française, à Wallis-et-Futuna – et je salue les représentants de ces territoires – la vie et le destin de la grande famille océanienne.
Nous avons donc trois défis ensemble à relever. Le premier défi, est de faire du Pacifique une zone qui trouve toute sa place dans l'économie mondiale, parce que nous devons porter ensemble des projets de développement, attirer des investissements et faire en sorte que ce soit un espace de progrès. Le deuxième défi que nous avons à relever, est de préserver la biodiversité parce que c'est ce qui fait l'identité, ce qui fait aussi l'unité de vos territoires. Vous êtes ici les gardiens de la biodiversité du monde et nous devons être à vos côtés. Enfin, le troisième défi, est de faire face au changement climatique. Notre volonté - et Laurent FABIUS présidera la Conférence - est de pouvoir conclure un accord.
Mais pas n'importe quel accord : un accord ambitieux, un accord contraignant, un accord qui puisse être régulièrement révisé de manière à ce que nous puissions bien atteindre l'objectif de limiter le réchauffement à moins de deux degrés d'ici la fin du siècle et nous devons aussi, dans cette Conférence, tenir compte des spécificités. Les régions qui doivent être regardées avec encore plus d'intensité sont les Etats insulaires du Pacifique. Parce que là, ce n'est pas une question de cadre de vie, c'est une question de survie. Je vous avais rencontrés à Nouméa, c'était en 2014 et je me souviens encore du message que vous m'aviez adressé : vous ne vous contenterez pas d'un accord a minima, d'un compromis. Vous voulez qu'il y ait véritablement des engagements qui soient pris avec des objectifs de température compatibles avec le développement de vos territoires.
Nous devons donc obtenir un accord universel mais dans lequel chacun puisse retrouver ce qu'il attend, c'est-à-dire des obligations, des engagements, mais aussi des garanties. Je veux également qu'à la Conférence sur le climat, - et ce sera le travail de Ségolène ROYAL - il puisse y avoir la présentation de toutes les solutions qui ont déjà été lancées, parfois mises en œuvre et vous pouvez être fiers de ce que vous avez fait depuis des années. Je souhaite que vous puissiez, lors de cette Conférence, exprimer les actions que vous avez engagées et leurs résultats.
Plusieurs de vos pays sont arrivés à cent pour cent d'énergie solaire, d'autres sont déjà autonomes, d'autres ont un objectif de réduction des gaz à effet de serre de même ampleur que les pays développés. Les contributions que vous nous avez adressées pour la préparation de la Conférence vont au-delà de ce qui était attendu et la France veut être un de vos partenaires. Partenaire pour les énergies renouvelables, partenaire pour les projets innovants, partenaire aussi pour le développement. Notre volonté, c'est de vous accompagner dans la transformation de vos économies et de porter dans l'ensemble de l'Océanie, un nouveau modèle de développement, c'est-à-dire une plus grande résilience des pays les plus vulnérables face aux conséquences des dérèglements climatiques.
La question des financements va être majeure lors de la conférence sur le climat. Le chiffre a été finalement établi à Copenhague à cent milliards de dollars. Mais cela ne doit pas être un chiffre, cela doit être des ressources connues, identifiées et auxquelles vous pouvez avoir accès. Il ne sert à rien de dégager des fonds si les fonds sont inaccessibles ou supposent des procédures tellement longues, des expertises tellement lourdes que finalement, même si nous arrivions à rassembler ces cent milliards, ils ne soient jamais dépensés. Donc nous devons aussi réfléchir lors de la Conférence de Paris, pas simplement à l'accord, mais à la suite de l'accord, à la mise en œuvre de l'accord. C'est là que nous pouvons jouer un rôle ensemble, et la France sera à vos côtés pour permettre qu'il y ait une véritable mise en œuvre de l'accord de Paris.
Nous voulons aussi qu'il y ait un certain nombre d'initiatives – Laurent FABIUS y reviendra – qui puissent être d'ores et déjà engagées comme les systèmes d'alerte précoce permettant d'éviter des pertes humaines et matérielles, comme un soutien financier exceptionnel lorsqu'il y a des catastrophes et aussi un système d'observation que nous pouvons mieux organiser par les nouveaux moyens de la technologie. La région Pacifique est sans doute l'une des plus riches du monde pour sa diversité. C'est aussi un espace éminemment fragile, aussi, la protection et la mise en valeur de l'océan est pour nous une priorité. La création dans le Pacifique Sud de la plus grande aire maritime protégée française est une preuve de notre engagement pour préserver la biodiversité.
Nous voulons également qu'il puisse y avoir des exploitations durables des espaces maritimes et des ressources halieutiques, mais maîtrisées. La France et ses collectivités territoriales, ses territoires, souhaitent que l'Océanie puisse tirer tous les bénéfices socio-économiques de ces immenses réserves. Nous voulons promouvoir les organisations régionales de pêche, lutter contre la pêche illicite, en coopération avec tous les Etats de la région.
Pour terminer, la France avec la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française, Wallis-et-Futuna, veut vous accompagner, mais ce sont ces territoires qui seront nos représentants. Ces collectivités sont encouragées à le faire par l'évolution de leur statut, par les larges compétences dans le domaine des relations extérieures et par la confiance que nous leur donnons pour prendre pleinement leur part dans les organisations régionales. Vous allez bientôt accueillir le Forum des îles du Pacifique et je souhaite que vous puissiez accueillir, avec un statut qui soit celui de membre plein, la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française et en tant que membre associé, Wallis-et-Futuna. Le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie et celui de la Polynésie ont exprimé ce souhait d'être membre à part entière et j'appuie sans réserve leur démarche. Ce sera l'occasion pour nous non pas de nous désengager, mais au contraire, de nous réengager encore davantage à travers le Fonds Pacifique par exemple.
Voilà ce que nous voulons à cette belle Conférence, ce sommet Océanie qui prépare la COP21 : vouloir agir ensemble, porter ensemble les mêmes projets, exiger de la communauté internationale les mêmes actions. Parce que ce que nous voulons, c'est un Pacifique écologique, solidaire et également capable de porter par lui-même son développement en harmonie avec la nature, parce que c'est ce que vous représentez. Je ne pense pas que vous retournerez chez vous d'ici la Conférence de Paris. Vous allez rester là avec nous, même si je vais sans doute m'absenter encore aujourd'hui pour aller à Moscou, puis après pour aller à la réunion du Commonwealth. Mais je vous assure, je vous fais cette promesse : je serai là lundi pour ouvrir la Conférence sur le climat. Merci.LE PRESIDENT : Mesdames, Messieurs,
J'avais souhaité rencontré le Président POUTINE dans le cadre de l'initiative diplomatique, politique que j'ai prise au lendemain des terribles attentats qui ont frappé Paris.
Je veux d'abord remercier le Président POUTINE et le peuple russe pour les marques d'amitié, de sympathie et de solidarité à l'égard des familles des victimes et à l'égard également du peuple français.
Pour ce qui me concerne, j'ai une fois encore dit au Président POUTINE notre soutien après l'attentat dont la Russie a été également victime avec cet avion abattu en plein ciel égyptien et qui a fait plus de 224 morts.
Nous sommes donc tous concernés par le terrorisme. Le terrorisme peut frapper partout, nous devons donc agir et c'est le sens de ce que nous devons traduire de notre rencontre, agir.
Le Conseil de sécurité, la semaine dernière, a adopté une résolution à l'unanimité pour que les États du monde puissent prendre les mesures nécessaires pour coordonner leur action en vue de mettre un terme aux actes terroristes et notamment de Daech. Nous nous inscrivons dans ce processus et c'est finalement la première réalité de la coalition large que la France souhaite voir se constituer, coalition du monde entier contre le terrorisme.
Ce consensus est nécessaire mais il n'est pas suffisant. Nous devons prendre aussi nos responsabilités. C'est ce que fait la France en frappant les centres opérationnels et les lieux d'entraînement de Daech, en bombardant les sites pétroliers exploités par ce groupe terroriste qui se finance à travers la contrebande du pétrole, nous le savons.
La France a intensifié ses actions grâce à la présence du porte-avions Charles-de-GAULLE au plus près et nous allons encore accroître notre soutien aux groupes qui, sur le terrain en Syrie, se battent en première ligne pour libérer les zones occupées par Daech.
Éradiquer Daech, cela veut dire aussi – et nous en convenons avec le Président POUTINE – traiter le mal à la racine. Depuis 2011, le chaos qui sévit en Syrie a fait près de 300 000 victimes, des millions de réfugiés. Aussi nous voulons que les discussions de Vienne puissent ouvrir une solution politique. Il y a des conditions pour aboutir à une issue et donc je considère qu'il faut respecter les principes suivants si l'on veut assurer une transition politique : les pouvoirs exécutifs doivent être confiés à un gouvernement d'union indépendant pour le temps de la transition ; cette transition doit aboutir à une Constitution, des élections comportant toutes les communautés, ainsi que les membres de la diaspora.
Pour ce qui concerne la France, il est clair que Bachar n'a pas sa place dans l'avenir de la Syrie. Mais j'ai la conviction que la Russie peut jouer un grand rôle dans le processus que je viens de décrire. J'ai indiqué au Président POUTINE que la France souhaitait travailler avec la Russie au service d'un objectif clair, simple, combattre Daech et les groupes terroristes et eux seuls.
C'est pourquoi notre entretien a été utile. Nous nous sommes accordés, le Président POUTINE et moi-même, sur trois points essentiels : premièrement, nous allons augmenter les échanges d'informations et de renseignements de toute nature et notamment entre nos forces. Les frappes contre Daech seront intensifiées et feront l'objet d'une coordination pour augmenter leur efficacité et notamment sur le transport du pétrole. Troisièmement – et le Président POUTINE vient d'insister aussi là-dessus –, les forces luttant contre Daech et les groupes terroristes ne doivent pas être visées par nos actions, nous devons aller frapper les groupes terroristes et Daech.
Je veux également souligner que l'Europe se mobilise également dans ce combat contre le terrorisme. J'avais demandé que les ministres de la Défense de tous les pays européens puissent prendre des dispositions en fonction des traités et aussi bien le Royaume-Uni, par la voix de David CAMERON quand il est venu à Paris, qu'Angela MERKEL encore aujourd'hui viennent de prendre ou d'annoncer des décisions importantes.
Nous avons aussi, avec le Président POUTINE, échangé sur un autre sujet, la crise qui se prolonge à l'Est de l'Ukraine. Une crise sur laquelle d'ailleurs nous échangeons régulièrement, nous travaillons dans le cadre du Format Normandie. La dernière fois que nous nous sommes rencontrés sur ce sujet, c'était à Paris avec la Chancelière MERKEL et le Président POROCHENKO.
J'ajoute d'ailleurs que dans cette réunion de Paris, le Président POUTINE et moi-même avions déjà abordé la question de la Syrie et appelé à une coordination. Aujourd'hui, elle est renforcée. La priorité que nous donnons à l'action contre le terrorisme et notamment en Syrie ne change en rien la détermination qui est celle de la France de trouver une solution pour un règlement politique à l'Est de l'Ukraine et nous avons là aussi un cadre simple, un objectif lisible, nous devons mettre pleinement en œuvre les mesures qui sont dans l'Accord de Minsk.
Voilà pourquoi je voulais venir ici, à Moscou, pour rencontrer le Président POUTINE. Je le recevrai lundi pour la Conférence sur le climat qui est aussi un grand enjeu pour la planète mais l'urgence et la nécessité de lutter contre le terrorisme exigeaient que je sois ici présent à Moscou.
Isabelle MANDRAUD, Le Monde: Bonsoir. Ma question s'adresse aux deux Présidents. Monsieur POUTINE, quel est le sens du déploiement des systèmes missiles anti-aériens S-400 en ce moment ? Monsieur HOLLANDE, ce déploiement des missiles S-400 est-il compatible avec la formation d'une coalition internationale qui rassemblerait les Occidentaux et la Russie ?
LE PRESIDENT : Je veux revenir sur l'incident de mardi, qui a conduit à la destruction d'un chasseur russe par l'aviation turque. Parce que c'est un incident grave et parce qu'il est évidemment regrettable. J'en ai parlé au Président ERDOGAN, j'en ai parlé au Président POUTINE. Il est essentiel dans cette zone et dans cette période d'éviter tout risque et tout nouvel incident et de prévenir toute escalade.
Le seul objectif que nous devons tous avoir, c'est la lutte contre Daech et la neutralisation des terroristes. Il n'y a pas d'autre objectif. Nous devons donc en tirer les conclusions. Renforcer la coordination entre les différents pays, afin que les forces qui sont présentes, les avions qui peuvent frapper, ne puissent pas rentrer dans un malentendu, une collision, un incident. Il faut éviter que cela puisse se reproduire. D'où l'initiative que j'ai prise, qu'il puisse y avoir cette coordination et cette coopération, avec le but que je viens d'indiquer.
Enfin, dans ce dont nous avons convenu avec le Président POUTINE, c'est un point très important : de ne frapper que les terroristes, que Daech et les groupes djihadistes et de ne pas frapper les forces et les groupes qui luttent contre le terrorisme. Nous allons échanger nos informations là-dessus, ce qui peut être frappé et ce qui ne doit pas être frappé.
Donc, double effort de coordination, c'est d'éviter qu'il puisse y avoir des incidents entre tous les pays qui luttent en Syrie contre le terrorisme. Deuxièmement, que nous puissions avoir des cibles que chacun peut comprendre.
Journaliste russe : Vous avez mentionné la nécessité de créer une coalition large. Est-ce qu'il s'agit de la coalition que vous avez mentionnée, Monsieur POUTINE, lors de la conférence de l'ONU ou il y aura toujours une concurrence entre les coalitions ? S'il y a toujours cette concurrence, il se pose la question de l'efficacité de ces coalitions. Sachant l'incident qui a eu lieu avec l'avion russe, va-t-on quand même créer d'autres coalitions ? Si vous permettez, je voudrais retourner à l'histoire avec l'avion russe, il y a quelques heures, le Président de la Turquie a donné une interview et il a dit la chose suivante, « si l'armée turque savait qu'il s'agissait d'un avion russe, il en serait autrement ». Il a dit également que tout le pétrole qui est saisi par les pouvoirs turcs est détruit. Si vous avez des preuves du contraire, le Président turc est prêt à quitter son poste.
LE PRESIDENT: Si le Président POUTINE m'y autorise, je voudrais répondre à la question qui lui était adressée, en donnant le point de vue français. Il y a une coalition qui existe déjà et depuis plusieurs mois, la France y participe. Son domaine d'action était l'Irak. Avec le gouvernement irakien, il était très important de pouvoir lui donner l'appui nécessaire pour lutter contre l'organisation Daech et le terrorisme qui hélas, ensanglante ce pays, l'Irak.
Cette coalition ensuite s'est élargie géographiquement vers la Syrie. La France intervient en Syrie, en lien avec cette coalition. J'en ai décidé au mois de septembre dernier, d'abord par des vols de reconnaissance, puis maintenant des frappes. Au nom d'une légitime défense qui était effectivement bien établie, puisque nous savons que les terroristes qui ont frappé Paris et la ville de Saint-Denis ont été entrainés et hélas, préparés à faire leurs sinistres attentats de Raqqa, c'est-à-dire de Syrie.
Nous voulons maintenant qu'il y ait une coordination. Elle est vraiment nécessaire. Elle est indispensable. D'abord, pour éviter des incidents, mais surtout pour être efficace pour frapper Daech, le terrorisme. Cette coordination doit être une coopération, les échanges d'informations, de renseignements, le choix des cibles, tout cela nous permet d'agir.
Les Nations unies, par cette résolution du Conseil de sécurité, ont appelé à cet engagement. Je salue donc les pays européens qui ont pris aussi leurs responsabilités.
Si nous voulons être efficaces, c'est le deuxième point que je veux aborder, il faut frapper Daech là où il y a des centres d'entrainement, où il y a l'organisation de cette armée terroriste. Mais il faut frapper aussi ses sources d'approvisionnement, ses recettes, notamment le pétrole. S'il y a un point sur lequel nous devons nous coordonner, c'est bien pour frapper là où ses camions, en grand nombre, viennent s'approvisionner pour ensuite écouler le pétrole à qui veut l'acheter et donner ainsi des ressources à Daech.
Donc, je peux vous donner cette information, nous allons continuer à frapper ces véhicules et ces lieux d'exploration ou d'exploitation en l'occurrence des ressources pétrolières qui en définitive servent à Daech de source de financement.
Enfin, je l'ai également affirmé, nous devons appuyer des groupes qui, localement, peuvent permettre la reconquête. Pour nous, la France, avec les pays de la coalition, nous allons favoriser ces groupes, pour qu'ils puissent agir contre Daech. C'est toujours le même objectif : agir contre Daech, détruire cette organisation terroriste.Monsieur le Président, Cher Vladimir,
Nous avons été frappés en France par un acte terroriste. La Russie a également été frappée par un attentat contre un de ses avions. Le terrorisme est donc notre ennemi. Nous le connaissons, il a un nom, c'est Daech, Etat islamique, il a un territoire, il a une armée, il a des ressources. Donc, nous devons faire cette large coalition, dont j'ai parlé, pour frapper ce terrorisme.
Vendredi dernier, le Conseil de sécurité a adopté une résolution à l'unanimité pour que l'ensemble des pays agisse contre le terrorisme et notamment contre Daech. Nous devons être à l'initiative pour qu'il puisse y avoir des actions, qui doivent être intensifiées contre ce terrorisme.
C'est pourquoi je suis à Moscou, avec toi, pour déterminer comment nous pouvons, les uns et les autres, agir et nous coordonner, pour que nous puissions à la fois atteindre ce groupe terroriste et en même temps chercher une solution politique pour la Syrie.
J'étais mardi à Washington, j'ai reçu la Chancelière hier, j'ai vu David CAMERON, j'ai également rencontré Matteo RENZI, je suis avec toi, maintenant, nous devons prendre nos responsabilités.
Je te remercie, ainsi que le peuple russe pour toutes les marques d'amitié qui nous ont été adressées à la suite des attaques meurtrières du vendredi 13 novembre. Moi aussi, je m'associe à la peine du peuple russe après les actes terroristes qui ont été commis.C'est parce que nous pensons aux victimes que nous devons agir.