Monsieur le Président, cher ami,
Je suis très heureux d'être ici, à Madagascar, pour deux raisons. D'abord parce qu'il y a bien longtemps qu'un Président de la République française n'était pas venu à Madagascar - le dernier était Jacques CHIRAC. Je souhaitais que par ma visite, il soit bien compris par tous que Madagascar est pleinement réintégré dans la communauté internationale et a trouvé la stabilité politique qui lui a longtemps fait défaut.
Je voulais appuyer tous vos efforts pour justement permettre à votre pays de connaître le développement qui est attendu. La France sera à vos côtés. Il y a un certain nombre de coopérations que nous avons engagées, avec l'Agence française de développement qui va augmenter encore ses activités. Ici, il y a des grands projets : barrage hydroélectrique, grandes infrastructures, aéroport, tourisme : beaucoup peuvent être réalisés grâce à notre partenariat.
Il y a aussi la question de la sécurité. Je ne peux pas ici ne pas l'évoquer, parce qu'il y a eu plusieurs de mes compatriotes qui ont perdu la vie dans des conditions particulièrement atroces ; et je sais que vous travaillez pour résoudre cette question et elle est essentielle. Je rappelle qu'il y a 20.000 Français, souvent franco-malgaches d'ailleurs, qui vivent ici ; et de même nous avons en France une communauté malgache très importante, plus de 100.000 personnes.
Il y a beaucoup de touristes qui viennent ici et qui veulent être éblouis par vos paysages, par votre végétation. Ils sont également très heureux de l'hospitalité qui leur est faite, mais qui peuvent être inquiets pour leur sécurité. Donc nous devons tous faire pour agir ensemble.
La France sera également à vos côtés puisque nous allons prendre l'initiative de rassembler des bailleurs, pour que nous puissions vous apporter les fonds que vous attendez.
Et puis il y a l'histoire et j'aurai l'occasion de l'évoquer pour souligner combien les Malgaches ont participé, durant les deux Guerres mondiales du 20ème siècle, à la défense de la France ; et combien aussi il y a à revenir sur un certain nombre d'épisodes particulièrement douloureux. Ce sera l'occasion pour moi de les exprimer et de dire ma reconnaissance.
Je viens aussi pour une seconde raison, qui est le Sommet de la Francophonie. Et là encore pour vous dire que c'était un défi considérable d'organiser un événement de cette importance. C'est d'ailleurs la première fois depuis l'indépendance de Madagascar qu'il y a un sommet rassemblant des dizaines de chefs d'Etat et de gouvernement, de multiples délégations. Et ce succès vous honore et confirme la capacité de Madagascar à pouvoir accueillir une manifestation internationale aussi élevée.
La francophonie, ce n'est pas simplement un rassemblement de chefs d'Etat et de gouvernement. C'est l'affirmation d'un certain nombre de valeurs, de principes et d'engagements. D'abord pour la langue française : nous sommes ici pour que la langue française puisse avoir toutes les conditions pour permettre - à celles et ceux qui veulent la parler – de pouvoir le faire.
Il y a aujourd'hui 250 millions de francophones ; on pense qu'ils pourraient être encore davantage dans les prochaines années, grâce à la démographie mais aussi grâce à l'effort que nous devons tous faire pour la diversité et la pluralité linguistique et donc pour le français.
La maîtrise du français commence d'ailleurs en France : c'est la condition pour pouvoir être pleinement citoyen et pour ceux qui sont étrangers, d'être pleinement intégrés. La francophonie c'est aussi l'affirmation de l'exception culturelle et, donc, de la reconnaissance de ce que nos sociétés sont capables de produire de singulier. C'est donc une volonté de pluralisme qui nous anime.
Nous devons défendre les droits d'auteurs, nous devons défendre les créateurs, nous devons défendre tous ceux et toutes celles qui s'expriment en français, dans tous les domaines de la création artistique.
La francophonie c'est aussi des valeurs politiques, la démocratie et les droits de l'homme, les droits de la femme, ce sont les conditions pour être pleinement membre de la francophonie. Etre francophone ce n'est pas simplement parler le français, c'est parler les valeurs universelles.
Parmi ces valeurs universelles, il y a la transparence dans les élections, le respect de l'ordre constitutionnel, faire en sorte que les femmes soient considérées à l'égal des hommes et ne puissent pas être brimées, parfois atteintes dans leur dignité comme c'est le cas trop souvent. Et nous devons faire là encore la démonstration que la francophonie, c'est une action et pas simplement une organisation.
Enfin la francophonie doit contribuer à nous rassembler pour lutter contre le fanatisme. C'est en ce sens que tout ce qui est fait pour lutter contre la radicalisation, pour échanger les expériences, pour faire que les jeunesses puissent davantage se comprendre et se connaître, c'est aussi un but que je poursuis.
Et la francophonie, c'est également une solidarité dans les épreuves, j'ai évoqué le terrorisme mais également par rapport à l'enjeu du réchauffement climatique et là encore, l'accord de Paris doit se décliner (j'allais dire) en français et dans l'espace francophone.
Je veux aussi insister sur le caractère exceptionnel de cette visite, parce que grâce à vous la France peut parler dans l'Océan indien sans être regardée comme voulant soumettre cette région à je ne sais quelle influence. Nous sommes un pays de paix, d'équilibre et de développement. Nous sommes présents dans l'Océan indien avec Mayotte et l'île de La Réunion et nous souhaitons qu'il y ait encore davantage d'échanges.
Je vais terminer cette déclaration en évoquant l'événement qui s'est produit cette nuit, la mort de Fidel CASTRO. Fidel CASTRO a été une grande figure du 20ème siècle, il a suscité beaucoup d'espoirs avec la révolution cubaine. A un moment il a été une référence pour beaucoup de peuples d'Amérique latine. Il y a eu aussi des désillusions. Mais il a toujours voulu avec fierté défendre Cuba contre toutes les pressions extérieures, notamment l'embargo qui frappait son pays.
Et même si j'ai à plusieurs reprises dénoncé les manquements aux droits de l'homme à Cuba, j'ai toujours considéré que l'embargo était une décision unilatérale inacceptable. Je me suis rendu, en 2015, à Cuba, j'ai rencontré non seulement le président Raoul CASTRO, mais j'avais également eu un entretien avec Fidel CASTRO. Au-delà de l'histoire, c'est l'avenir qui compte. Et je veux à l'occasion de la disparition de Fidel CASTRO encore insister pour que l'embargo qui pénalise Cuba puisse être levé, définitivement levé, et qu'il puisse y avoir une ouverture, un échange et que Cuba puisse être pleinement dans la communauté internationale regardée comme un partenaire.
La France regarde toujours Cuba comme un partenaire, c'est ce que j'ai voulu dire en m'y rendant. J'étais le premier chef d'Etat occidental à aller en visite à Cuba, je l'ai fait justement dans cet esprit. Faire que nous en terminions avec la guerre froide - elle était finie depuis longtemps mais elle demeure ou demeurait encore à Cuba. Et puisque je dois saluer la mémoire de Fidel CASTRO, je le fais mais en même temps, je veux que ce soit un message d'avenir et d'espoir pour le peuple cubain. Et bien sûr, j'adresse toutes mes condoléances à Raoul CASTRO, qui est venu en visite d'Etat à Paris, et au peuple cubain pour lui dire qu'il peut avoir la fierté d'avoir été uni face à toutes ces pressions, mais qu'aujourd'hui c'est de l'ouverture et des échanges dont il faut parler.Merci.Monsieur le Premier ministre,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les parlementaires, les élus, je salue les autorités militaires,
Mesdames et Messieurs les ambassadeurs,
Mesdames, Messieurs,
C'est la première fois depuis l'accession de Madagascar à l'indépendance qu'un Président de la République française et un chef du gouvernement malgache viennent s'incliner ensemble devant le monument aux morts du lac Anosy.
Ce monument a été érigé en 1924. L'endroit était sans doute plus paisible qu'aujourd'hui mais ce monument voulait rendre hommage aux soldats français et malgaches qui étaient tombés durant la Grande Guerre. En effet, pendant tout ce conflit, et surtout à partir de 1916, des dizaines de milliers de soldats de Madagascar ont été enrôlés et sont partis de l'autre côté du globe pour se battre pour la France. Sur plus de 45 000 engagés de la Grande Ile, 2 500 ne sont jamais revenus et plus de 1 800 ont été blessés.
Au souvenir de la Grande Guerre, et il y a ici sur ce monument le rappel des batailles qui ont eu lieu pendant la Première Guerre mondiale, s'est ajouté celui des morts de la Seconde Guerre mondiale puisque là encore plus de 10 000 Malgaches ont pris part aux combats dès 1940 et un tiers ne sont jamais revenus. Il y a en France de nombreux lieux de mémoire qui rappellent ce sacrifice, à Paris dans le bois de Vincennes, à Monthermé dans les Ardennes ou à Laxou en Meurthe-et-Moselle - et j'en oublie sans doute.
Il y a aussi des noms qui sont restés gravés dans nos mémoires. Je pense notamment à Justin RESOKAFANY qui s'était engagé dès 1940, avait été fait prisonnier, s'était évadé, avait rejoint à Londres les Forces françaises libres, avait participé aux campagnes de Tunisie, d'Italie, puis fut à nouveau prisonnier, s'évada et continua le combat pour la France ! Il fait partie des 11 Malgaches auxquels mon pays a remis la médaille des évadés.
C'est parce qu'il y avait eu cet engagement des Malgaches pour la France mais aussi pour la liberté que beaucoup après la Seconde Guerre Mondiale ont commencé à songer à l'indépendance, à cette aspiration qui montait du peuple. Ce mouvement a soulevé l'ile tout entière en 1947 et elle fut brutalement réprimée par la France.
En 2005, le président Jacques CHIRAC a dit que rien ni personne ne pouvait effacer le souvenir de toutes celles et de tous ceux qui perdirent injustement la vie dans ces circonstances. A mon tour, ici même, je rends hommage à toutes les victimes des événements de 1947, aux milliers de morts et à tous les militants de l'indépendance de Madagascar qui ont été alors arrêtés et condamnés pour leurs idées.
Il y avait parmi ces grandes voix de la Grande Ile trois députés qui ont été privés de leur immunité parlementaire et jetés en prison comme le député et poète Jacques RABEMANANJARA. Il avait lancé ce cri qui est entré dans l'histoire de la littérature comme d'ailleurs l'un des grands textes de la francophonie. « Antsa ». C'est un poème fleuve, une forme de lettre d'amour d'un intellectuel engagé pour son île mais aussi un chant d'espoir pour tous les opprimés. Dans la préface qu'il avait donnée à ce texte majeur, François MAURIAC avait écrit « C'est la liberté et non l'oppression que les peuples apprennent de nous, la France, malgré nous. C'est dans la liberté et non dans l'oppression qu'ils demeureront fidèles. » Bien plus tard, Jacques RABEMANANJARA est devenu ministre dans le gouvernement de son pays devenu indépendant et en 1988, l'Académie française lui a décerné le grand prix de la francophonie. Il fut le premier écrivain de l'hémisphère sud à le recevoir.
Voilà le beau symbole qu'il fallait rappeler ici car ce qui nous rassemble aujourd'hui, c'est bien sûr l'histoire, la mémoire, le sacrifice mais c'est aussi une langue, une culture, une conception des valeurs pour le monde, une aspiration à la liberté, et aussi et surtout un engagement : un engagement pour le développement, un engagement pour la lutte contre les inégalités, contre le réchauffement climatique - qui aboutit, on le sait, à des catastrophes - et donc la même volonté de pouvoir être utiles ensemble. Et c'est ce que je voulais ici prononcer, un message qui bien sûr s'inscrivait dans l'histoire, mais qui portait une espérance et rappelait l'amitié entre la France et Madagascar.
Vive Madagascar !
Vive la France !Vive l'amitié franco-malgache !Monsieur le président de la République, cher Hery,
Je veux d'abord vous féliciter pour l'organisation de ce Sommet. C'est l'événement le plus important que Madagascar organise depuis l'indépendance.
Je sais ce que ce défi a pu représenter et je veux ici vous dire toute notre satisfaction de voir ce matin qu'il a été parfaitement relevé.
Mesdames, messieurs les chefs d'Etat et de gouvernement, je me réjouis aussi de votre participation, car notre organisation ne vit que par les pays qui la constituent.
Je salue la secrétaire générale de l'Organisation internationale de la Francophonie, chère Michaëlle JEAN, qui a donné une nouvelle impulsion à ce que nous sommes.
La francophonie c'est une force. Ensemble nous formons une communauté humaine de plus de 250 millions d'habitants - on nous en promet même 750 millions dans 30 ans.
Notre langue, le français, est la deuxième enseignée dans le monde. Nous défendons des valeurs de liberté, nous portons des ambitions dans tous les domaines – économique, culturel, scientifique, environnemental – et sur tous les continents car ici, tous les continents sont représentés.
Depuis 2 ans, notre secrétaire générale Michaëlle JEAN prépare et élabore de nouveaux projets au service de tous les francophones et surtout de leur jeunesse, qui doit être la grande priorité de notre organisation.
Et également, nous devons lui donner – et Macky SALL y est revenu – une dimension économique, technologique, forcément liée à la transition énergétique et écologique.
Mais notre organisation, c'est aussi un espace de solidarité. La première des solidarités, c'est quand un de nos pays est dans l'épreuve - et plusieurs d'entre nous ici ont été frappés par le terrorisme. Je pense à la France forcément, mais aussi au Mali, à la Belgique, à la Tunisie, au Tchad, au Burkina-Faso, à la Côte d'Ivoire et à tant d'autres.
Nous sommes des cibles parce que le français est la langue de la raison, de la liberté, de l'émancipation, parce que c'est en français que l'universalité des droits de l'homme et du citoyen a été proclamée ; et c'est ce que les fanatiques n'acceptent pas et veulent nous combattre parce que nous sommes justement un espace de paix et de liberté.
Ensemble, nous partageons une langue qui est une langue ouverte au monde, comme le dit Daniel MAXIMIN du français : « le sang de tous les continents coule dans ses veines. »
La première priorité donc pour la francophonie, c'est d'abord de défendre la langue et la culture. Le français est notre trait d'union, même si ici certains parlent aussi l'arabe, l'anglais, le wolof, l'arménien, le roumain et tant d'autres langues qui doivent continuer à être préservées, protégées.
Nous revendiquons le droit à la diversité, le refus de l'uniformisation. Nous sommes pour la pluralité des modes d'expression, des opinions, des croyances, des convictions. Et c'est pourquoi nous devons être exemplaires pour exprimer toute la créativité du cinéma, de la littérature, de la poésie, de la chanson en français ; et nous devons tous y veiller dans nos pays, mais également dans les négociations internationales.
Pour ce qui concerne la France, j'ai voulu que l'apprentissage du français, la connaissance du français, la maîtrise du français soit également renforcée, parce que c‘est en maîtrisant la langue que les individus, que les citoyens peuvent accéder à des choix en toute conscience et en toute liberté.
De la même manière, j'ai voulu qu'en France la formation linguistique des étrangers constitue également une priorité. Chaque nouvel arrivant doit avoir l'opportunité de parler le français. Cette ambition, nous devons aussi la porter pour tous les pays de l'espace francophone et je pense notamment aux pays africains.
D'ici à 2020, il manquera près de 180.000 professeurs de français en Afrique. Et dans nombre de pays, la scolarisation a parfois régressé depuis une génération. C'est pourquoi la France a décidé d'offrir une coopération éducative : 100.000 professeurs pour l'Afrique gérés par l'Institut français.
Entre 2013 et 2015, j'ai également engagé l'Agence française de développement dans le secteur de l'éducation, de la formation avec un niveau de participation de 1 milliard d'euros, ce qui était historique. Je le fais parce que je considère que le français risque de se perdre s'il n'est plus enseigné ou s'il n'est plus véritablement parlé.
Faut-il aussi que dans les négociations internationales, nous puissions veiller à ce que l'exception culturelle soit reconnue, alors même que la révolution numérique bouleverse la création, la diffusion, le partage de valeurs des œuvres. Là aussi, c'est un chantier pour la francophonie, parce que nous devons protéger les droits d'auteurs et nous devons faire en sorte que puisse se diffuser les créations francophones dans tous nos pays.
L'année prochaine, la France lancera le grand tour « Voyages en francophonie », qui proposera dans l'ensemble de l'espace francophone une centaine d'événements : festivals de musique, de chansons, de littérature, de poésies, de théâtre, de cinéma pour que nous puissions ensemble partout partager les mêmes émotions.
Défendre le français, la culture, c'est aussi affirmer des valeurs et la première d'entre elles, c'est la démocratie. La francophonie doit être au côté des peuples qui se battent pour leurs aspirations à des élections libres et transparentes, avec des ordres constitutionnels qui soient respectés. C'est très important que nous puissions être, de ce point de vue, aussi incontestables que possible.
Nous devons faire en sorte que nous puissions soutenir tous les efforts menés par bien des pays ici présents à une meilleure gouvernance, à une plus grande transparence. Et chacun peut se sentir concerné.
La France accueillera du 7 au 9 décembre le 4ème Sommet mondial du partenariat pour un gouvernement ouvert. C'était Barack OBAMA qui avait lancé cette initiative et aujourd'hui, c'est la France qui en a la charge et la responsabilité.
70 pays seront représentés - beaucoup de francophones - et j'invite d'ailleurs ceux qui ne l'ont pas encore décidé de venir à Paris pour cet événement. Ce sera une façon de montrer comment nous pouvons faire vivre la participation des citoyens, leur expression. Et avec l'innovation, le numérique, comment nous pouvons mieux partager les expériences de chacun.
Madame la secrétaire générale, vous êtes très active et vous avez raison pour lutter contre l'extrémisme violent qui menace notre mode de vie. La France soutient la mise en place d'un réseau francophone de lutte contre la radicalisation, pour échanger des informations, partager là encore les pratiques les plus efficaces, proposer de l'assistance technique et mettre en place des programmes partout où ils sont nécessaires.
Nous n'avons pas le droit d'abandonner des jeunes sans repères, de les laisser ainsi vulnérables, atteints par les mensonges de mouvements fondamentalistes. C'est le sens de l'initiative que vous avez lancée le 10 mars dernier « Libres ensemble », pour que les jeunes francophones luttent contre toutes les tentations de repli ; et que nous puissions aussi promouvoir les thèmes de la liberté et de l'égalité entre les sexes.
Je suis prêt aussi à ce que l'expérience que nous avons acquise, avec l'Office franco-québécois pour la jeunesse, puisse être généralisée et que nous puissions promouvoir des mobilités et des échanges Nord – Sud des jeunes francophones.
Nous avons besoin qu'il y ait ces échanges, qu'il y ait cette connaissance et je soutiens pleinement le programme de volontariat de l'Organisation de la Francophonie. La France est prête à s'y associer de deux manières : en identifiant avec l'Agence française de développement les projets qui sont labellisés par notre organisation ; et en faisant que les jeunes qui font leur service civique en France – et ils sont de plus en plus nombreux, plus de 100.000 – puissent le faire également dans les pays francophones.
La francophonie c'est également la solidarité, avec les pays qui sont émergents ou en développement. Je pense notamment aux pays africains - pas seulement - qui peuvent être entravés par le dérèglement climatique. Vous savez le rôle que la France a pu jouer en accueillant la COP 21 à Paris, puis lors du Sommet de Marrakech, à l'occasion de la COP22.
Nous sommes engagés, nous devons être mobilisés parce que l'espace francophone est plus particulièrement concerné. Sur les 50 pays les plus meurtris par le réchauffement, 36 se situent en Afrique subsaharienne avec toutes les conséquences : désertification, sécheresse, déforestation.
La priorité c'est donc l'accès à l'énergie et à l'électricité et j'ai confirmé, lors du Sommet de Marrakech, que la France dégagerait 2 milliards d'euros pour soutenir tous les projets qui iraient dans cette direction.
L'Europe peut également y ajouter ses propres fonds et ses investissements, mais nous devons dans l'espace francophone montrer que des projets existent et qu'ils peuvent trouver leur traduction concrète dans les prochaines années.
J'ajoute aussi un enjeu de solidarité, c'est celui de l'accès de tous aux soins, c'est-à-dire à la santé. Là encore, la francophonie doit montrer l'exemple, nous devons faire en sorte qu'il y ait plus de médecins, de personnels soignants qui puissent être formés. Nous avons multiplié nos réseaux d'experts en santé publique, nous avons abaissé le prix des médicaments. Il est insupportable que des populations – parce qu'elles sont pauvres et démunies – soient en plus victimes de fléaux sanitaires, et c'est pourquoi la France est si attachée à l'avenir de l'Organisation mondiale de la santé.
Mais l'Afrique n'attend pas uniquement de l'aide, elle veut des investissements et des technologies. D'une manière générale, la francophonie doit être un espace économique. Nous devons faire en sorte qu'il y ait de plus en plus d'étudiants francophones. Nous devons favoriser les déplacements des créateurs d'entreprise. Nous devons faciliter les investissements, nous devons faire que chaque jeune puisse comprendre la francophonie comme un atout supplémentaire pour réussir sa vie. Nous devons multiplier les forums économiques, nous devons faire que la francophonie puisse se conjuguer avec la science, avec la recherche, avec l'innovation, avec la technologie.
C'est un enjeu majeur parce que nous ne sommes pas simplement les héritiers d'un passé linguistique, nous sommes les promoteurs d'une conception du monde. C'est cela le sens de la francophonie, c'est d'être ensemble parce que nous parlons la même langue, parce que nous avons aussi les mêmes objectifs, les mêmes volontés, les mêmes engagements ; et que nous pouvons même anticiper sur l'évolution du monde.
Ce monde qui est agité aujourd'hui par des menaces que nous connaissons, que nous combattons, ce monde qui est plein d'incertitudes, qui ne sait pas encore où vont aller les grandes décisions qui sont pourtant attendues. Un monde où les tensions restent fortes et où les extrémistes partout veulent ressusciter les peurs ; ou utilisent la nostalgie comme pour fermer la porte à l'avenir.
Nous savons que le repli sur soi c'est l'enfermement, car nous sommes dépositaires d'une langue qui est une langue universelle, une « langue monde ». Et nous savons tous qu'une identité ne se protège pas en érigeant des murs. La francophonie c'est une volonté, une volonté d'ouverture, de développement, de culture, de solidarité, la francophonie c'est un choix, la francophonie c'est une chance, la francophonie c'est une promesse qui sera tenue.
Merci.Fidel Castro était une figure du XXe siècle. Il avait incarné la révolution cubaine, dans les espoirs qu'elle avait suscités puis dans les désillusions qu'elle avait provoquées. Acteur de la guerre froide, il correspondait à une époque qui s'était achevée avec l'effondrement de l'Union Soviétique. Il avait su représenter pour les cubains la fierté du rejet de la domination extérieure.
La France qui dénonçait les atteintes aux droits de l'homme avait toujours contesté l'embargo imposé par les Etats-Unis à Cuba. Elle s'était félicitée de son ouverture et du dialogue qui s'était rétabli entre les deux pays.
Je l'avais rencontré le 11 mai 2015 au cours de la première visite d'un Chef d'Etat français à Cuba depuis la révolution.
J'adresse à Raoul Castro son frère, à sa famille et au peuple cubain mes condoléances.