Monsieur le ministre,
Madame la maire du IXe arrondissement,
Mesdames et Messieurs les Grands Maîtres,
Mesdames et Messieurs les représentants de toutes les obédiences de la franc-maçonnerie française,
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais d'abord vous remercier pour votre invitation et saluer les talents d'orateur du Grand Maître, car il y a aussi une tradition dans la franc-maçonnerie qui est de s'exprimer fortement, librement et avec toute la force des convictions que vous portez.
C'est vrai que c'est la première fois qu'un Président de la République française en exercice franchit la porte du 16 de la rue Cadet.
Ce lieu est un lieu chargé d'histoire. Parce que, depuis 1853, le 16 rue Cadet est le siège du Grand Orient de France, la plus ancienne obédience maçonnique française encore en activité et la plus importante –même si je veux être prudent– de ces loges maçonniques.
Depuis plus d'un siècle et demi, initiés et profanes se retrouvent entre ces murs pour dialoguer, pour réfléchir, pour bâtir une République plus forte, plus humaine, plus fraternelle et pour faire qu'avant chaque moment décisif de notre histoire, vous puissiez aussi vous exprimer.
Nous sommes à la veille d'un moment important de notre vie publique et si vous n'y participez pas directement, vous faites en sorte que les réflexions que vous avez portées ces derniers mois puissent se retrouver dans la délibération publique de manière à inspirer des textes qui, demain, seront les lois de notre pays.
La rue Cadet est aussi un lieu de mémoire.
Il y a deux ans, c'était le secrétaire d'Etat aux Anciens Combattants qui était ici et qui inaugurait dans cette salle un mémorial pour rendre hommage aux maçons morts, « victimes de la barbarie nazie et du régime pétainiste ». Sur un mur est inscrit le nom des sacrifiés. C'est la mémoire douloureuse de la maçonnerie française, car elle a toujours été persécutée par les dictatures qui avaient bien compris que c'était là que s'élaboraient, que se construisaient les réponses ou les répliques aux mesures les plus arbitraires. Chaque fois qu'il y a des parts d'ombre dans notre histoire, les francs-maçons sont toujours pourchassés et ils l'ont été.
Mais il y a aussi dans ce musée une mémoire lumineuse. Vous conservez ici les souvenirs précieux de trois siècles d'Histoire, d'idées, de combats menés par les francs-maçons de France et aussi partout dans le monde car la franc-maçonnerie est un mouvement représenté sur tous les continents. Cette fraternité est aussi celle que vous portez.
Parcourir cette exposition – j'en remercie celui qui m'a guidé – c'est suivre la route qui mène de l'émancipation individuelle, c'est-à-dire de la recherche personnelle, du sens qu'il faut donner à son existence, vers les libertés collectives, c'est-à-dire ce qui peut faire avancer le monde dans lequel nous sommes. Ce mouvement, c'est celui que vous avez engagé de 1717 à nos jours puisqu'ici, nous célébrons le tricentenaire de la franc-maçonnerie française.
Première obédience moderne, la Grande Loge de Londres a été créée en 1717. Vous en avez rappelé l'existence, c'est assez rare de fêter un tricentenaire. C'est un privilège pour vous, mais aussi pour ce qui me concerne car je n'aurai pas l'occasion d'être là, quoi qu'il arrive, pour le centenaire suivant.
En 2003, pour le 275ème anniversaire de la fondation de la maçonnerie française, le Président Jacques CHIRAC avait reçu plusieurs centaines de membres de toutes les obédiences et de nombreux pays au Palais de l'Elysée. Donc d'une certaine façon, je viens vous rendre la pareille. Il y avait salué dans la franc-maçonnerie « une tradition philosophique qui a pris une part si importante en France et dans le monde à l'élaboration et la diffusion des idées républicaines ».
Il est vrai que la franc-maçonnerie est intimement liée à l'Histoire de France, avant même la République. Pas parce que les francs-maçons auraient été la force secrète, occulte, à l'œuvre derrière tous les événements, mais plus simplement parce que beaucoup de francs-maçons y ont joué un rôle éminent au nom d'une éthique qui les prédisposait à l'action et parce que leurs valeurs les conduisaient vers le progrès.
A l'origine, et vous l'avez parfaitement rappelé, il y a la volonté de quelques esprits éclairés d'associer à la raison scientifique des savants, l'idéal humaniste des philosophes et l'aspiration à la transcendance des artistes. C'est cette conjugaison qui fait finalement votre idée et votre identité.
Dans une France encore dominée par la monarchie absolue et la religion d'Etat, les loges furent donc à la fois un havre de tolérance et une école de la démocratie, avec déjà des fondements égalitaires pour les institutions qui en étaient la source. On y retrouvait les écrivains les plus célèbres de MONTESQUIEU à VOLTAIRE qui, si j'ai bien compris, a été initié tardivement – mais c'était pour lui le fruit d'une longue réflexion qui devait le conduire forcément à ce choix.
La maçonnerie, et cela m'a été confirmé, n'a pas fait la Révolution française, mais elle l'a préparée. Beaucoup de maçons furent ensuite à la fois des artisans des grands textes de la Révolution, mais également des victimes des déchirements des temps – les purges de la Terreur, l'embrigadement de l'Empire, la répression de la Restauration.
Tout au long du 19ème siècle, les maçons se battent pour l'avènement de la République. C'est l'époque où, en 1848, Victor SCHŒLCHER fait adopter l'abolition de l'esclavage sur le sol de la République française et où, en 1870, Adolphe CREMIEUX fait des juifs d'Algérie des citoyens français à part entière.
La plupart des lois de liberté adoptées entre 1870 et 1914 ont été réfléchies et travaillées dans les loges : l'autorisation des syndicats, le droit d'association, la liberté de la presse ont été autant de progrès d'abord soutenus par les francs-maçons.
Et puis, dans le grand combat pour la laïcité, les francs-maçons ont toujours été à l'avant-garde pour affirmer la neutralité de la République, pour établir une école débarrassée des influences extérieures, pour demander la séparation des Églises et de l'Etat et pour que soit pleinement reconnu pour le citoyen le droit de croire ou de ne pas croire.
Il est très important de revenir au texte fondateur, de reprendre l'esprit qui était celui des législateurs de 1905, pour bien savoir ce que nous avons à faire aujourd'hui. Quand on me demande ou quand on m'a demandé s'il fallait faire d'autres lois sur la laïcité, j'ai tout simplement dit qu'il suffisait d'appliquer strictement, fermement l'esprit des lois et la lettre de la loi de 1905.
Je n'oublie pas non plus combien la maçonnerie a aussi été un pont entre les peuples, avec des grandes figures universalistes : Auguste BARTHOLDI qui a donné son visage à l'idéal de liberté des Etats-Unis – il faut le dire en ce moment car je ne suis pas sûr que tous l'aient forcément bien compris et bien apprécié – ou encore Léon BOURGEOIS, le pionnier de la Société des Nations. Il faut le dire aussi, car au moment où les Nations unies, qui sont inspirées par la Société des Nations, avec ses échecs comme ses grandeurs, sont elles-mêmes remises en cause, contestées dans l'affirmation du droit international, dans la justice qui en est la conséquence et dans la capacité des institutions internationales à pouvoir intervenir sur les grands sujets du monde, nous devons rappeler là encore quelle est l'inspiration.
Enfin, les francs-maçons étaient des promoteurs de la République sociale.
Je salue ici l'œuvre de Jean ZAY, réformateur de l'école, défenseur de la culture, des arts et des sciences. Je retrouvais dans le musée une coupure de presse, Le Matin, qui en même temps qu'il annonçait des répressions sur les francs-maçons signalait également l'arrestation de Jean ZAY, juif. Donc au même moment où s'abattait la répression sur les francs-maçons, s'abattait également la répression sur les juifs parce que c'était la même volonté de combattre tous ceux qui pouvaient être jugés comme les ennemis de la nation.
Je pense aussi à Pierre MENDES-FRANCE qui a incarné toute sa vie cette grande idée de la morale en politique –je pense que c'est très important de rappeler la morale en politique – et de la vérité dans l'art de gouverner. Et beaucoup de francs-maçons ont aussi inventé en matière sociale –j'évoquais Léon BOURGEOIS –, la protection sociale dans notre pays. Les sociétés de secours mutuel qui préfiguraient l'Etat-providence et les caisses d'assurance sociale dans l'entre-deux guerres qui ont annoncé la Sécurité sociale, là aussi, ont été pour beaucoup portées à l'origine par des francs-maçons.
Après 1940, la guerre, les persécutions de l'Etat Français, des déportations eurent lieu et à la Libération la maçonnerie avait perdu une grande partie de ses membres. Mais votre mouvement, toutes sensibilités confondues, a su se relever, reprendre le chemin du progrès, conquérir de nouvelles libertés et développer de nouvelles solidarités.
La franc-maçonnerie a même œuvré pour rétablir la paix civile. C'était en 1988, lorsque la Nouvelle-Calédonie – et nous devons être attentifs à ce qui s'y passe – était prise par beaucoup de convulsions. Alors, Michel ROCARD avait choisi personnellement Roger LERAY, le Grand Maître du Grand Orient de France, pour participer à la mission qui a permis de conclure les accords de Matignon.
Encore aujourd'hui, vous êtes plus que jamais investis, engagés dans la cité, vous n'hésitez plus à apparaître directement pour vous expliquer, pour dire ce qu'est la franc-maçonnerie et pour porter vos réflexions.
Mais j'aurais pu aussi évoquer l'histoire plus sombre de tous ceux qui ont voulu remettre en cause ce que vous êtes et qui ont toujours cultivé les mêmes calomnies, les mêmes fantasmes au nom d'un complotisme qui n'a rien perdu, hélas, de son actualité. Il suffit de cliquer sur Internet pour immédiatement voir resurgir les conspirationnistes, c'est-à-dire tous ceux qui pensent que vous êtes ici en train de préparer je ne sais quel complot, je ne sais quelle organisation, je ne sais quelle préparation. Tout cela est parfaitement ahurissant mais hélas, propagé, cultivé, diffusé et vous avez dû même faire face à certaines menaces, ce qui vous a conduit à renforcer votre sécurité ici rue Cadet et l'Etat a été à vos côtés pour vous protéger, car en voulant attaquer la franc-maçonnerie, c'était la République qui était directement visée.
C'est aussi la raison pour laquelle il est très important que des initiatives soient prises pour ouvrir largement les portes de la franc-maçonnerie et en faire comprendre le sens. La Bibliothèque nationale de France a organisé une exposition qui, à cet égard, est particulièrement réussie, permettant de dissiper les légendes noires et de mieux faire comprendre le sens de votre engagement. C'est la même idée qui préside au renforcement de ce musée de la franc-maçonnerie, parce que votre message est d'une grande actualité.
Je ne dirais pas que les combats sont les mêmes, mais finalement en trois siècles, ce sont toujours les mêmes valeurs qu'il nous faut promouvoir, qu'il nous faut organiser, qu'il nous faut défendre dans des sociétés qui ont considérablement changé.
La liberté d'abord, la liberté contre l'obscurantisme, contre le fanatisme, contre le fondamentalisme, la « liberté absolue de conscience » contre les dogmes, la liberté de pensée contre ceux qui prétendent censurer et je n'oublie pas que quand la rédaction de Charlie Hebdo a été décimée, il y a deux ans, deux de vos frères étaient parmi les victimes, Bernard MARIS et Michel RENAUD et je salue leur mémoire aujourd'hui. Liberté quand nous sommes nous-mêmes attaqués sur notre propre sol par des groupes terroristes. Liberté que nous devons défendre partout dans le monde, au nom de l'idéal que nous portons qui n'est jamais pour soumettre ou pour dominer mais toujours pour émanciper.
L'égalité. Hier, il s'agissait d'obtenir l'égalité politique entre tous les citoyens, quelles que soient leurs origines, leurs conditions. Aujourd'hui, il s'agit d'affirmer d'autres formes d'égalité : égalité entre les femmes et les hommes – et je salue les progrès de la mixité dans certaines de vos obédiences – mais l'égalité est aussi sociale. Vous l'avez rappelé, Monsieur le Grand Maître, égalité sociale, égalité territoriale, égalité dans les destins, égalité dans les conditions pour accéder aux rôles les plus importants dans notre pays et il y a beaucoup à faire, face aux discriminations, face aux reproductions sociales, face aussi à cette fatalité, à ces déterminismes qui font que c'est toujours dans les mêmes écoles que se trouvent les meilleurs et hélas, dans d'autres écoles, ceux qui ont vocation à être relégués ou abandonnés.
Ce sentiment d'abandon, de dépassement doit être absolument combattu, pas simplement par les mots, mais par les actes. C'est ce que nous avons tous à faire et dans une société menacée par l'individualisme, mais aussi par les communautarismes, nous devons défendre une valeur qui est chez vous presque naturelle, même si elle est culturelle, c'est la fraternité, c'est la pratique de la solidarité.
Je me suis longtemps comme vous posé cette question : pourquoi avoir ajouté à la liberté, à l'égalité, la fraternité ? J'ai eu des réponses, y compris dans les heures les plus terribles que j'ai pu vivre comme Président de la République, lorsqu'il y a eu des attaques terroristes sur notre propre sol, des hommes et des femmes massacrés parce qu'ils étaient français et aussi parce qu'ils pouvaient être juifs, parce qu'ils pouvaient être policiers ou parce qu'ils pouvaient être tout simplement journalistes ou parce qu'ils étaient là tout simplement, là où ils n'auraient pas dû être.
Alors, j'ai vu surgir des élans formidables de volonté d'être ensemble, de solidarité anonyme, de courage exceptionnel et donc de fraternité qui suppose d'être avec les autres. La fraternité, ce n'est pas simplement une générosité personnelle qui fait que l'on accomplit presque solitairement, anonymement, un acte qui peut être salué, mais qui ne suffit pas. La fraternité, c'est d'avoir un lien avec des personnes qu'on ne connaît pas ou qu'on ne connaissait pas jusqu'au moment où nous avons été confrontés au même moment aux mêmes épreuves.
C'est là que nous devons défendre la fraternité car tout ce qui sépare, divise et oppose est contraire à cette valeur de fraternité et si certains veulent prendre des valeurs, capter des valeurs, j'allais dire « voler » des valeurs, il faut les mettre devant leurs responsabilités et devant leurs mensonges ou leur instrumentalisation. On ne peut pas défendre la liberté si on contredit l'égalité ; on ne peut pas défendre l'égalité si on s'écarte de la fraternité.
Pour toutes ces raisons vous êtes les défenseurs ardents de la laïcité, de sa lettre, de son esprit et vous refusez de voir cette laïcité détournée par celles et ceux qui s'en servent uniquement pour stigmatiser une religion mais qui s'empressent de l'oublier lorsqu'il faut défendre la neutralité de l'Etat et de son école.
La laïcité est le cadre qui nous permet de vivre ensemble dans le respect de nos différences mais pacifiquement rassemblés dans l'adhésion à la République dans tout ce qu'elle comporte de devoirs communs. Alors depuis 2012, j'ai veillé à ce que nous puissions faire porter cette laïcité partout et notamment dans nos écoles : la charte de la laïcité qui est affichée, dès la rentrée de septembre 2013, sur tous les panneaux de nos établissements scolaires ; la création d'un enseignement civique et moral dès la rentrée de 2015 ; l'introduction de l'enseignement laïque des faits religieux qui n'avait jusqu'alors jamais abouti depuis le rapport de Régis DEBRAY de 2002 ; la formation de près de 100 000 enseignants à la laïcité ; et l'inscription dans le droit de la fonction publique des principes de laïcité et de neutralité.
Neutralité. Neutralité de l'Etat, impartialité des fonctionnaires et je n'accepterai jamais que l'on puisse mettre en cause les fonctionnaires dans notre République au prétexte qu'ils appliquent la loi et qu'ils font en sorte que la justice puisse travailler. Lorsque l'on remet en cause la neutralité de l'Etat, c'est que l'on est prêt à mettre en cause aussi les principes de laïcité, d'indépendance et d'impartialité. Indépendance de la justice, impartialité de l'Etat : ce sont des valeurs très importantes qu'il faut ici rappeler quand elles sont mises en cause.
Monsieur le Grand Maître, parmi beaucoup de causes qui mobilisent la franc-maçonnerie, il y a la défense de la dignité humaine. Parce que les maçons ont toujours considéré l'être humain en tant que tel, vous êtes à la pointe des combats actuels contre la douleur, pour le droit de mourir dans la dignité – nous avons fait progresser, pas forcément jusqu'au point où vous l'auriez souhaité, mais c'est pour vous permettre de réfléchir encore et de faire en sorte que la législation puisse également progresser, car elle progressera, y compris dans ces domaines.
Vous avez aussi voulu penser les mutations inouïes que les nouvelles technologies du vivant nous laissent deviner et c'est ce qu'on appelle le transhumanisme ou l'homme augmenté. C'est une question redoutable. Jusqu'où permettre le progrès ? Car le progrès ne doit pas être suspecté, nous devons le favoriser. Comment faire que nous puissions maîtriser ces graves questions éthiques ? Ce qui est en jeu, c'est l'idée même d'humanité, de choix, de liberté.
Alors face à ces bouleversements que certains espèrent, que d'autres redoutent, le regard de la franc-maçonnerie est une boussole tout à fait précieuse dans cette période et une lumière qui aide à saisir les enjeux et à y répondre.
Mesdames, messieurs,
La franc-maçonnerie ne repose pas sur un dogme fermé mais sur une vision ouverte. Elle est une méthode avant d'être une finalité.
Vous avez fait en sorte que la République puisse être ce qu'elle est aujourd'hui et c'est le sens de ma présence qui est simplement une démarche de reconnaissance pour ce qui a été apporté, génération après génération, pas seulement par vous mais aussi par vous. La République croit au progrès. Elle croit à l'amélioration de la condition humaine. Elle pense que le progrès personnel vient aussi alimenter le progrès dans la société et c'est cette espérance que vous portez depuis trois siècles : une société plus juste, une volonté de bâtir un monde plus fraternel.
Nous sommes, je le disais, dans des périodes tumultueuses au plan international, où l'ordre que nous avions connu qui n'était pas sans désordres, était néanmoins maîtrisé. Période de tumultes où l'Europe que nous avions voulue – même si pour beaucoup, elle ne correspondait pas nécessairement aux attentes – semble, elle aussi, être en train d'être défaite.
Nous sommes dans une période également décisive puisque nous aurons à faire un choix qui fera que notre pays pourra avancer dans un sens ou reculer, si c'était une option. Mais il y a pire que cela : il y a ce qui pourrait mettre en cause la République elle-même, ses idéaux sûrement, son organisation vraisemblablement, sa manière avec laquelle elle considère l'être humain. Chacun doit prendre sa responsabilité. Le Président de la République, je le suis jusqu'au mois de mai prochain et je serai pleinement dans ce combat pour la République, au-delà même des sensibilités pour que nous puissions être sûrs que tout aura été dit, pour que les choix puissent être éclairés et pour ne pas avoir péché par indifférence ou par silence.
On dit que souvent le mal se fait non pas simplement par ceux qui le commettent, mais par ceux qui se taisent devant des actes qui peuvent avoir cette conséquence. Alors, oui chacun a à prendre sa responsabilité, mais je sais ce que vous aussi, vous aurez à faire.
La République, je l'ai dit, sait ce qu'elle vous doit et je sais aussi que vous serez toujours là pour la défendre. Je serai, moi aussi, au-delà de ma fonction, toujours là pour prendre cette responsabilité.
Vive la République !
Vive la France !Monsieur le ministre de l'Intérieur,
Monsieur le préfet qui nous accueillez ici, dans votre belle préfecture,
Monsieur le député-maire,
Mesdames, Messieurs les parlementaires, les élus,
Messieurs les directeurs généraux,
Messieurs les directeurs,
Mesdames,
Mesdames, Messieurs représentants les forces de sécurité dans notre pays, mais aussi ici, présents dans le département,

Je voulais venir ici, dans l'Eure-et-Loir, pour constater moi-même ce qui avait été fait déjà depuis plusieurs mois, et ce qui devait l'être encore, compte tenu des missions périlleuses, difficiles que vous exercez. Il y a quatre mois, après l'odieuse attaque de Viry-Châtillon, je recevais à l'Elysée, en présence du ministre de l'Intérieur, du ministre de la Justice, les organisations représentatives de la police et de la gendarmerie.
A cette occasion, des engagements forts ont été pris. Un plan ambitieux et rigoureux a été annoncé, pour les policiers et pour les gendarmes qui sont en charge de la sécurité de nos compatriotes. Aujourd'hui, je suis donc venu en présenter un état des lieux et tracer quelques perspectives issues de la concertation.
Depuis plusieurs années, les forces de l'ordre sont présentes sur tous les fronts, à la fois l'anti-terrorisme, et je sais combien il a mobilisé d'effectifs, et continue à en mobiliser, la lutte contre la délinquance, contre les violences quotidiennes, mais également le combat contre la criminalité organisée sans oublier les trafics, qui empoisonnent la vie dans certains quartiers.
Je n'oublie pas, puisque cette période est ouverte, les exigences quant au bon déroulement du débat démocratique dans notre pays, et ce qu'il va encore mobiliser pour la protection, non seulement des candidats, mais également des lieux où les Français veulent se retrouver pour participer au débat public.
Face à toutes ces insécurités, et malgré l'importance de la charge de travail, nos policiers et nos gendarmes font preuve d'un professionnalisme de chaque instant, et d'un dévouement constant. C'est sur leurs épaules que repose la lourde tâche, la nécessaire mission de protéger nos concitoyens. Ce sont eux, policiers et gendarmes, qui se trouvent le plus souvent exposés, victimes d'agressions de toutes sortes, parfois d'une extrême gravité, au seul motif qu'ils portent l'uniforme et incarnent l'autorité publique.
L'année dernière, ce sont 26 policiers et gendarmes qui ont perdu la vie en service. Tandis que plus de 16.000 –je dis bien 16.000– ont été blessés. Un très grand nombre d'entre eux ont été victimes d'agressions qui les prenaient explicitement pour cibles. Certains assaillants n'hésitant pas à recourir à des armes à feu.
Aussi, mon devoir, c'est non seulement de soutenir nos forces de sécurité, de leur exprimer notre gratitude, celle de la Nation, mais aussi de leur donner les moyens d'agir. J'ai donc voulu, depuis 2012, que soient reconstituées nos forces de police et de gendarmerie en effectifs. 9.000 postes ont été ouverts, 9.000 policiers et gendarmes ont donc été recrutés.
Ce chiffre est incontestable, tous les rapports de l'Inspection générale des Finances et de l'Inspection générale de l'Administration l'attestent. Il fallait compenser les pertes d'effectifs des années 2007 à 2012, 13.000. Il y aura donc encore à poursuivre cet effort, si nous voulons que notre pays puisse être doté d'effectifs suffisants pour la police et pour la gendarmerie, il faudra, au-delà des 9.000 postes qui ont été créés sur ce quinquennat, en ouvrir autant dans le prochain quinquennat. Ce qui veut dire 2.000 postes par an à peu près.
Nous avons également engagé une réforme du renseignement intérieur, qui a conduit la DGSI à se situer au même niveau que la DGSE, service de renseignements intérieurs, service de renseignement extérieurs, pour agir et pour prévenir. Nous avons reconstitué le service central du renseignement territorial, il s'agissait de corriger la grave erreur qu'a représentée la suppression des renseignements généraux en 2008.
Mais nous avons voulu aussi renforcer les moyens juridiques de lutte contre le terrorisme et contre le crime organisé par trois lois, qui ont été votées durant le quinquennat, et qui ont recueilli une large majorité au Parlement. Je veux en remercier aussi bien les parlementaires de la majorité que de l'opposition.
Enfin, a été signé le 11 avril dernier un accord à hauteur de 850 millions d'euros, avec les instances représentatives de la police et de la gendarmerie pour valoriser les compétences, améliorer les carrières et les conditions de travail des personnels des forces de sécurité. Cet accord est en tous points respecté. Il devra être mis en œuvre dans les délais qui ont été prévus.
Mais après les drames, les terribles drames, qui sont survenus l'année dernière - je pense à l'assassinat par un terroriste de Jean-Baptiste SALVAING et de Jessica SCHNEIDER, à leur domicile, à Magnanville, puis, à l'attaque de Viry-Châtillon, par des délinquants, en bande organisée, contre des policiers, avec la volonté de tuer, et je n'oublie pas la mort du major Christian RUSIG, alors qu'il s'apprêtait à contrôler un véhicule suspect- , il y a eu une colère, une colère légitime, des forces de gendarmerie et de police.
Ce malaise, j'ai voulu qu'ils puissent s'exprimer, j'ai voulu que l'on puisse l'entendre, pour ensuite le prendre en compte, et c'est dans ce contexte que j'ai demandé qu'à l'initiative des préfets, des concertations, inédites jusque-là, puissent avoir lieu avec les policiers et les gendarmes dans chaque département de France. Ces concertations ont souligné de fortes attentes concernant les effectifs, et j'ai pu encore m'en apercevoir ce matin, en me rendant au commissariat de Dreux, où les aspirations des personnels étaient d'avoir davantage d'effectifs dans toutes les missions.
A la gendarmerie de Lucé également, où, là-encore, la question des effectifs est nécessairement posée, mais il y avait aussi, et il y a toujours, de fortes attentes concernant des matériels. Nous sommes en train d'y répondre, puisque j'ai voulu que puisse être lancé un plan de 250 millions d'euros pour la sécurité publique. Il ne suffit pas d'annoncer des chiffres ou de lancer des plans, faut-il encore qu'il y ait une mobilisation des services de l'Etat pour livrer ces matériels, équipements de protection, véhicules, dans les délais les plus courts possibles.
Ce qui suppose de respecter les appels d'offres, les marchés, mais en même temps de faire en sorte que nous puissions disposer de ces matériels le plus tôt possible, conformément aux engagements que j'avais même moi-même pris. C'est ainsi que 4.700 casques balistiques ont été livrés à la police et la gendarmerie sur les 9.200 qui avaient été prévus, et le reste arrivera d'ici la fin du mois de mars, mars 2017.
570 boucliers balistiques sur les 4.450 qui devront être livrés à la police, tout cela sera fait d'ici la fin du mois d'avril. 6.050 gilets porte-plaque sur près de 23.000 sont déjà arrivés dans les services de police et les unités de gendarmerie. Le reste arrivera d'ici la fin du mois d'avril. Je veux encore ajouter les nouveaux armements, 690 fusils d'assaut ont été livrés pour compléter les équipements, notamment pour la lutte contre le terrorisme, et nous aurons 2.274 lanceurs de balles de défense qui seront déployés dans les services.
Concernant les véhicules, je veux rappeler qu'au total, et pour les deux forces, police et gendarmerie, plus de 16.000 véhicules neufs ont été acquis depuis 2012. En 2017, 3.100 véhicules neufs seront livrés pour la police nationale, 3.300 pour la gendarmerie, près de 300 nouveaux véhicules de patrouille renforcés également dans les circonscriptions de police, les premières livraisons auront lieu mi-mars, et la totalité, je dis bien la totalité, d'ici la fin du mois d'avril.
Je veux continuer cette liste parce qu'elle est importante pour les personnels. Chaque véhicule de police et de gendarmerie sera désormais équipé d'un extincteur, d'une couverture anti-feu et d'une trousse de secours d'urgence, j'ai pu moi-même le vérifier, des tenues résistantes au feu seront déployées, le vitrage des véhicules banalisés et sérigraphiés sera renforcé. Nous déployons aussi dans les quartiers les plus sensibles de véhicules protégés permettant l'intervention de la police contre la délinquance, là-encore, toutes ces mesures seront effectives à la fin du premier trimestre 2017.
Par ailleurs, des instructions très claires ont été adressées par le ministre de l'Intérieur aux chefs de service pour que dans les zones particulièrement difficiles, des patrouilles à trois fonctionnaires soient immédiatement et systématiquement mises en place : c'est désormais le cas. Enfin, toujours dans le cadre du plan pour la sécurité publique, 24 millions d'euros ont été affectés à la réalisation des travaux immobiliers les plus urgents dans les commissariats de police et les casernes de gendarmerie. Tout cela est en cours, et les crédits ont été déconcentrés pour que les travaux de proximité puissent être réalisés dans les meilleurs délais.
Voilà ce qui avait été promis ; voilà ce qui est fait. Dans le respect de deux délais incompressibles : le délai de formation pour les personnels - il ne suffit pas d'ouvrir des postes, faut-il encore que les personnes qui ont réussi les concours puissent être formées dans les meilleures conditions, cela prend du temps ; également, le respect des délais pour les marchés publics, - même si nous les avons resserrés au maximum, ce qui explique que les matériels puissent venir plus tôt encore qu'il n'avait été prévu.
Mais il n'y a pas de temps à perdre parce que nous savons bien que dans cette lutte contre la criminalité, contre la délinquance, et a fortiori contre le terrorisme, nous sommes toujours devant une menace. Une menace qui reste particulièrement intense, et là encore, cela justifie que nous puissions avoir des personnels plus nombreux, mieux formés, mieux équipés. C'était aussi le sens de ce que vous avez voulu exprimer dans la concertation, avec la volonté de ne pas être pris par des tâches que vous considérez comme indues, alors même que la fonction même qui est la vôtre, c'est d'être présent et c'est d'être capable d'agir le plus efficacement.
Nous avons donc avancé, là aussi, avec la fin programmée des gardes statiques devant les préfectures, comme devant les tribunaux, qui devront être remplacées par des gardes dynamiques, nécessitant moins d'effectifs et permettant d'agir dans un périmètre élargi.
Je pense aussi à la fin des transfèrements et des extractions judiciaires, puisque, là, encore, nous avons veillé à ce que ce soit d'autres personnels qui puissent le faire. Je n'oublie pas l'opération Sentinelle et le renfort que nous apportent les armées : c'est devenu une opération au plein sens du terme qui complète l'ensemble de notre dispositif, et qui permet d'avoir 10.000 militaires capables d'agir pour participer pleinement à l'action de vigilance et de dissuasion, mais aussi parfois d'intervention.
C'est par rapport à ces engagements que je voulais me présenter devant vous. Mais je voulais aussi respecter ce que j'avais dit devant les représentants de la police et de la gendarmerie à l'occasion de cette rencontre à l'Elysée, il y a quatre mois. J'avais pris un engagement qui était la protection des militaires, de la gendarmerie, comme des personnels de police sur le plan juridique : cela a été l'objet de la loi sur la sécurité publique qui vient d'être adoptée par le Parlement le 16 février dernier. Elle prévoit la préservation de l'identité des policiers et des gendarmes dans les procédures pénales, en autorisant le recours à un matricule administratif, en lieu et place de l'état civil, lorsqu'il existe un danger pour eux-mêmes ou pour leurs proches. Chacun a en mémoire ce qui s'est passé à Magnanville. Dès lors, nous devons assurer ce que l'on appelle l'anonymisation, le fait que personne ne puisse connaître le nom d'un fonctionnaire qui a pu intervenir dans un dossier sensible. C'était une demande, et elle a été ainsi traitée par le Parlement.
Il y avait une autre demande exprimée par les organisations syndicales de police pour unifier le cadre d'usage des armes, ce qui a été également fait. Ce qui fait que les policiers sont, comme les gendarmes, soumis aux mêmes règles quant aux possibilités de recours aux armes de service, dans le strict respect de l'Etat de droit. C'était une demande, elle a été non seulement entendue, mais traduite juridiquement avec une précision du législateur qui fait que, maintenant, il y a cette protection juridique et cette capacité de pouvoir utiliser les armes lorsque les cas le prévoient.
De la même manière, il y avait une demande pour que les personnes – policiers et gendarmes – qui sont dépositaires de l'autorité publique puissent être également protégées au sens où les peines ont été aggravées pour certaines atteintes à la personne, et le régime applicable aux policiers et aux gendarmes a été donc aligné sur celui des magistrats. La loi est également d'application immédiate. C'était trois demandes : une première demande que l'usage des armes puisse être clairement précisé et unifié pour les policiers et les gendarmes, une deuxième demande pour qu'il y ait l'anonymat dans certaines procédures, et la troisième demande pour qu'il y ait une sanction dès lors qu'il y a une atteinte aux personnes qui exercent l'autorité publique.
Ces trois demandes sont aujourd'hui satisfaites grâce à la loi qui vient d'être votée. Cette loi, personne ne pourra revenir dessus parce qu'elle est issue d'un consensus, parce qu'elle a été produite par cette concertation et parce qu'elle est le fruit d'un processus sur lequel l'ensemble de la nation est aujourd'hui engagé.
Mais en avons-nous, pour autant, terminé ? J'ai évoqué ce qu'il reste à faire en matière d'effectifs, ce que nous devons faire pour moderniser autant qu'il est possible les matériels pour la police et pour la gendarmerie, et faire en sorte que nous ayons une concentration de l'action des policiers et des gendarmes, sur leur seule mission. C'est ce qui était ressorti des concertations, des discussions qui ont pu avoir lieu, et des propositions ont été formulées à la suite de ces remontées de terrain par les directions générales.
Je veux ici remercier aussi bien le directeur général de la police nationale, que directeur général de la gendarmerie nationale, pour le travail mené suite à ces remontées de terrain. Maintenant, ces propositions vont être soumises aux organisations représentatives, c'est à dire aux syndicats de police et au conseil de la fonction militaire.
Trois grands axes se dégagent. Tout d'abord, améliorer le dialogue social, moderniser la gestion des ressources humaines. Cela passe par davantage de concertation et de communication pour faciliter la prise en compte et le traitement des besoins quotidiens des services et des unités de policiers, de policiers et de gendarmes. C'est vrai que la remontée est lente, et le poids hiérarchique souvent lourd, donc tout ce qui peut être fait pour fluidifier, pour permettre qu'il y ait des réponses plus rapides aux demandes des unités, devra être engagé. Cela passe par une meilleure association des effectifs dans la sélection et l'expérimentation de tout nouvel équipement, pour que ce dernier corresponde réellement aux exigences du métier et aux impératifs opérationnels. Il n'est pas question d'imposer un matériel s'il n'a pas été testé, évalué par les policiers et par les gendarmes. D'ailleurs, dans cette visite que j'ai pu rendre, aussi bien à Dreux qu'à Lucé, les personnels m'ont montré les matériels, et m'ont fait valoir que ces matériels avaient pu être mis en place après justement leur évaluation, et c'est ce qui les rendait particulièrement performants.
Nous devons également renforcer la formation. C'est pourquoi le ministre de l'Intérieur a recréé une Direction centrale du recrutement et de la formation de la police nationale. Il a précisé que les objectifs poursuivis par cette nouvelle direction devaient s'intégrer dans une stratégie de long terme, dans une stratégie de formation pour tous les policiers de France. L'objectif est de dispenser les compétences, les savoir-faire avec efficacité, aussi bien des connaissances théoriques que techniques, les gestes réglementaires, le travail en équipe, mais aussi les valeurs républicaines au nom desquelles les forces de l'ordre, policiers et gendarmes, agissent et défendent, car vous défendez, les valeurs républicaines.
Ensuite, deuxième perspective d'action : améliorer la protection des personnels face aux risques encourus ; ce qui exige un meilleur accompagnement des policiers et des gendarmes victimes d'agressions ou mis en cause de façon injuste. C'est là un soutien nécessaire, qui peut par exemple s'appuyer dans la police sur un guichet unique facilitant la prise en charge globale de l'agent concerné, jusqu'à son retour en fonction, car c'est une épreuve que d'être agressé ou mis en cause ; le policier ou le gendarme ne peut pas être laissé seul face à ce qui s'est produit.
Je pense également à un renforcement de la sécurisation des casernes et des commissariats. J'ai pu, là encore, constater les efforts qui ont pu être engagés. Il en reste encore beaucoup à faire.
Enfin, nous devons poursuivre le recentrage sur le cœur des métiers, réduire les tâches d'assistance aux seuls cas où le concours de la force publique est nécessaire, continuer à mettre l'accent sur le retour aux services et aux unités concernés des saisies d'avoirs criminels, et appliquer strictement le calendrier de transfert des extractions judiciaires vers l'administration pénitentiaire, comme j'en ai pris l'engagement.
Enfin, il faut élargir l'emploi des moyens humains, notamment pour la poursuite de la montée en puissance de la garde nationale. J'ai voulu que la garde nationale puisse être constituée à travers la mobilisation des réserves opérationnelles de la gendarmerie et de la police, et qu'elle puisse monter en régime. Là aussi, j'ai pu en constater l'efficacité et la présence dans ce département, et je remercie tous les volontaires qui se sont portés candidats pour cette garde nationale, dont les effectifs vont continuer à augmenter, ce qui permet d'ailleurs d'avoir des renforts pour les patrouilles et pour l'exercice des missions.
Un large consensus national existe autour de ce qu'on appelle le socle de sécurité, c'est-à-dire sur quoi nous devons tous nous mettre d'accord puisque nous sommes en période électorale, ce qui doit compter, c'est moins les différences que les rassemblements, moins les oppositions que l'unité. Qu'est-ce qui doit être absolument sanctuarisé ? Les effectifs, les moyens en matériels, les conditions d'emploi des forces de sécurité et le respect des valeurs républicaines, tel doit être le consensus sur le socle de sécurité. Après, il peut y avoir de l'imagination, il peut y avoir de l'illusion, il peut y avoir des surenchères, cela fait partie, hélas, de ce que le débat public peut parfois engendrer.
Mais il doit y avoir de la part de tous ceux et toutes celles qui se présentent au suffrage, l'affirmation que ce socle de sécurité, celui-là même que nous avons constitué, ne pourra jamais être mis en cause. C'est très important pour les forces de l'ordre, très important pour les policiers, les gendarmes et j'ajoute les militaires, de savoir que ce qu'ils font va durer, que ce qui a été engagé ne va pas être remis en cause perpétuellement, qu'il y ait de la stabilité, qu'il y ait de la visibilité, qu'il y ait une stratégie, parce que nous en avons besoin et que nous ne vivions pas avec toujours le risque de la réversibilité, de la remise en cause et d'une certaine façon, de la contestation de ce qui a été fait.
Quel est notre objectif, quel est notre modèle ? Il nous faut avoir une police qui puisse remplir plusieurs missions, les missions de la lutte contre la délinquance au quotidien, les missions de la présence pour rassurer nos compatriotes, la mission de la lutte contre la criminalité organisée, contre les trafics et la mission de lutte contre le terrorisme. Nous devons faire en sorte que nos policiers et nos gendarmes soient en nombre suffisant, soient équipés, soient formés, soient encadrés et soient reconnus dans leur travail, telles sont les exigences.
En retour, les policiers et les gendarmes doivent être exemplaires et ils le sont dans la quasi-totalité des cas. Ils le sont parce qu'ils savent qu'ils représentent la République et c'est une très grande, éminente même, responsabilité qui oblige et qui ne souffre d'aucun manquement aux règles de l'éthique et de la déontologie. Nul écart, nul dérapage, parce qu'en toutes circonstances, il faut agir et c'est le cas avec le plus grand professionnalisme, parce que toute erreur, toute faute est immédiatement sujet à débat,à polémique et à contestation.
Nous vivons dans une société où le respect de l'autorité ne va plus de soi, où il faut que l'autorité elle-même puisse être établie et qu'elle puisse elle-même susciter le respect. En démocratie, l'action de la police et de la gendarmerie doit être à tout instant légitime, c'est-à-dire qu'elle doit être impartiale et juste, reconnue et vécue comme telle. C'est ainsi qu'elle contribue à la paix publique et qu'elle inspire confiance.
Les forces de l'ordre sont républicaines, elles sont respectueuses des lois qu'elles contribuent à faire appliquer, car il n'y a pas de loi, si elle n'est pas mise en œuvre, si elle n'est pas elle-même respectée. Ce sont les forces de sécurité qui en ont la lourde responsabilité. Les forces de l'ordre sont les gardiennes de nos libertés et de nos valeurs les plus fondamentales. Bien sûr qu'elles doivent aller au contact de nos concitoyens, bien sûr qu'elles doivent être présentes, bien sûr qu'elles doivent être à l'écoute de ceux qui vivent, y compris dans les territoires les plus fragiles ou les plus exposés, mais ce doit être une relation de confiance mutuelle pour réussir la mission de sécurité.
Il y a aujourd'hui une décision très importante qui a été prise et qui est mise en œuvre, qui est le déploiement des caméras piétons et l'expérimentation de leur usage systématique à l'occasion des contrôles d'identité, pour justement aboutir à cette relation apaisée. J'ai pu ce matin en vérifier l'usage et la pertinence. Ces caméras piétons sont d'abord des outils de protection pour les forces qui les mettent en œuvre. Ensuite, ces caméras piétons permettent de lutter contre la délinquance et permettent d'avoir des images sur ce qui s'est produit ou ce qui pourrait se produire.
Enfin, les caméras piéton permettent d'avoir une traçabilité et donc d'avoir, dans la situation où il pourrait y avoir des contestations de procédure, de mettre clairement en évidence les preuves de ce qui s'est passé. C'est le meilleur système que nous pouvons mettre en œuvre, puisqu'il garantit à la fois la protection du policier et en même temps il garantit aussi la protection du citoyen et agit pour lutter contre la délinquance.
La caméra piéton, c'est ce qui finalement permet d'établir la meilleure relation entre les forces de sécurité et le citoyen et c'est pourquoi ce dispositif sera progressivement généralisé, d'abord, dans un certain nombre de territoires, puis dans tout le pays. La confiance est indispensable, elle est au cœur des relations entre les forces de l'ordre et la population, parce que la confiance est le fondement de toute autorité légitime. Il y a des contraintes, je les connais, il y a des exigences, il y a des sacrifices qui sont demandés aux forces de l'ordre. Je n'oublie pas les manifestations qui avaient eu lieu le 11 janvier partout en France et qui avaient salué les policiers et les gendarmes pour leur action exemplaire.
Ces images sont gravées dans ma mémoire, elles ne s'affaisseront jamais parce qu'elles me témoignaient de cette confiance entre police, gendarmerie et peuple de France. C'est cette confiance qu'il faut continuer toujours à établir et à renforcer, la police et la gendarmerie, c'est la rigueur, c'est le sang-froid, c'est la maîtrise, c'est le discernement. Les Français ont grand respect pour la police et la gendarmerie, parce que c'est l'Etat et c'est la République.
C'est ce que j'étais venu ici à Chartres, dire combien l'Etat sait ce qu'il doit à la police et à la gendarmerie. La Nation sait combien elle doit mobiliser de forces pour que nous puissions disposer des moyens indispensables, pour que police et gendarmerie disposent des moyens humains et matériels pour agir en fonction des intérêts que vous portez et qui sont ceux de la Nation tout entière. Vive la République et vive la France !