Mesdames, Messieurs,
J'entame aujourd'hui une visite de plusieurs jours en Asie, d'abord à Singapour, ensuite en Malaisie et enfin en Indonésie.
C'était nécessaire que je vienne ici, d'abord parce qu'il n'y avait pas eu de visite présidentielle à Singapour depuis 13 ans, en Malaisie depuis 14 ans et en Indonésie depuis 31 ans. Mais ce n'est pas la seule raison qui pouvait justifier ma présence en Asie.
Il y a surtout un développement considérable des échanges entre la France et ces trois pays depuis 10 ans. Les échanges ont doublé et depuis 5 ans, ça s'est accéléré. Echanges économiques de haut niveau et échanges au bénéfice de la France puisqu'ici, à Singapour, la France constitue un de ses excédents commerciaux les plus importants.
Nous avons en plus fondé notre relation économique sur l'innovation. Ce que nous préparons, ce sur quoi nous investissons c'est la technologie et c'est donc l'avenir. Et c'est d'ailleurs le sens de ma présence ici, dans cette école, l'ESSEC, parce qu'il y a là un environnement, un écosystème tout à fait favorable aux technologies nouvelles et à la diffusion de notre savoir-faire et c'est ce qui est recherché par nos partenaires asiatiques.
La seconde raison tient également aux causes qui nous lient, la France et l'Asie, à travers une même conception en matière d'indépendance et de sécurité. Les pays d'Asie veulent, dans un contexte stratégique nouveau, être associés à des choix de défense et la France est à leur côté.
Ainsi à Singapour, il y a une coopération de très haut niveau en matière de défense, notamment pour la formation des pilotes mais aussi pour la cyber-sécurité. Vous savez qu'en France, il y a même un centre CASO qui accueille de nombreux singapouriens qui viennent se former au pilotage.
Et nous voulons que notre présence ici, en Asie, soit une source de stabilité, de sécurité et d'équilibre, car nous sommes un pays indépendant, respectueux du droit international, soucieux du multilatéralisme et c'est ce qui est entendu ici par les responsables des pays que je vais visiter.
Enfin, il y a une autre dimension dans ce déplacement, c'est ce que représente la France, sa culture, son mode de vie, ses valeurs. Par exemple ici, à Singapour, la coopération culturelle est à un très haut niveau, coopération scientifique, coopération éducative et aussi coopération en matière de créations culturelles, d'événements culturels et il y en aura beaucoup ces prochains mois.
Je veux terminer parce que je reviens de Rome où se célébrait le 60ème anniversaire du Traité. Ici, c'est une autre forme d'intégration régionale, c'est ce qu'on appelle l'ASEAN et qui date de plus de 50 ans. Et si l'on songe à ce que représentent nos deux entités – Europe, Asie du Sud-est – avec le même esprit, c'est-à-dire un esprit d'ouverture, un esprit d'échange, une volonté de promouvoir le commerce à condition qu'il soit régulé, la même intention de préserver la planète, on voit bien qu'il y a une rencontre possible entre l'Europe et l'Asie. Et je plaide pour que nous puissions intensifier nos échanges, intensifier nos accords commerciaux, intensifier nos accords politiques et culturels entre les deux ensembles géographiques.
C'est d'autant plus nécessaire qu'il y a une résurgence du protectionnisme, de l'isolationnisme, de la mise en cause de tout ce qui peut être institutions internationales. L'Europe – et la France en est la porte-parole – l'Europe doit s'adresser à ces pays d'Asie pour leur dire que nous avons beaucoup à faire ensemble et beaucoup à défendre et beaucoup à promouvoir.
Tel est le sens de ce voyage qui va durer plusieurs jours et qui m'éloigne pour un temps de la France. Mais je la suivrai toujours avec attention et je suis en lien constant avec le Premier ministre sur toutes les affaires intérieures.
Merci.Monsieur le vice Premier ministre,
Mesdames, Messieurs, Ministres, Parlementaires, invités,
C'est beaucoup d'honneur que de m'inviter ici pour cette conférence dans le cadre du 40ème Singapore lecture.
Vous le faites à l'occasion de ma visite d'Etat ici à Singapour, mais aussi pour confirmer le partenariat stratégique qui unit nos deux pays, car Singapour est plus qu'un pays avec lequel nous aurions des relations excellentes, ce qui est le cas. Singapour est un partenaire qui par sa solidité, sa stabilité, sa sécurité est pour nous un allié. Singapour est aussi une source d'inspiration par son aptitude à anticiper sur les réalités de demain, et par sa capacité d'initiative comme vous l'avez prouvé ces dernières années.
En effet, vous aviez avec Lee KUAN YU, une aspiration qui a fait de votre pays un des leaders dans la région et un des pays qui dispose du revenu par habitant, parmi les plus élevés du monde.
Quel est le secret qui est le vôtre ? Je ne suis pas venu là pour le percer, mais pour le comprendre. Le secret, c'est d'abord cette confiance dans l'ouverture, cette capacité a être pleinement dans le monde, à être conscient que la première qualité qui doit être la vôtre, c'est celle de l'innovation. Certes vous êtes placés géographiquement sur une position exceptionnelle, sur le détroit de Malacca au croisement de l'Océan Indien et de l'Océan Pacifique. Mais la géographie n'explique pas tout, vous avez été capables d'utiliser cette situation pour être véritablement un hub à l'échelle mondiale.
Vous êtes ainsi le deuxième port au monde et je suis d'ailleurs très fier qu'une entreprise française CMA-CGM ait pu réaliser ici un très grand plan d'investissement avec un partenaire singapourien PSA.
Vous avez également fait le choix de la technologie, pour qu'elle soit pleinement présente aussi bien dans vos activités financières, dans vos modes de construction de la ville durable, dans vos modes de transports, que dans la capacité de relier les citoyens les uns aux autres.
C'est ainsi que Singapour est devenue une référence mondiale de la ville intelligente, là où sont développées toutes les solutions innovantes et c'est la raison pour laquelle, et c'est la troisième explication de votre secret, vous attirez tous les talents du monde entier, les chercheurs, les entrepreneurs, les startupeurs et vous pouvez également vous flatter qu'il y ait beaucoup de Français qui soient venus s'installer ici. 15 000 selon les statistiques officielles, je parle des nôtres, davantage selon les réalités de l'économie singapourienne.
C'est le signe que vous êtes un pays qui attire les talents et les jeunes talents. Voilà ce que j'ai compris de votre modèle, l'ouverture, la confiance dans l'avenir, l'innovation, l'attractivité et la capacité à prendre un temps d'avance.
Ces principes là sont aussi les nôtres, la France veut être un pays ouvert, innovant, capable d'initiatives, soucieux de donner une place à sa jeunesse et pouvant offrir toutes les potentialités à l'innovation. Nous devons donc, Singapour et la France, défendre ces principes, ce modèle parce qu'il est aujourd'hui menacé. Menacé par le repli, par le protectionnisme, par l'isolationnisme, par l'extrémisme, par le nationalisme et cette tentation du repli, elle est non seulement dangereuse, mais elle est une impasse, ce qui suppose que nous soyons vigilants par rapport à toutes ces résurgences de solutions qui hélas avaient démontré leur nocivité, il n'y a pas si longtemps.
La seule voie qui doit être proposée au monde s'il veut être plus sûr, plus juste, c'est la défense de quelques principes simples, d'abord l'attachement au multilatéralisme, c'est-à-dire aux institutions internationales, au droit international, à la coopération internationale et régionale. Les principes, ce doit être aussi, l'indépendance, le respect et également l'affirmation que l'ouverture est la condition du progrès.
Mesdames et Messieurs, notre cap doit être d'autant plus clair que les menaces s'ajoutent aux incertitudes. Les incertitudes peuvent être provoquées par les scrutins, leur attente ou leur résultat. Les incertitudes, ce sont aussi les hésitations des dirigeants du monde. Les incertitudes, ce peut être aussi les rapports de force qui peinent à trouver leur résultante. Nous sommes dans un monde d'incertitudes, si on y ajoute en plus les aléas économiques, climatiques, nous avons devant nous forcément un monde que nous ne pouvons pas prévoir avec les mêmes critères ou les mêmes conditions que dans le temps passé.
Mais s'ajoutent à ces incertitudes des menaces. La première, c'est le terrorisme, la France a été durement touchée, elle est pleinement engagée dans le combat contre ce fléau qui peut frapper partout. L'influence de Daesh que nous faisons reculer en ce moment même en Irak et même en Syrie dans le cadre de la coalition internationale est un péril pour tous. Plus d'un millier de ressortissants des pays d'Asie du sud-est sont présents sur le front irako-syrien et ils côtoient des centaines de ressortissants européens qui peuvent à tout moment revenir dans leur pays d'origine pour y commettre des attentats. Et nous sommes également conscients qu'il y a des individus isolés qui peuvent utiliser la propagande de Daesh pour nous frapper.
La lutte contre le terrorisme exige donc un surcroît de coopération entre les gouvernements et les services de renseignements, entre les polices, entre les institutions judiciaires et une lutte commune contre la radicalisation, contre les trafics qui alimentent les groupes terroristes.
Nous avons également conscience que nous devons utiliser les armes de la technologie contre ceux qui veulent utiliser précisément la technologie pour venir nous déstabiliser ou détruire nos systèmes d'informations. Je pense donc à la cyber sécurité, à la cyber défense qui doit être une priorité pour les pays qui entendent se protéger par rapport aux influences extérieures et aussi aux actions terroristes.
Notre victoire dépendra de notre détermination et de notre capacité à faire front commun en matière de prévention, de protection et de réaction et je sais qu'entre la France et Singapour, nous partageons exactement cette démarche.
Dans cette lutte nous devons aussi être fidèles à nous-mêmes, respectueux de notre état de droit et refuser tout discours de haine ou de toute discrimination, même quand la France a pu être frappée, j'ai veillé comme président de la République, à préserver la cohésion nationale, l'unité, car c'est ce que veulent ébrécher, entamer, abîmer les terroristes et créer dans nos pays, dans nos sociétés, une séparation, une division qui pourrait être mortelle. Alors nous devons veiller à chaque fois à écarter tous les amalgames et à être clair sur la façon dont nous voulons vivre ensemble. En France nous avons un mot pour exprimer cette capacité à être à la fois libre et en même temps respectueux, c'est la laïcité et c'est ce que nous avons pu faire prévaloir, la liberté pour chacun d'avoir la religion de son choix ou de n'en avoir aucune et la nécessité de respecter la loi commune. Et en même temps, l'obligation faite à l'Etat au-delà de la neutralité qui doit être la sienne, de protéger tous les lieux de culte.
Mais nous sommes dans une guerre contre le terrorisme qui va durer longtemps et qui suppose que nos sociétés soient préparées, que des responsables politiques soient également conscients qu'il ne suffira pas simplement d'une loi, une loi de plus ou de moyens supplémentaires pour en avoir terminé avec ce fléau, qu'il s'agit d'une action qui doit être menée avec l'envergure nécessaire, c'est-à-dire à l'échelle mondiale et avec la détermination indispensable, c'est-à-dire en utilisant tous les moyens pour parvenir à nos fins, sauf ceux qui nous écarteraient de l'Etat de droit.
Mais nous voyons bien que la peur du terrorisme, avec aussi les guerres qui peuvent être plus ou moins lointaines mais qui sont, avec la mondialisation de l'information, toutes proches. Nous voyons bien que les populistes, les extrémismes peuvent utiliser les peurs légitimes d'ailleurs, que ces situations provoquent pour chercher à imposer des solutions qui seraient contraires aux intérêts de chacun de nos pays. C'est la tentation que j'évoquais, du repli sur soi, elle peut toucher des grands pays, elle peut toucher de grandes démocraties, elle peut concerner des continents entiers , donc nous devons là aussi expliquer ce que seraient les conséquences de ces choix et ce que signifierait la fermeture des frontières , la construction de murs, la promotion d'intérêts nationaux étroits pour ne pas dire égoïstes ou de politique migratoire qui serait injuste et inappropriée, dès lors qu'elle viserait des ressortissants d'un pays et d'un pays seulement.
Nous devons donc montrer qu'il y a une autre façon d'agir et c'est ce que j'appelle la mondialisation régulée qui doit être fondée sur la souveraineté des nations mais aussi sur la place des institutions internationales et notamment des Nations unies.
Et tous ceux qui veulent s'en prendre aux Nations Unies, finalement, réduisent la capacité de la gouvernance mondiale à pouvoir agir sur les causes mêmes des conflits. Il ne peut pas y avoir de renforcement de la nation au détriment du système de régulation internationale. Nous pouvons être sûrs de ce que nous sommes sans qu'il soit besoin de mettre en cause ce qui a été tout le produit de l'après seconde guerre mondiale, et qui a permis, malgré un certain nombre d'insuffisances, d'éviter des conflits ou permis d'en régler parmi les plus importants.
De la même manière, sur le plan commercial, s'il est facile de laisser croire aux opinions publiques qu'avec des barrières douanières, avec des taxes, il sera possible de défendre l'emploi, nous, nous savons que ces propositions auraient exactement l'effet inverse, parce que toute la croissance mondiale de ces soixante dernières années a été portée par le commerce mondial. Il ne s'agit pas de laisser penser que le libre-échange sans règles, sans contrôles, sans normes, serait la solution. Il s'agit de dire tout simplement que s'il n'y a pas possibilité d'échanger des marchandises, des services, de faciliter la circulation de la connaissance, du savoir, des technologies, alors, il y a un risque d'affaiblissement généralisé, de rétrécissement des horizons, de diminution des investissements, et au bout de la chaîne, de disparition des emplois.
Ce ne sont pas des débats théoriques, ce ne sont pas des débats académiques, économiques, ce sont des réalités qui se sont en plus démontrées dans le passé, il ne faut jamais croire que les idées nouvelles sont vraiment nouvelles. Il y a toujours une trace, une origine. Le protectionnisme est aussi vieux que le commerce, et c'est un débat qui avait déjà cours au milieu du 19ème siècle, en Europe, qui est revenu au milieu du 20ème siècle, avant la seconde guerre mondiale, et qui, comme une fatalité, revient aujourd'hui au début du 21ème siècle.
Alors, nous devons face au protectionnisme, montrer que le respect d'un ordre international est finalement la meilleure des solutions, et que des continents entiers doivent avoir des accords commerciaux, et j'y reviendrai, c'est ce que nous avons fait entre l'Europe et Singapour ou entre l'Europe bientôt et l'ASEAN.
Je veux également souligner combien nous devons écarter les rapports de puissance qui reviendraient à mettre en cause le droit international. Le droit international, c'est ce qui nous permet, sur notre planète, d'avoir des règles et de les faire respecter. Et parmi ces règles, justement, le droit de la mer, la libre circulation, c'est la raison pour laquelle, la France, qui est présente dans l'Océan Pacifique, exerce régulièrement son droit de passage en mer de Chine du Sud, en lien étroit avec ses alliés européens, parce que nous voulons justement que ces principes puissent être préservés.
Je veux ajouter une autre menace, qui vous concerne en Asie, mais qui nous concerne tous, c'est la prolifération des armes de destruction massive. Nous avons été capable, il y a quelques mois, de signer un accord avec l'Iran sur le nucléaire. Et nous avons trouvé, là, un équilibre qui nous permet de nous assurer que l'Iran n'accèdera pas à l'arme nucléaire. Mais nous savons aussi qu'il y a en Corée du Nord des tentations, plus que cela, une volonté de se doter d'une arme nucléaire opérationnelle. Là aussi, nous devons tout faire, y compris par la voie des sanctions, pour ne pas avoir cette situation qui vienne mettre en cause la sécurité des populations et l'équilibre dans la région.
Sur cet enjeu de non-prolifération, la France a d'ailleurs participé en octobre 2016 à l'exercice Deep Sabre, organisé par Singapour, et nous considérons que c'est une bonne réponse et une bonne voie pour travailler ensemble.
Je veux terminer sur une dernière menace, qui est celle du changement climatique. Sur ce sujet aussi, Singapour et la France partagent le même constat et font preuve du même engagement. Ici, l'enjeu, vous le mesurez, à travers l'augmentation des épisodes de fortes précipitations en Asie du sud-est, les feux de forêt, la montée du niveau des mers. De nombreux pays d'Asie sont exposés. Je pense au Bengladesh, qui pourrait perdre jusqu'à un tiers de son territoire, au Vietnam, dont les deux grands deltas, Mékong et Fleuve Rouge, sont concernés par la montée des eaux et la salinisation.
Face à tous ces risques, que nous connaissons, qui ne sont plus des hypothèses, qui sont des certitudes, si nous n'agissons pas, il faut, là encore, investir, et respecter les engagements qui ont été passés. Je salue les engagements pris par Singapour, et les investissements qui ont été faits, notamment pour l'approvisionnement en eau potable et pour développer une compétence de pointe en matière de construction.
Je veux saluer le rôle de votre ministre des Affaires étrangères, qui a permis à la Conférence de Paris d'aboutir au compromis indispensable, et c'est la raison pour laquelle nous devons tout faire pour que l'accord de Paris soit pleinement respecté, mis en œuvre. Il est irréversible, et aucun pays, aucune puissance ne peut s'en détacher. Et nous devons même aller plus loin, ce que vous avez fait à Singapour avec la taxation du carbone à l'horizon 2019, parce que le carbone doit avoir un prix, si on veut que les investissements, que ce soit les investissements physiques ou les investissements financiers, puissent intégrer cette dimension du prix pour réaliser, de manière optimale, les choix d'allocation du capital.
Nous devons également trouver des solutions innovantes pour la transition, ce que nous avons fait, notamment avec l'Inde pour l'Alliance Solaire Internationale ou pour développer partout les économies bas-carbone. Voilà ce que nous avons en face de nous, des incertitudes, des menaces, mais nous ne sommes pas impuissants, et encore moins indifférents. Nous pouvons agir, c'est le rôle des Etats de le faire. Et la France considère qu'elle a une mission particulière, non pas parce qu'elle serait, par son histoire, plus apte que d'autres à prendre en compte les réalités d'aujourd'hui et les défis de demain, mais parce que nous portons des principes que nous partageons avec Singapour et qui valent pour nous-mêmes et pour le monde entier.
Ce sont des valeurs universelles que nous défendons, pas des intérêts particuliers, mais l'intérêt de la planète. Nous aspirons à chaque fois promouvoir la stabilité, la sécurité, le progrès, le développement. Nous avons une conception de la mondialisation qui doit être gouvernée, et nous n'avons pas peur de dire qu'il faut qu'il y ait une gouvernance mondiale, puisqu'il y a un monde qui, aujourd'hui, est devenu notre horizon, notre environnement.
C'est sans doute parce qu'ils avaient cette lucidité sur le rôle que pouvaient jouer l'Asie et l'Europe que Jacques CHIRAC et Lee Kuan YEW avaient voulu créer l'ASEM, c'est-à-dire une enceinte de dialogues et d'échanges entre les chefs d'Etat et de gouvernement des deux continents. Ce dialogue doit être absolument poursuivi parce que, il est plus que jamais nécessaire, parce que l'Europe, c'est la première puissance économique du monde, première puissance commerciale du monde parce que l'Asie est le continent d'avenir du monde.
Singapour est l'un des membres fondateurs de l'ASEAN, ASEAN qui va fêter son 50ème anniversaire. L'Europe vient de fêter son 60ème anniversaire de la signature du Traité de Rome. Nous devons encourager le développement des relations entre ces deux grandes organisations, l'Union européenne doit s'investir encore davantage avec l'ASEAN, être davantage présente en termes d'investissements, en termes d'aides publiques, en termes d'échanges de technologies et doit avoir avec l'ASEAN une relation structurelle.
De la même manière, l'Union européenne négocie des accords commerciaux avec plusieurs pays de la zone, Singapour mais également, les Philippines, la Malaisie, l'Indonésie, où je serai dans peu de jours. L'objectif, c'est que nous puissions avoir entre l'Union européenne et l'ASEAN un partenariat stratégique, de la même manière, je sais que l'ASEAN veut renforcer son intégration, et que cette décision permettra de favoriser les échanges avec l'Union européenne. Soyez sûr, en tout cas, Monsieur le vice-Premier ministre, que la France soutiendra l'accord entre Singapour et l'Union européenne, et notamment sur la dimension des transports.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que j'étais venu vous délivrer ici, un message de lucidité, parce que le monde est aujourd'hui menacé, mais un message de vérité, parce que nous devons agir, et nous pouvons agir. Et enfin, un message de volonté, parce qu'il est possible d'engager. A travers ce que nous sommes, l'Europe, l'Asie, c'est-à-dire une grande partie du monde, des politiques qui peuvent aboutir à la stabilité, à la sécurité et au développement.
Je rappelle que la France a voulu être pleinement présente, ici, en Asie, les entreprises françaises y sont installées, nous avons pu doubler nos échanges par exemple avec Singapour, en dix ans. Nous avons pu construire des grands partenariats autour souvent de l'aéronautique, mais aujourd'hui, autour de l'énergie, de l'environnement, de la ville durable, et nous avons la volonté de donner à la technologie française toute sa place en Asie, ce qui supposera des investissements encore plus importants que ceux qui ont été réalisés jusqu'à présent, même si, en dix ans, le stock des investissements qui ont été faits par des entreprises françaises en Asie a triplé pour atteindre 100 milliards d'euros.
De la même façon, la France est tout à fait disposée à accueillir encore davantage d'investissements venant d'Asie, là, encore, leur montant a triplé ces dix dernières années. Mais pour établir ce rapport-là, cette relation, il faut de la confiance. Cette confiance, elle doit être donnée avec vigilance, parce que c'est très important en matière de défense, en matière d'industries, en matière de technologies, de savoir à qui on a affaire, la France a confiance en Singapour, parce que, ici, vous avez donné toutes les conditions pour que les investisseurs, les entreprises, les chercheurs, les universitaires puissent travailler en liberté et en capacité de développement.
Et je veux croire que vous avez aussi confiance en la France, parce que la France a cette capacité d'invention, d'innovation, et en même temps, de liberté. C'est parce que nous sommes conscients que les valeurs que nous portons sont universelles, et conscients que la France a une place à jouer en Asie, que je voulais, au terme de mon mandat, faire cette visite, ici, à Singapour, demain, en Malaisie, et après-demain, en Indonésie, parce que je sais que la France y sera bien accueillie. Merci.Mesdames, Messieurs, chers compatriotes,
Je remercie d'abord l'ambassadeur d'avoir bien voulu organiser cette rencontre entre vous et moi. Mais je ne suis pas seul, je suis venu avec une délégation composée de parlementaires, députés, sénateurs et également de nombreux chefs d'entreprise, représentants des grandes sociétés ou quelques fois des plus petites, qui ont déjà un pied à Singapour ou qui veulent s'introduire grâce à ce voyage présidentiel ; et aussi beaucoup de chercheurs, beaucoup d'universitaires qui ont fait également le voyage.
C'est un voyage que je fais en Asie du Sud-Est, commençant par Singapour, ensuite me rendant en Malaisie tout à l'heure, puis enfin en Indonésie. Après, je rentrerai parce qu'on m'attend en France avec impatience, donc je ne voudrais manquer vraiment à aucune sollicitation, répondre à toutes les questions et éventuellement apporter des réponses.
J'ai pris grand plaisir d'abord à être ici, à Singapour, parce que c'est un pays avec lequel depuis longtemps nous sommes en relation. Nous avons été un des premiers pays à reconnaître l'indépendance de Singapour et puis ensuite à établir des relations privilégiées, notamment à partir de 2012 avec un partenariat stratégique que nous avons noué avec cette cité Etat.
Nous avons depuis longtemps des implantations grâce à des entreprises que vous êtes beaucoup à représenter, grâce aussi à des instituts de recherche, mais aussi grâce à une présence de la culture, de la langue française, j'y reviendrai.
Je voulais vous saluer parce que vous êtes une communauté particulièrement dynamique, on dit 15.000. 15.000 pour vous rendre compte, c'est l'équivalent de la ville de Tulle, c'est dire l'importance de ce que vous êtes. Mais on me dit qu'il en y a 15.000, peut-être davantage qui ne sont pas déclarés ou qui viennent occasionnellement, quelques fois plus durablement. C'est dire si cela représente la deuxième communauté française en Asie.
Votre nombre a triplé en 12 ans et on me dit que pour les deux dernières années, c'est 10 % par an, ce qui fait 20 %, ce qui est quand même considérable et qui signifie bien qu'il y a une vitalité ici, une attractivité mais aussi un dynamisme des établissements français, des entreprises françaises et de la culture française.
J'ai évoqué le partenariat stratégique entre Singapour et la France, ces mots signifient que nous avons d'abord des principes politiques que nous partageons, qui sont ceux de l'indépendance, du respect du droit, de la volonté de faire prévaloir le multilatéralisme par rapport à l'isolationnisme, que nous avons aussi une conception élevée de ce que doit être la stabilité, la sécurité.
Dans ce partenariat stratégique, il y a une dimension de défense. Nous avons ici une coopération qui est élevée, avec non seulement des matériels - c'est la partie commerciale, mais aussi la partie stratégique, on ne vend pas à n'importe qui et on ne vend pas n'importe quoi,- mais aussi un aspect de formation. Ce qui fait que notamment en France à Cazaux, il y a un centre d'entraînement des pilotes singapouriens, qui est particulièrement apprécié, d'abord par nos propres aux armées mais aussi par les autorités de Singapour.
Puis il y a une autre dimension de partenariat stratégique, c'est de faire de l'innovation une priorité. C'est ce que j'ai eu une fois encore à constater ici, d'abord parce que c'est l'élément fondateur de l'économie de Singapour et c'est aussi la place que nous avons su prendre à travers la French Tech notamment, puisque nous avons développé cette promotion des entreprises françaises. J'ai eu l'occasion de me rendre dans une école de commerce, l'ESSEC ici présente, qui n'est pas la seule mais qui est une de celles qui fait en sorte que la technologie, ce que nous pouvons apporter, les start-up, puissent ici trouver toute leur place.
L'année prochaine il y aura une année en « France Singapour » autour de l'innovation. L'innovation c'est aussi ce que nous devons promouvoir dans les contrats commerciaux ou dans les projets économiques que nous pouvons nouer avec Singapour, notamment autour de la ville durable, autour des transports, autour de l'environnement, autour de l'énergie et même de la santé, tout est fondé sur la technologie et l'innovation. C'est ce qui fait que nos deux pays se sont considérablement rapprochés et que Singapour est devenu pour nous, la France, un hub particulièrement stratégique, parce que de Singapour nous pouvons partir à la conquête de l'Asie du Sud-est.
Dans les atouts que nous pouvons présenter, il y a bien sûr la qualité de nos entreprises, il y a le talent des créateurs, des start-up, des écoles d'ingénieurs ou des écoles de commerce, mais aussi des centres de recherche que nous avons ici. Ici, il y a une grande coopération entre le CNRS et son équivalent singapourien. Mais il y a ce que vous apportez. Il m'a été dit que la communauté française ici à Singapour était particulièrement jeune, je le constate, avait une vitalité particulièrement grande, je verrai, une démographie particulièrement élevée, un nombre de mariages, de naissances particulièrement remarquable, vous me le direz.
Mais ce qui est tout à fait décisif c'est ce que vous, vous apportez et à l'économie de Singapour et à l'économie française, à travers ce lien qui s'est établi et cette confiance mutuelle. Ce qui m'a saisi depuis que je suis là, c'est que la France est regardée comme un pays en qui on peut avoir confiance. Confiance sur le plan de la sécurité et de la défense, confiance sur les matériels que nous pouvons mettre à disposition, confiance dans notre technologie, confiance aussi dans les femmes et les hommes que vous êtes pour les promouvoir et pour les mettre en œuvre.
J'ai également eu conscience qu'il y avait un lien culturel qui s'était établi, d'ailleurs au cours des décennies, la langue y contribue et je veux ici saluer les alliances françaises qui contribuent avec beaucoup de talent à promouvoir, non seulement la langue mais la culture française, le lycée français qui connaît un grand succès, je crois qu'il y a 2.500 élèves, à la fin tout le monde a le baccalauréat. On dirait que tout le monde pense que tout le monde a le baccalauréat mais ce n'est pas vrai, ici vous avez 100 % de réussite, 100 % c'est quand même beaucoup.
Cela fait rêver ou plutôt non, cela ne fait pas rêver si on regarde sur le plan politique ceux qui font 100 %. Mais il y a cette culture française, cette langue française et j'ai eu encore l'occasion de m'en rendre compte avec la visite du Musée des Arts contemporains asiatiques, ici à Singapour, tout simplement remarquable et avec un architecte français qui a réhabilité, reconstruit même le bâtiment.
Voilà pourquoi je voulais venir à votre rencontre pour vous témoigner bien sûr de notre gratitude, de notre confiance, de notre solidarité. Je sais qu'ici il y a tout ce que l'on peut regarder comme étant la France en avance, mais vous avez aussi l'idée en venant ici que la France pourrait faire encore davantage. Quand voyez l'économie singapourienne, vous vous dites : est-ce qu'on ne pourrait pas faire plus, faire mieux avec moins de rigidité, plus de souplesse, plus de facilité ? Mais vous pouvez vous dire aussi que la France est un modèle social, c'est un mode de vie, c'est une culture qui est regardée par les Singapouriens comme étant un exemple. Donc nous avons beaucoup à apprendre des deux, de ce que les Singapouriens nous montrent comme possibilités, de ce que nous leur offrons comme exemple, de ce que peut être un équilibre dans une société : une compréhension mutuelle, une façon de donner une cohésion, une confiance dans l'avenir.
Je voulais aussi insister sur la situation mondiale, parce qu'ici vous êtes au cœur du monde, non pas parce que simplement être près d'un des 3 fait qu'on a une responsabilité particulière, on voit transiter le monde à travers un port qui est l'un des plus grands ports du monde et avec là aussi une satisfaction de savoir qu'il y a une joint-venture qui a été conclue entre CMA CGM et PSA, ce groupe singapourien pour faire de ce port un port ultramoderne.
Mais vous êtes dans le monde et un monde qui est à la fois en plein dynamisme, notamment dans cette zone avec une croissance très forte et un monde qui est en même temps saisi par le doute, l'incertitude et les risques. Le risque nous le connaissons, nous Français, nous Européens, nous le connaissons à travers le terrorisme, mais ce terrorisme ne vient pas de nulle part, il vient aussi du Moyen-Orient, là où nous agissons aussi dans le cadre d'une coalition internationale dans laquelle, Singapour est également partie prenante.
Ce risque est à la fois celui que nous avons mesuré à travers les souffrances que nous avons endurées avec les attentats, mais ce risque est permanent, il est partout. Ici, vous êtes aussi confrontés à cet enjeu global de la lutte contre le terrorisme et de ce que nous devons apporter comme sécurité sans mettre en cause nos libertés. C'est un enjeu majeur qui va durer pendant sans doute des années, je n'ose pas dire des décennies.
Il y a un autre enjeu qui est celui de la résurgence des empires, que vous voyez aussi ici, que l'on voit à côté de l'Europe, près de l'Europe, avec cette volonté de peser, d'influencer et de faire en sorte de provoquer quelques mouvements dans le monde pour changer la donne. Face à cette résurgence des empires, il faut une Europe forte, mais il faut aussi une Asie qui s'organise.
C'est ce que nous avons promu tout au long de cette visite, l'Europe venait de fêter le 60ème anniversaire du Traité de Rome et j'étais à Rome donc il y a 2 jours. En même temps, l'ASEAN fêtait le 50ème anniversaire de sa Constitution, de sa formation. Il y a là, deux parties du monde qui doivent se rencontrer, qui doivent travailler ensemble parce que l'Europe a besoin de l'Asie et l'Asie a besoin de l'Europe, surtout avec cette nouvelle configuration des Etats-Unis qui sont tentés par le protectionnisme, par l'isolationnisme, c'est une vieille histoire aux Etats-Unis, même si elle ressurgit de façon un peu personnelle, pour ne pas dire davantage. On voit bien qu'il y a là un nouveau risque qui est devant nous, qui est celui du repli, de la tentation du protectionnisme et de la fin de l'échange du commerce comme élément de la croissance.
Nous, nous n'avons jamais pensé que le commerce devait se faire dans n'importe quelles conditions, en oubliant les normes sociales, culturelles et faire que ce soit les pays à bas coût de main d'œuvre qui imposent leurs règles. Nous avons toujours fixé des limites au commerce, nous avons toujours voulu qu'il soit juste, équitable. Mais là, il ne s'agit plus de commerce qui pourrait être régulé, il s'agit de barrières qu'il faudrait de nouveau ériger, de murs qu'il faudrait élever, de taxes qu'il faudrait prélever sur les produits qui viennent de l'étranger.
On sait bien comment cela commence, comment cela a frappé les biens, les marchandises, puis après les personnes. Parfois même on peut commencer par les personnes pour ensuite aller vers les marchandises, puis après les idées, puis après les systèmes politiques. Donc on est devant ce risque aussi et il est très important que on puisse le conjurer avec d'autres. L'Europe d'abord, parce qu'elle aura à assurer encore davantage sa cohésion, à faire que certains pays puissent aller plus vite et s'intégrer davantage, surtout avec le départ du Royaume-Uni.
Mais l'Europe ne pourra pas être seule, elle devra trouver des alliés partout dans le monde et elle est attendue, elle est attendue ici, en particulier à Singapour, puisqu'il y a un accord commercial qui a été signé entre Singapour et l'Union européenne et nous l'avons appuyé. Singapour comme les pays de l'ASEAN, attendent beaucoup de l'Europe et nous devrons être là. Dans l'Europe, il y a la France et la France c'est vous, la France c'est bien sûr son Hexagone avec ses millions de Français et de Françaises qui vont bientôt faire un choix, mais c'est aussi vous partout dans le monde, avec peut-être ici davantage encore une conscience de ce qu'est la France.
Parfois, il faut sortir de chez soi pour mieux voir la maison, la maison commune, à la fois pour en voir sans doute les imperfections, les défauts et ils existent, mais pour on voir aussi la qualité, pour en voir la beauté, pour en voir aussi l'harmonie. La France quand on se déplace et quand elle se déplace à travers vous, qu'est-ce qu'elle entend ? Elle entend plutôt des hommages à ce qu'elle représente, pas simplement par son histoire, pas simplement par la gloire qui a pu être la nôtre dans certaines périodes de notre passé collectif. Non, la France est attendue pour bien plus que cela, pour les principes politiques qu'elle défend, pour l'idéal qu'elle porte mais aussi pour l'économie qu'elle a voulu promouvoir, pour la technologie, pour l'innovation, pour la création, pour la culture. Il faut que vous puissiez en porter témoignage, parce que vous entendez beaucoup parler de la France. C'est que c'est sûrement une forme d'éducation civique qu'il faut donner à nos compatriotes, non pas qu'ils ne seraient pas forcément conscients, mais ils n'en ont pas forcément la vérification. Vous, vous pouvez la leur donner, vous pouvez leur dire qu'ils peuvent aimer la France parce qu'elle le mérite.
La France, ce n'est pas simplement une géographie, des paysages, du patrimoine, la France c'est les femmes et les hommes qui la font vivre. Donc je voulais vous remercier pour être la France ici à Singapour, pour être la France partout à l'étranger et pour défendre les valeurs bien sûr qui sont les nôtres, les principes d'ouverture. Ici, vous savez mieux que d'autres ce que signifie l'ouverture, la liberté, la confiance dans le monde, la réalité de l'Europe et la force que peut avoir un idéal quand il est porté par un pays qui est sûr de lui.
Voilà pourquoi je voulais, au terme de ce trop bref déplacement, cette visite d'Etat ici à Singapour vous dire toute ma reconnaissance et ma gratitude d'être des Françaises et des Français ici, non pas à l'étranger mais à Singapour.
Merci.Intervenant : Je remercie le président François HOLLANDE pour cette présentation extrêmement large et ses paroles très directes et pour avoir ainsi exprimé son soutien à un ordre multilatéral ouvert. Et également pour avoir souligné l'importance de la cohésion nationale dans des sociétés diverses, le tout dans le respect des règles communes. Ce sont des défis auxquels nous sommes tous confrontés mais, vous en avez parlé avec beaucoup de lucidité, beaucoup d'ouvertures et vous avez rappelé ces règles en lesquelles nous croyons tous. Maintenant j'ouvre le débat, tout à chacun peut poser des questions. Je vous invite à vous présenter avant de poser vos questions.
Intervenant : Monsieur le Président, j'ai été secrétaire d'Etat aux Affaires européennes dans un précédent gouvernement, je travaille maintenant pour l'Institut pour les études en Asie du sud-est à Singapour. Permettez-moi de vous remercier à mon tour pour cette présentation extrêmement exhaustive.
Ma question porte sur les aspects économiques de la mondialisation : le président TRUMP aux Etats-Unis et puis également le Brexit, tout cela pose un certain nombre de doutes quant au modèle économique de la mondialisation que nous connaissons. C'est la première fois en 70 ans qu'il y a un véritable risque de protectionnisme, de nationalisme, un risque de retour au bilatéralisme qui remplacerait le multilatéralisme, alors que le multilatéralisme a été véritablement au cœur de la mondialisation de l'économie.
Ma question est la suivante, Monsieur le Président, avez-vous le sentiment que la France et l'Union européenne - l'Union européenne comme vous l'avez dit, première puissance économique au monde - pouvez-vous concevoir que l'Union européenne et la France aillent de l'avant pour préserver la mondialisation telle que nous la connaissons et pour prévenir un retour en arrière, un retour au protectionnisme dans en la forme que nous avons pu connaître il y a 70 ans, en particulier dans les années 30 ? La France pourra-t-elle le faire en coopération avec les nations asiatiques et avec les pays de l'Asie du Sud-est en particulier ? Monsieur le Président, je vous remercie.
LE PRESIDENT : Merci pour votre question appuyée sur votre expérience. C'est dans l'adversité que l'on juge les personnalités et les institutions, l'Europe est devant des défis qu'elle n'avait sans doute pas imaginé, il y a encore quelques années. Le premier, c'est le Brexit, c'est-à-dire le départ d'un pays qui a été membre de l'Union européenne. Et pas l'importe quel pays puisqu'il s'agit d'un des plus peuplés et des plus prospères. L'autre défi, c'est l'arrivée d'un président aux Etats-Unis qui développe des thèses qui sont celles du protectionnisme ou en tout cas d'une moindre confiance dans les échanges et dans le commerce, et qui, en plus, ne considère pas l'Union européenne comme véritablement un partenaire privilégié. Je n'en dis pas plus pour ne pas créer d'incident diplomatique qui aurait des conséquences pour Singapour. Pour la France, je peux encore les assumer.
Donc nous en sommes là. L'Europe est mise devant sa responsabilité : est-ce qu'elle est capable de vivre sans le Royaume-Uni ? La réponse est oui, dès lors que la négociation doit se faire sur des bases respectueuses du vote des Britanniques, mais en même temps, claires pour que l'Europe puisse avancer. Cette négociation donc qui va durer deux ans va aboutir à un accord commercial entre l'Union européenne et le Royaume-Uni. Mais en même temps, on va obliger l'Europe à renforcer son intégration ou à aller ouvrir des coopérations entre les pays qui voudront aller plus vite, aller plus loin, ce qu'on appelle les coopérations différenciées.
Dans la déclaration qui a été produite à Rome pour le 60ème anniversaire, cette perspective est ouverte avec une priorité qui n'était pas celle initiale de l'Union européenne qui est l'Europe de la défense. Au départ l'Europe s'était construite sur un marché, ensuite sur une monnaie, après sur des politiques communes, mais l'Europe n'avait pas véritablement pris la dimension de sa défense, considérant que c'était l'OTAN qui devait en assurer la responsabilité, en plus de l'effort de chaque pays. Aujourd'hui, compte tenu des menaces extérieures, compte tenu aussi de la lutte contre le terrorisme, l'Europe doit assurer non seulement la protection de ses frontières mais, également sa défense. Donc je pense que c'est un premier défi qui va permettre à l'Europe d'aller encore plus loin que son projet initial.
Ensuite sur le commerce, les Etats-Unis pourront décider d'un certain nombre de choses et ça aura des conséquences sur leur propre économie, comme sur le reste du monde mais, nous, Europe, nous sommes un continent qui n'a pas besoin d'être soumis à une quelconque dépendance. Cela a été rappelé, nous sommes la première puissance économique du monde, donc nous avons vocation à assurer des relations commerciales avec toutes les autres parties du monde, même si cela sera plus difficile, j'en conviens, dans les rayons du G20, même pour dire que le protectionnisme doit être écarté. Enfin, je vais vous donner mon expérience, il y a eu tellement de communiqués qui ne sont lus par personne, que ce qui compte, ce n'est pas ce qui est écrit, c'est ce que nous faisons. A partir de là, ce qui va être déterminant c'est la capacité qu'a l'Europe de signer les accords commerciaux et de donner toute sa place à l'échange. Nous verrons bien ceux qui veulent rester de côté, ceux qui veulent s'écarter des grands courants économiques en paieront le prix, mais à nous d'avoir la volonté et la capacité suffisante pour porter ces accords-là.
C'est vrai qu'il y a une part dans l'opinion publique, qui est tout à fait réticente à l'ouverture. Certains pour des raisons que je comprends parfaitement, qui sont de craindre que les échanges, la mondialisation soient défavorables à l'emploi et notamment l'emploi industriel. Donc nous devons les rassurer, nous devons faire en sorte que l'échange puisse être sur des bases justes, que l'industrialisation puisse se poursuivre. Cela, c'est une réponse que nous devons donner.
Il y en a d'autres qui en fait n'ont jamais admis l'ouverture, ni même l'Europe et qui veulent remettre en cause, au nom du nationalisme, ce qui a été fait après la Seconde guerre mondiale. Quand on est sur cette démarche, ce n'est pas simplement par rapport aux marchandises, c'est par rapport aux personnes, c'est par rapport aux idées, c'est par rapport à une conception même de la démocratie. Cette bataille-là, nous devons la mener et nous devons la gagner.
Enfin je fais confiance à l'Asie pour qu'elle-même puisse être une interlocutrice, ce qui suppose là aussi d'intégrer des économies, et à ce moment-là, nous aurons des échanges qui seront de plus en plus équilibrés et qui seront de plus en plus bénéfiques pour nos deux continents. Je vais prendre un exemple : chaque fois qu'il y a une entreprise qui investit ici à Singapour, c'est bénéfique pour l'économie de Singapour, mais c'est bénéfique pour l'économie française parce que cela crée des emplois en France, parce que cela crée des innovations qui vont être partagées par la France et par Singapour, cela crée une émulation, nous avons une communauté de chercheurs qui se trouve plus stimulée. Donc, je pense que dans cette bataille, qui est une bataille éminemment politique, nous avons beaucoup d'arguments pour l'emporter. Et puis il y a aussi une leçon en démocratie, je dis bien en démocratie, c'est qu'à un moment les électeurs ont de nouveau la parole et donc il ne faut jamais jurer de rien et il faut toujours avoir confiance dans l'intelligence des citoyens. Même si à un moment, elle peut être contrariée, cela peut arriver, il arrive un moment après où elle est mise en évidence. Donc j'ai confiance.
Intervenant : Merci Monsieur le Président de cette présentation. Je suis chercheur. Monsieur le Président, je vous serais extrêmement reconnaissant si vous pouviez partager votre point de vue sur les deux questions suivantes. Tout d'abord dans votre présentation, vous parlez des menaces en terme de sécurité, la cyber criminalité, le terrorisme, ces menaces nouvelles, voyez-vous des perspectives de coopération supplémentaire entre Singapour et la France à l'avenir dans ces domaines ? Deuxièmement vous avez également fait référence à la sécurité maritime, et à la présence navale française ici l'année dernière dans le cadre du dialogue de Shangri-La, monsieur LE DRIAN a également évoqué cette question et il a même lancé un appel pour des patrouilles coordonnées, patrouilles européennes dans les eaux asiatiques, y compris dans la Mer de Chine méridionale. Monsieur le Président, êtes-vous favorable à cette idée et quel est selon vous le rôle à jouer par la France et l'Union européenne dans la sécurité maritime de la région ? Je vous remercie.
LE PRESIDENT : Oui, Monsieur LE DRIAN ici présent a évoqué plusieurs fois la coordination entre les marines européennes pour assurer une présence aussi visible que possible dans les espaces maritimes en Asie. Il s'agit non pas de patrouilles coordonnées, mais de patrouilles qui successivement se trouvent en Mer de Chine. De la même manière nous avons voulu qu'il y ait l'affirmation ou la réaffirmation de ce principe de liberté de navigation et que nous puissions lutter contre la piraterie, contre le terrorisme, mais aussi intervenir lorsqu'il y a des catastrophes naturelles. D'où la nécessité de déployer des bâtiments et ce que nous avons fait encore récemment pour des missions de quatre mois.
Nous voulons aussi qu'il y ait avec Singapour des relations particulières en cette matière. Nous coordonnons, là aussi, nos efforts pour que nous puissions être présents, et que nous donnions toutes les informations sur ce que nous pouvons faire en mer de Chine. Sur la cyber-défense, ça, c'est une priorité que nous avons décidé de porter France et Singapour. Et nous en avons parlé dès la visite du président Tony TAN, en 2015. Il y a même eu une déclaration commune sur la cyber-sécurité.
Et depuis 2015, il y a eu plusieurs visites, plusieurs délégations, notamment de l'Agence de cyber-sécurité Singapourienne en France, mais aussi d'unités françaises ici, à Singapour. Nous sommes tout à fait déterminés à avoir un plan commun en matière de cyber-défense, parce que c'est par ces technologies que nous pouvons mieux nous défendre, et comme je le disais, c'est souvent par les technologies que l'on peut être attaqué, ce qui suppose une coordination très étroite et d'avoir des partenaires de confiance, et c'est le cas.
Enfin, sur la piraterie puisque vous avez évoqué ce sujet, je veux remercier Singapour qui a participé aux efforts de la communauté internationale pour lutter contre la piraterie, notamment au large de la Somalie. D'ailleurs, nous avons atteint nos objectifs parce que la piraterie est aujourd'hui à son niveau le plus bas depuis 2007, et on voit bien quel peut être aussi le danger : pirates, terroristes, de mettre en cause la libre circulation des navires, et donc du commerce.
Ce que veulent faire les terroristes ou ceux qui veulent agir avec des fins criminelles, c'est toucher les lieux les plus sensibles, c'est-à-dire là où il y a le plus de transports de marchandises, et donc les détroits, les sites stratégiques, nous devons donc être tout à fait conscients que nous devons protéger ces espaces-là, non pas parce que ce serait simplement des espaces qui toucheraient une région, mais parce que sont des espaces clefs dans le monde tel que nous le connaissons. Et avec cette circulation très importante par la voie maritime des marchandises, par notamment la containérisation, aussi, le terrorisme, ce n'est pas simplement s'attaquer aux personnes, c'est déjà une menace insuffisante, c'est s'attaquer aux rouages-même de l'économie mondiale, de bloquer le système. Voilà pourquoi nous devons agir avec tous les moyens que la technologie nous offre.
Intervenant : Nous avons le temps de prendre une question supplémentaire, et mon rôle très délicat est de sélectionner une question alors que cinq personnes se sont manifestées. A vue d'œil, je vois qu'il y a trois dames et deux messieurs. Je crois que dans l'intérêt de la diversité, la réponse s'impose. Parmi les trois dames, il semble qu'il y ait une de mes amies, et le Président peut faire preuve de favoritisme. Je vais donc inviter mon amie l'ambassadrice à poser sa question.
Il ne fait pas partie des forces de sécurité, contrairement à ce que j'ai pensé, mais qui avait une question à poser, et qui était le premier. Pardon, malheureusement, ce sera la dernière question.
Intervenant : Si vous voulez, je cède la parole, dit le jeune homme.
Intervenant : Non, pardon, Monsieur, mais… j'avais indiqué que madame poserait la question, à moins que vous ne vouliez changer de sexe, très rapidement.
CHAN Heng Chee : Pouvons-nous peut-être poser une question en deux parties afin que chacun puisse prendre la parole. Merci beaucoup Monsieur le Président. Je suis Madame CHAN Heng Chee, et je suis ambassadrice au ministère des Affaires étrangères. J'ai une autre casquette, je préside le centre pour les villes innovantes. J'ai une question sensible à vous poser en cette capacité, mais finalement, ma question n'est peut-être pas aussi sensible qu'il y paraît.
Monsieur le Président, vous avez couvert de nombreux sujets, et vous nous avez fait part de vos préoccupations nombreuses, mais je crois que les préoccupations concernent principalement l'Europe, ce qui comprend le terrorisme, la France, le Brexit, et, bien entendu, vous observez, vous aussi, les Etats-Unis. Ma question est donc la suivante : où se trouve l'ASEAN dans la stratégie française ? Comment est placée l'ASEAN dans la stratégie française ? Si vous n'avez pas de deuxième partie, Monsieur, dans ce cas, je vais poursuivre, parce que, j'essayais d'être ouverte.
Deuxième partie de ma question, quelle serait, selon vous, la contribution de la France à l'architecture régionale de l'Asie, contribution de la France à l'architecture asiatique ?
LE PRESIDENT : Allez-y jeune homme !
Intervenant : Merci Monsieur le Président.
LE PRESIDENT : Il faut bien que je défende la parité, allez-y !
Intervenant : La parité francophone, j'imagine. J'ai une question qui s'adresse à vous directement Monsieur le Président. Vous arrivez à la fin de votre mandat, je voulais savoir si contrairement à votre prédécesseur, vos prédécesseurs, vous allez utiliser le temps de votre retraite pour le mettre au profit finalement de la cohésion du monde. Vous parliez de la montée des nationalismes, peut-être au moins des protectionnismes, ça, c'est un fait, je viens de Metz, en France, mon grand-père était un « Malgré-Nous ».
« Malgré-Nous », pour la traductrice, c'étaient des Alsaciens qui se sont battus pour les Allemands alors qu'ils étaient Français. Je me sens vraiment concerné par cette montée, peut-être pas encore des nationalismes, mais au moins des protectionnismes. Je voulais savoir si vous allez utiliser le temps de votre retraite pour mettre à profit votre expérience, et finalement, plutôt que de servir à des intérêts privés, peut-être comme votre prédécesseur, vous allez finalement l'utiliser à bon escient, et peut-être, vous avez compris la question, finalement, aider cette cohésion du monde.
LE PRESIDENT : Merci d'avoir posé une excellente dernière question. Je terminerai par la question française pour d'abord traiter de la question de la place de l'ASEAN dans la stratégie européenne et la démarche française. L'ASEAN a pris sa place depuis près de 50 ans, elle représente une force économique. Elle manque encore d'intégration politique, elle manque de coordination des politiques en matière de croissance et de développement, mais ce qu'elle représente peut être pour l'Europe c'est la force d'un partenariat stratégique, je l'évoquais, c'est-à-dire qu'en même temps que l'Europe signe des accords commerciaux, il pourrait y avoir entre l'Europe et l'ASEAN un accord de partenariat qui fixerait des principes politiques, qui déterminerait des objectifs en commun, et qui permettrait à tous les pays de savoir dans quel contexte ils envisagent de travailler.
C'est pour cela que j'ai voulu au cours de mon mandat aller dans plusieurs pays de l'ASEAN et de finir justement par Singapour, l'Indonésie et la Malaisie. La France a toujours eu une stratégie asiatique, d'abord parce que l'Histoire a voulu que nous soyons présents dans cette partie du monde, ensuite, parce que nous avons une communauté française qui y est largement déployée, et enfin, parce que nos entreprises ont parfaitement compris quelle était la possibilité et la capacité de développement de cette région.
En revanche, nous ne lui avons pas donné forcément un caractère politique. Or, le moment est venu de passer à cette dimension-là, qui n'est pas simplement celle de l'économie ou de la culture, mais véritablement de partage d'intérêts communs et nous en avons. Nnous avons aussi le souci d'une indépendance, d'une forme de capacité à déterminer nous-mêmes notre destin.
Alors que je souhaite qu'il puisse y avoir, au-delà même de ce que fera la France, dans les prochaines années, une possibilité de partenariat entre ces deux ensembles régionaux. Sur la dernière question qui m'a été posée, d'abord, je n'ai pas terminé mon mandat, j'ai encore à faire pour éviter que le populisme, le nationalisme, l'extrémisme puissent l'emporter, y compris dans mon propre pays. Mais ce n'est pas une mission qui est celle simplement du Président de la République, c'est une affaire de citoyens, une affaire de responsables qui, à un moment ou un autre, doivent élever la voix. Pour ce qui me concerne, je continuerai à parler autant que nécessaire et à faire en sorte que ce que j'ai fait comme Président puisse avoir une suite et qu'il y ait une portée à ce que j'ai engagé en Asie, en Afrique, au Moyen-Orient, et bien sûr en Europe.
Je ne pense pas que l'on puisse juger une présidence simplement pour le temps qu'elle agit. On sait ce qu'elle a pu avoir comme conséquences bien après, mais pour que l'on puisse vraiment le savoir, je veillerai à en parler directement, et autant que nécessaire, parce que je pense que c'est mieux que je le fasse moi-même que d'autres le fassent à ma place. Par ailleurs, pour les activités privées, je n'en avais pas avant, je n'en ai pas eu pendant, je vous l'assure, et je n'en aurai pas après, voilà.
Intervenant : Merci beaucoup Monsieur le Président. Tout d'abord, merci pour cette présentation extrêmement éclairante, ensuite, pour vos réponses non seulement exhaustives, mais extrêmement franches aussi à nos questions. Permettez-moi d'ajouter que nous, à Singapour, avons bénéficié de l'héritage des présidents, présidents français bien avant la fin de leur mandat, et compte tenu de tout ce que vous avez fait, durant ces cinq années, pour renforcer notre relation, que ce soit dans le domaine de la Défense, de l'Education, de l'Innovation, je suis sûr que tout ceci perdurera, et je n'ai aucun doute sur le fait que vous continuerez à renforcer notre relation. Permettez-moi de vous en remercier au nom de Singapour, au nom de notre public, ici, présent aujourd'hui, vous remercier de vos contributions. Merci beaucoup Monsieur.Monsieur le ministre,
Mesdames, Messieurs,
Monsieur le Président d'ASTA,
Mesdames et Messieurs
Chers amis,
Je souhaitais être parmi vous pour inaugurer ce forum franco singapourien, d'abord parce que l'innovation est au cœur de l'histoire de Singapour et également des relations entre nos deux pays.
J'ouvre cette rencontre aux côtés du président d'ASTA, un centre scientifique qui est devenu en l'espace de 15 ans, l'une des références mondiales en matière de biotechnologie ou de sciences de l'ingénieur. Votre institut du génome est un modèle et nos chercheurs sont fiers de travailler avec vous et j'ai encore eu l'occasion de le voir par cette visite que je fais ce matin.
La France et Singapour partagent la même priorité qui doit être accordée à l'innovation. Nos deux pays ne peuvent en effet pas compter sur des ressources naturelles abondantes ou des énergies que nous pourrions transformer.
Notre principal atout est donc humain et technologique. C'est notre créativité, notre capacité à produire avec invention, notre sens de l'initiative, nos efforts de recherche qui vont nous donner un avantage comparatif dans la mondialisation.
Nous avons donc une obligation d'excellence et c'est ce qui fonde notre stratégie économique en France et à Singapour.
Pour ce qui concerne la France, j'ai voulu que l'innovation puisse être soutenue par de nombreux mécanismes fiscaux ou financiers, que ce soit le crédit impôt recherche ou le lancement de la French Tech ou encore le programme des investissements d'avenir qui sert justement à financer un certain nombre d'innovations de rupture. Les résultats sont là, il n'y a jamais eu autant de création de startups en France que ces dernières années et mon pays se classe au 3ème rang mondial de l'innovation, avec dix entreprises sur les cent les plus innovantes au monde, selon les classements internationaux.
La recherche ne peut se concevoir qu'à l'échelle mondiale et donc pour réussir, il faut être capable de nouer des coopérations, des partenariats, forger des alliances, mutualiser les centres de recherche et c'est ce que nous avons décidé de faire entre la France et Singapour. Parce que Singapour est un exemple et je me réjouis que de nombreuses entreprises françaises aient été particulièrement actives dans les domaines d'avant-garde, de pointe, je pense à ENGIE, AIRBUS, SANOFI, THALES et à tant d'autres qui ont permis de nouer les partenariats entre Singapour et la France.
De la même manière, j'ai toujours voulu que soient encouragés les investissements étrangers en France et notamment venus d'Asie, et plus particulièrement ceux de Singapour, parce que je considère que chaque fois qu'il peut y avoir au-delà des capitaux qui peuvent être investis et des talents qui peuvent être accueillis, des créateurs et des innovateurs qui peuvent être accompagnés, c'est une chance pour l'économie française.
Voilà pourquoi je crois, et il est important de le rappeler dans les circonstances que nous vivons, à l'économie ouverte. Je pense que c'est l'échange qui nous rend plus fort, à condition bien sûr que cet échange soit juste. Je crois aussi à la circulation des capitaux et des personnes. Nous avons tout intérêt à ce qu'il y ait des investissements qui puissent se faire partout dans le monde, dès lors qu'ils apportent de la technologie, qu'ils créent de l'emploi. Rien ne serait pire dans la période que nous connaissons, que de grandes puissances ou de grandes économies décident de se refermer sur elles-mêmes, au prétexte qu'il y aurait tout à craindre de l'extérieur. C'est le contraire : il ne peut pas y avoir d'exportation s'il n'y a pas d'importation. Il ne peut pas y avoir d'investissement que nous pourrions recevoir de notre propre pays, s'il n'y a pas aussi la possibilité pour nos entreprises d'investir partout dans le monde. C'est cette règle là qui a fait que la croissance a pu se développer ces dernières années, que des pays émergents ont pu arriver à maturité, que d'autres peuvent maintenant en se développant devenir des pays émergents et que le monde a pu connaître une amélioration.
Ce qui ne veut pas dire qu'il n'y a pas d'inégalités à combattre, qu'il n'y a pas de pauvreté à réduire, qu'il n'y a pas de chômage à diminuer, non, nous devons chacun dans nos pays faire cet effort, qu'en même temps que nous nous ouvrons, nous assurons par nos propres atouts, par nos propres investissements, ce qu'il y a de meilleur dans nos sociétés, d'où l'enjeu de l'innovation. La recherche, elle se fait en réseau et à travers de nombreuses coopérations et c'est le sens des accords que nous allons signer avec le gouvernement de Singapour et je rappelle que Singapour est le troisième pays du monde, après les États-Unis et le Japon, pour le CNRS, notre grand centre de recherche qui coopère partout dans le monde. C'est dire la confiance que nous accordons à Singapour, mais aussi la confiance que Singapour veut bien aussi nous offrir.
Nos scientifiques et je veux les saluer, nos chercheurs ont l'habitude de collaborer et de travailler partout dans le monde. J'en ai rencontré ici qui s'étaient installés depuis déjà plusieurs années, qui apportent le meilleur d'eux-mêmes à l'élévation de nos connaissances, de nos savoirs et de leur transmission entre Singapour et la France.
Alors quels sont les domaines sur lesquels nous pourrions encore avancer ensemble ? Le premier, c'est la santé. L'investissement dans la santé est nécessaire pour lutter contre un certain nombre de fléaux, pour guérir des maladies qui ont été particulièrement chroniques ces dernières années et pour anticiper les effets du vieillissement de la population. C'est ce qu'on appelle la Silver Economy et le lancement d'un programme de recherche Silver dans le cadre de Create a permis à des entreprises françaises de la santé de se regrouper à l'échelle de l'Asie du sud-est et d'engager un travail fructueux avec les entreprises et les chercheurs singapouriens.
Dans le domaine de la santé donc, nous devons être en avance parce que s'il y a un domaine sur lequel nous pensons que les dépenses vont continuer à croître, c'est bien celui de la santé. Dès lors que nous savons tout de l'espérance de vie, la démographie, c'est un des rares domaines où l'on peut prévoir l'avenir.
Nous devons donc tout faire pour que les personnes qui vivront plus longtemps puissent vivre mieux et qu'à partir de là, elles puissent être accompagnées. Ca peut être comme ça m'a été démontré par des objets connectés, par la domotique, par tout ce qui peut être signaux, alarmes et interventions au plus tôt, lorsqu'une difficulté peut apparaître, mais c'est aussi tout ce qui peut intervenir sur le corps humain, tout ce qui peut être facteur de connaissance de notre propre état de santé ou de ce qu'il peut avoir comme éventuelles causes de difficultés. C'est à travers cette technologie de pointe que nous pouvons à la fois améliorer notre niveau de santé, mais aussi faire des économies sur le système sanitaire. C'est donc un enjeu très important et qui appelle une coopération à un niveau très élevé et une très grande confiance.
Le deuxième domaine, c'est ce qu'on appelle les technologies émergentes, le plus grand incubateur au monde est à Paris, c'est la station F. Dans les prochains mois, nous allons mettre en place un programme d'échange de startups entre la France et Singapour pour justement utiliser ces données et pour que les travaux que nous allons réaliser puissent être prochainement mis en place. Nous allons créer ici à Singapour un French Tech hub et j'en ai lancé hier les bases et les principes.
Pour nous, il est très important que puissent se regrouper ici tout ce qui peut constituer des facteurs d'utilisation des données. Les données, c'est la matière première de la technologie, le big data à travers des algorithmes, c'est tout ce que nous pouvons anticiper sur ce que va être l'économie de demain, qui va être fondée sur les données. Donc là aussi nous faisons confiance à Singapour et Singapour nous fait également la preuve de la relation qui a été établie depuis de longues années entre nos deux pays.
Troisième domaine, l'industrie 4.0, elle est fondée sur l'usine intelligente et là encore, Singapour a accueilli des expériences pionnières, comme celle menée avec AIRBUS en matière de maintenance aéronautique et nous pouvons maintenant avec l'automobile ou avec d'autres produits, avoir la même ambition de l'industrie 4.0.
Autre domaine, la ville durable, ou la ville intelligente et là aussi Singapour fait figure de laboratoire mondial et nous y contribuons, tout à l'heure j'ai eu l'occasion de le voir, et de le constater avec les véhicules mis en auto-partage par le groupe BOLLORE. Et nous voulons contribuer aux solutions que beaucoup de villes en Asie vont adopter, mais aussi beaucoup de villes en Afrique, en Amérique latine parce que tout l'enjeu n'est pas simplement de construire, de bâtir, d'équiper, c'est d'avoir des villes qui puissent être économes en déplacement, économes en énergie, économes en émission de gaz à effet de serre parce que nous sommes tous devant l'obligation d'appliquer les accords de Paris et de faire en sorte que la planète puisse être préservée, même si le phénomène de métropolisation va se poursuivre.
C'est un grand enjeu, c'est un enjeu bien sûr écologique, mais c'est un enjeu humain, dans quelle ville voulons-nous vivre, dans quel environnement, dans quel espace, comment voulons-nous nous déplacer, comment voulons-nous consommer, comment voulons-nous nous cultiver ? Est-ce que nous sommes simplement dans des villes dont nous ne comprenons même plus le sens ? Cette question-là est une question éminemment politique, il n'est pas sûr que les citoyens puissent accepter très longtemps d'être simplement des habitants, des consommateurs, des transportés. Ce qu'ils veulent, ce n'est pas simplement que la ville soit intelligente, c'est que leur intelligence soit stimulée, d'où ce que nous faisons avec Singapour de préparer les villes de demain.
Enfin il y a le domaine des Fintech, ce sont des solutions technologiques innovantes permettant de faciliter les transactions et l'accès à la finance, mais dans des conditions sécurisées. En effet il y a un risque que les financiers n'avaient sans doute pas imaginé, c'était que leur système puisse être pénétré, puisse être contrôlé, puisse être déstabilisé de l'extérieur. Ils avaient peut-être imaginé d'autres crises possibles, encore qu'il aurait été souhaitable qu'ils les aient mieux anticipées. Mais ce qu'ils n'avaient sans doute pas saisi, c'est que la technologie pouvait avoir un atout considérable pour le développement de leurs transactions, mais aussi pouvait comporter un danger par rapport à la captation d'un certain nombre d'informations, d'où l'enjeu des Fintech. Tout ce qui peut permettre que les transactions soient sûres et qu'il n'y ait là aucun risque de détournement de l'information ou des données que les autres clients veulent absolument préservés.
Ce qui m'amène au sujet de la cyber-sécurité, qui est pour nous là encore un élément essentiel avec le ministre de la Défense, Jean-Yves LE DRIAN. Nous avons voulu que la France soit à l'avant-garde en matière de cyber-défense que nous considérons comme un axe majeur pour notre politique de défense et comme une priorité budgétaire dans le cadre des lois qui programment l'effort de défense pour la France. Nous le faisons bien sûr par rapport aux risques terroristes, nous le faisons aussi par rapport aux risques de déstabilisations de pays par d'autres, qui peuvent utiliser les technologies pour rentrer dans les systèmes d'informations, pour piller des données, pour mettre en cause de grandes entreprises, pour fausser les règles du jeu, voire fausser les règles du jeu électoral, ça peut arriver. Donc nous avons tout intérêt à avoir une cyber sécurité et une cyber défense qui puissent garantir notre indépendance et nous permettre de pouvoir mieux lutter contre le terrorisme. La lutte contre le terrorisme passe par les services de renseignements, par des actions militaires aussi, mais passe également par les systèmes technologiques et par les réseaux d'informations.
A partir de là, nous avons là aussi conçu avec Singapour, un programme de coopération aussi bien avec le président qu'avec le Premier ministre, j'ai mis cette question de la cyber défense au cœur de nos discussions, parce que nous sommes des pays qui pouvons apporter, d'abord à nous-mêmes ces conditions de sécurité, mais aussi aux autres et proposer ces outils de cyber défense à l'ensemble des pays amis.
Je veux terminer sur l'enjeu que représentent l'éducation, la formation et la recherche. Il n'y a pas d'avenir pour des pays quelle qu'en soit la taille s'il n'y a pas une volonté d'élever le niveau de qualification. Singapour a fait ce choix depuis longtemps, les performances de Singapour en matière d'éducation sont parmi les plus élevées au monde, dans les études dites Pisa, Singapour arrive toujours en tête et ça, ça a été le fruit d'investissements continus pendant des années. La France a voulu également faire de l'éducation sa priorité, depuis 2012 en tout cas c'est le cas, et d'investir dans la jeunesse à tous les niveaux. Dès le plus jeune âge, jusqu'à l'université et la recherche. Et ce qui pour nous doit être maintenant la priorité, c'est de faire que l'élévation de la qualification puisse être partagée par tous les citoyens et qu'elle soit tournée vers tous les citoyens, car il y a pas plus grande inégalité que celles qui existent entre ceux qui savent et ceux qui ne savent pas, ceux qui sont qualifiés et ceux qui ne le sont pas, ceux qui peuvent avoir un parcours d'élévation et de promotion et ceux qui en sont interdits, empêchés.
Alors nous voulons là aussi avoir une coopération universitaire et scientifique, il y a beaucoup d'échanges qui existent entre nos centres de recherches français, je salue ici leurs représentants, les centres de recherches singapouriens, beaucoup d'accords aussi entre les universités et nous pensons que c'est un élément essentiel au pacte démocratique, car dans une économie performante, dans une économie créative où la connaissance joue un rôle aussi grand, nous avons besoin de citoyens éclairés, de citoyens qui partagent un projet collectif, qui soient pleinement associés aux résultats d'ensemble et qui se sentent directement concernés par le progrès. Avec Singapour nous avons des principes, des valeurs, que nous voulons partager, qui valent bien sûr pour nos deux pays, compte tenu de l'histoire qui nous unit et qui valent aussi pour la communauté internationale. Nous sommes pour l'indépendance, nous sommes pour le droit international, nous sommes pour que la raison l'emporte sur les émotions et les passions, ou les tensions, nous sommes pour qu'il y ait une qualité de vie. Nous sommes pour la préservation de l'environnement. Nous sommes pour l'avenir de la planète et des générations qui viennent. Voilà ce qui fonde le partenariat entre Singapour et la France, pour nous, la science n'est pas un but en soi, la science, elle produit le progrès et parce que nous sommes deux nations qui croient profondément au progrès, c'est pourquoi nous sommes unis aujourd'hui. Merci.Monsieur le président de la République de Singapour,
Mesdames, messieurs les ministres,
Mesdames, messieurs
C'est un honneur doublé d'un plaisir que d'être accueilli ici parmi vous, dans ce cadre superbe du palais d'istana.
Vous l'avez rappelé monsieur le président, vous étiez notre invité, c'était en 2015 et c'était la première visite d'un président singapourien en France. Et ce déplacement, cette visite d'Etat a été l'occasion de donner une nouvelle dimension au partenariat stratégique entre nos deux pays, qui remonte au 18 octobre 2012 ; et j'avais veillé à le sceller.
La France regarde Singapour non seulement comme un partenaire économique, mais aussi et surtout comme un pays ami. Cette solide relation s'appuie sur une longue histoire. En 1819, ce sont deux naturalistes français, Pierre MEDARD-DIARD et Alfred DUVAUCEL, qui accompagnaient Sir RAFFLES lors de ses passages à Singapour, inaugurant une longue série d'expéditions scientifiques.
Puis lors de la proclamation d'indépendance de Singapour, la France a été l'un des premiers pays au monde à reconnaître votre Etat. Et nous avons célébré ensemble le 50ème anniversaire de cette reconnaissance d'indépendance.
Lee Kuan YEW rendit visite au président POMPIDOU dès 1970 et il avait souhaité – car il avait un côté prophétique – que la France accompagne Singapour dans son développement. Mais reconnaissons-le, nos relations ont largement dépassé l'ambition initiale. Et qu'il me soit permis ici de saluer devant vous la mémoire du fondateur de la Nation singapourienne, dont vous commémoriez il y a quelques jours la disparition. Lee Kuan YEW a été l'architecte visionnaire de votre réussite et sous son égide, la cité Etat a su faire face à de nombreux défis à force de volonté, de ténacité et de talent, qui sont trois valeurs qui valent d'ailleurs bien au-delà de Singapour.
Ce dynamisme se traduit dans nos échanges commerciaux qui sont en progression constante, faisant de Singapour notre 3ème excédent commercial dans le monde. Et nous n'en avons pas tant que nous ne puissions les saluer à leur juste valeur. Plus de 6.000 entreprises ont établi des liens avec Singapour, 700 filiales d'entreprises françaises et 330 entrepreneurs français ont choisi de s'installer ici, dans votre pays.
Ils emploient plus de 40.000 personnes et vous avez salué un certain nombre de ces compagnies et, notamment, la joint-venture CMA CGM et PSA qui ont fait un des plus gros investissements français à Singapour.
La relation qui unit nos deux payas est aussi politique, et elle se fonde sur le haut niveau de confiance que nous avons été capables d'établir entre nous, ainsi que sur une grande communauté de vues sur le plan diplomatique.
En effet, dans de nombreux secteurs stratégiques – et notamment en matière de défense – nos deux pays sont devenus des partenaires privilégiés. Nous célèbrerons l'année prochaine le 20ème anniversaire de la création de l'Ecole de formation des pilotes de chasse singapouriens, sur la base aérienne de Cazaux où vous vous êtes vous-même rendu lors de votre visite d'Etat en 2015.
Je veux vous confirmer que ces pilotes sont particulièrement bien appréciés, non seulement dans le site de Cazaux dans la région Nouvelle-Aquitaine mais aussi par leurs collègues militaires qui voient des pilotes de grande classe et de grands talents. Et ils permettent de donner une dimension humaine à notre coopération de défense.
Monsieur le président, nous savons le rôle que Singapour a joué lors de la conclusion des Accords de Paris sur le climat, car vous depuis longtemps vous êtes conscient qu'il y a des investissements à faire, des précautions à prendre et à mettre l'environnement au cœur de vos politiques publiques. Et dans un espace contraint qui est le vôtre, vous avez été capable de donner une place à la nature. Vous avez aussi le projet d'une taxe carbone qui ne peut que favoriser les comportements innovants et intelligents pour la préservation de notre environnement.
La France et Singapour ont également fait un choix qui est celui de l'excellence scientifique. Nous avons 130 chercheurs qui travaillent ici et un grand nombre d'institutions françaises qui apportent leur contribution à des projets autour de la Smart Nation.
Je me réjouis que de grands établissements d'enseignement supérieur français – l'ESSEC, l'INSEAD, l'EDHEC, Sorbonne université, Grenoble School of business – aient fait le choix de s'installer à Singapour ou d'y développer des partenariats, parce que je veux que nos échanges universitaires prospèrent ; et Singapour est le 3ème partenaire international du CNRS. Et tout à l'heure, j'ai rencontré l'équivalent singapourien du CNRS et ils me confirmaient l'étroitesse de leurs relations. Et nous allons faire de l'innovation la perspective de l'année croisée France-Singapour.
Enfin, il y a la culture, elle nous relie et nous avons d'ailleurs un accord que nous allons encore améliorer, qui nous permet d'organiser des événements croisés qui animent nos scènes culturelles et qui connaissent de grands succès.
La France soutient Singapour dans son projet de centre culturel à dimension régionale, et je salue ici le choix et le travail de l'architecte Jean-François MILOU à la National Gallery, qui abrite la collection permanente d'art moderne la plus importante dans la région. J'irai la visiter demain.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, je suis convaincu qu'après que l'Europe ait fêté le 60ème anniversaire du traité qui l'a constituée, Traité de Rome ; et que l'ASEAN ait fêté sont 50ème anniversaire, que nos deux ensembles régionaux vont pouvoir travailler ensemble, vont pouvoir nouer des accords, vous en avez cité quelques-uns y compris sur le plan commercial et sur le plan du transport aérien, pour que nous puissions développer encore nos échanges.
Et c'est d'autant plus important que nous vivons un contexte géopolitique où il y a des tentations de repli, d'isolationnisme, de protectionnisme. Alors nous devons montrer l'exemple et faire que notre relation bilatérale soit non seulement solide et dynamique, mais qu'elle puisse ouvrir la voie à des accords d'ouverture, à des accords de confiance dans le commerce international et dans les règles qui doivent fonder la communauté internationale, le droit international et les institutions multilatérales, les Nations Unies.
Nous sommes aussi conscients que dans la région, il faut assurer cet équilibre, ces principes du droit. Et soyez assuré que la France sera toujours à vos côtés pour faire prévaloir ces valeurs et ces principes.
Je veux donc lever à mon tour mon verre à l'amitié entre la France et Singapour ; et vous personnellement, monsieur le président.