Monsieur le Secrétaire général des Nations unies,
Monsieur le Secrétaire général du Commonwealth,
Votre Altesse Royale,
Monsieur le Premier ministre de Malte, cher Joseph,
Mesdames, Messieurs les chefs de gouvernement,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Je m'adresse à vous et je conçois que c'est exceptionnel, puisque je ne suis pas membre de votre organisation et ai très peu de chance de le devenir, mais je m'adresse à vous parce que nous sommes à quelques jours de la conférence sur le climat et je souhaitais pouvoir m'adresser à l'ensemble des pays que vous représentez, 53 Etats pour vous dire une fois encore non pas quel est l'enjeu, vous le connaissez, mais quelle est l'attente de nos peuples respectifs pour qu'un accord puisse être trouvé. Mais en même temps, nous sommes deux semaines après l'attentat qui a eu lieu en France à Paris, 130 morts et de nombreux blessés et je voulais vous exprimer toute ma gratitude après les messages de solidarité que vos pays m'ont adressés et les signes nombreux d'amitié qui ont été à ces occasions marqués.
Le Commonwealth est à l'image de ce qu'est le monde, c'est aussi une organisation qui rassemble des pays très divers par leur culture, leurs origines, même leur histoire, mais vous êtes unis par des valeurs, au-delà même de la langue et vous voulez construire un avenir commun. Tels sont d'ailleurs les principes qui fondent la charte du Commonwealth.
Nous sommes donc porteurs, au-delà de nos organisations, de l'avenir de l'humanité. Or, l'homme est toujours son propre ennemi, nous le voyons avec le terrorisme et c'est également vrai par rapport à la dégradation du climat et au réchauffement qui altèrent gravement les conditions de vie pour les générations futures.
La France après l'échec de Copenhague a voulu prendre la responsabilité d'accueillir la COP21 et pour préparer cet événement, je me suis rendu partout dans le monde ; j'ai vu ce qu'il y avait de plus beau mais aussi de plus fragile et de plus vulnérable. Aux Philippines, j'ai pu constater les désastres provoqués par les typhons ; dans les territoires insulaires du Pacifique et je recevais hier l'ensemble des pays de l'Océanie et c'est également vrai pour les Caraïbes, je vois des îles aujourd'hui menacées par la montée des eaux.
Me rendant dans le Sahel, j'ai vu progresser de manière accélérée la sécheresse ; je suis également allé dans le Nord, dans le Grand Nord en Islande, là où des glaciers que l'on croyait éternels fondent goutte à goutte et contribuent à la montée des océans.
Ces images confirment tout ce que nous savons déjà, ce que les scientifiques, notamment ceux du GIEC, ont pu à plusieurs reprises écrire dans leur rapport : le réchauffement climatique n'est pas un phénomène naturel mais le produit de la combustion des énergies fossiles et le résultat des comportements humains ; ce n'est pas la planète qui se dérègle, c'est l'homme qui la détruit.
Nous sommes donc tous concernés, aussi bien les pays côtiers que les espaces de montagne, le nord, le sud, les pays en développement, les pays les plus riches.
Au sein du Commonwealth, se trouvent représentés toutes les sensibilités et tous les groupes de pays impliqués dans la négociation de l'accord qui pourra être trouvé, je l'espère, à Paris. On trouve le Groupe de l'Ombrelle, l'Alliance des petits Etats insulaires, les pays les moins avancés, le groupe Afrique, les LMDC, les « Basics », bref le Commonwealth, d'une certaine façon, prépare la conférence de Paris.
Et je me félicite que vous ayez pu adopter une déclaration sur le climat avec là aussi des engagements qui doivent être ceux que Paris devra absolument inscrire dans l'accord.
Vous avez également pris deux initiatives pour aider les petits États insulaires et les pays les moins avancés à accéder au financement et là encore, vous montrez le chemin.
Je veux donc tout simplement vous dire ce que peut être l'accord de Paris : il doit marquer la reconnaissance politique du sujet de l'adaptation et de la résilience, notamment pour les pays les plus vulnérables ; il doit inscrire de nouvelles initiatives comme les systèmes d'alerte face aux catastrophes climatiques, mettre les nouvelles technologies à la portée justement de chaque État pouvant organiser la prévention des risques mais il doit aller bien au-delà de ces mesures d'urgence. Il doit y avoir d'abord un texte qui doit nous assurer qu'à la fin du siècle, nous ne serons pas au-delà d'un réchauffement de plus de 2 degrés.
Nous avons reçu 170 INDC, c'est-à-dire presque tous les Etats du monde ont répondu et ont donc adressé au Secrétaire général des Nations unies leur contribution. Si nous ajoutons toutes ces contributions les unes les autres, tous ces engagements et que nous les agrégions, nous constatons que la trajectoire aujourd'hui pour la fin du siècle est supérieure à 2 degrés.
Donc nous aurons au cours de la conférence à nous assurer qu'il y aura un processus de révision périodique permettant justement étape par étape, tout au long du siècle de réduire le réchauffement en dessous de 2 degrés. Telle est la première condition pour qu'il y ait un accord à Paris.
La seconde condition, c'est que nous puissions dégager des financements. Le chiffre de 100 milliards avait déjà été évoqué à Copenhague, mais aujourd'hui il s'agit pas simplement de d'énoncer un volume financier, il faut être sûr que les ressources privées comme publiques pourront être dégagées à partir de 2020.
Et je suis convaincu qu'il n'y aura pas d'accord, s'il n'y a pas cette certitude de financement à ce niveau et aisément accessible pouvant permettre une traduction rapide dans les Etats les plus menacés par le réchauffement climatique. Chaque pays – et notamment ceux qui sont parmi les plus riches – doit donner sa participation à ce fonds et la France a annoncé qu'elle porterait de 3 à 5 milliards par an d'ici 2020 sa propre contribution pour le financement du climat mais au-delà des participations étatiques, nous devons mobiliser aussi les financements privés, des grandes institutions financières, des banques de développement mais également tout ce que peut apporter l'économie par un certain nombre d'innovations financières.
J'appelle donc tous les pays donateurs du Commonwealth à préciser leurs intentions dans cette perspective. Certains, beaucoup même, l'ont déjà fait et je veux les en remercier.
C'est la deuxième condition pour qu'il y ait un accord des financements à un niveau élevé.
La troisième condition, c'est que nous puissions montrer que, au-delà même des Etats et des gouvernements, il y a une mobilisation de l'ensemble des acteurs de la planète. C'est ce que nous appelons « l'agenda des solutions ». Tout au long de la conférence de Paris, il y aura de grandes réunions qui vont mobiliser les régions, les collectivités locales, les entreprises, les organisations non gouvernementales et nous devons avoir un programme pour les prochaines années.
Votre texte, celui que vous avez adopté ici à Malte reprend bon nombre de ce que je viens de fixer comme objectifs : un accord contraignant ; un accord différencié ; un accord universel.
Je sais qu'il y a eu un débat ici-même comme il y aura à Paris sur le caractère contraignant ou non de l'accord. Je veux être tout à fait clair : si l'accord n'est pas contraignant, il n'y aura pas d'accord. C'est aussi simple que cela. Est-ce que tout doit être contraignant ? Non, il y a des éléments qui relèvent de l'obligation et il y en a d'autres qui peuvent évoluer dans le temps mais forcément l'accord doit avoir une part contraignante.
Ensuite, il doit être universel ; ça veut dire qu'aucun pays, même le plus petit, a fortiori le plus grand, ne peut s'exonérer de ce que nous allons décider à Paris.
Enfin, il doit être différencié, ce qui signifie simplement que les pays qui ont le plus prélevé de ressources naturelles, les pays qui ont le plus émis de gaz à effet de serre doivent être ceux qui font le plus d'efforts pour réduire le réchauffement de la planète. Mais ça ne veut pas dire que les autres n'ont rien à faire. « Différencié » veut dire selon son propre niveau de développement, selon sa propre responsabilité, mais chaque pays, même le plus vulnérable doit être prêt à s'engager.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais simplement vous dire. Nous sommes dans des circonstances, celles qui vont être à Paris réunies, 150 chefs d'Etat, de gouvernement, c'est inédit avec le contexte que vous savez à Paris ; une attente extrêmement forte dès lors que tout le monde a en tête encore l'échec de Copenhague. Nous n'avons pas le droit d'échouer mais si par malheur, nous n'avions pas cette conscience de notre responsabilité, alors je vous l'assure, les générations futures seraient sévères à l'égard des chefs d'Etat et de gouvernement qui se seraient rendus à Paris, auraient discuté pendant dix jours et n'auraient pas été capables de conclure un accord ambitieux.
Mais je suis confiant, je sais depuis déjà plusieurs mois combien les déclarations se sont ajoutées les unes les autres, combien la prise de conscience est forte partout dans le monde, combien le débat maintenant est clos sur les risques provoqués par le réchauffement de la planète ; je sais que beaucoup de chefs d'Etat de gouvernement parfois poussés par leurs propres opinions publiques veulent conclure un accord, mais faisons en sorte que ces bonnes intentions deviennent l'accord de Paris.Mesdames, Messieurs,
Il y a déjà plusieurs mois, j'avais été invité par Joseph MUSCAT, le Premier ministre de Malte pour participer à cette session du Commonwealth et, malgré la gravité des événements qui ont touché mon pays et l'hommage que je rendais ce matin aux victimes et aux blessés, je tenais à respecter ce rendez-vous car lundi à Paris, va s'ouvrir la conférence sur le climat et c'est un devoir pour l'Humanité d'être capable lors de ces prochains jours de conclure un accord. Un accord contraignant, un accord universel, un accord ambitieux.
Le Commonwealth a été au rendez-vous et a pu préparer par sa déclaration, par les fonds qui ont été annoncés - je salue notamment ce qu'ont promis le Canada et l'Australie - la conférence de Paris.
J'ai été très touché par les marques d'amitié, de solidarité qui, une fois encore, ont été manifestées par les chefs d'Etat et de gouvernement et par les peuples du Commonwealth et je veux les transformer en autant d'engagements pour la conférence sur le climat.
L'homme est le plus grand ennemi de l'homme, nous le voyons pour le terrorisme, mais nous pouvons aussi le dire pour le climat. C'est l'homme qui dégrade la planète ; c'est l'homme qui détruit la nature ; et c'est donc l'homme une fois encore qui doit être à la hauteur de sa dignité et des générations futures.
Si l'on veut détruire le terrorisme et depuis plusieurs semaines, je fais beaucoup de déplacements à travers le monde pour appeler d'abord les pays européens, mais aussi l'ensemble des pays concernés par la lutte contre le terrorisme, c'est bien pour défendre une certaine conception de l'humanité.
D'ailleurs, je veux saluer tous les pays qui nous ont déjà apporté leur soutien - encore ces derniers jours, le Royaume-Uni - et je veux croire que la Chambre des Communes pourra répondre à la demande que lui a adressée le Premier ministre CAMERON. Je pense aussi à l'Allemagne, Madame MERKEL mardi soir m'a confirmé que l'Allemagne – et ce sera sans doute une décision exceptionnelle – mettra à disposition de la France le soutien nécessaire pour ses actions en Syrie et en Irak. Oui de la même manière que nous nous mobilisons pour lutter contre le terrorisme, nous voulons aussi nous mobiliser pour la planète.
Je vais conclure par à la fois mon espoir et mes craintes.
L'espoir, c'est qu'il y a eu une prise de conscience de l'ensemble des chefs d'Etat et de gouvernement, 147 seront là à Paris ; l'espoir, c'est qu'il y a des progrès dans toutes les discussions, on le voit bien sur les sujets les plus difficiles aussi bien le caractère contraignant de l'accord que la révision des engagements qui ont déjà été avancés par les différents gouvernements et les différents Etats. Et on le voit aussi sur les financements.
Ma crainte, c'est que nous devons arriver à un accord général et qu'il suffira que quelques pays, parce qu'ils n'ont pas eu suffisamment de garanties ou parce qu'ils pourront toujours penser qu'un certain nombre d'obligations les gêneront dans leur développement, puissent bloquer le processus. Donc les réunions, comme celle du Commonwealth, ont été particulièrement fructueuses parce qu'elles ont permis de dénouer un certain nombre de craintes et d'apporter encore davantage d'espoir et je veux en féliciter les organisateurs.
Je veux également dire que le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon, est un précieux allié car depuis que nous avons la responsabilité d'organiser cette conférence, il n'a cessé, lui aussi, de faire le tour du monde et d'organiser à New York, autant de réunions que nécessaire. C'est la raison pour laquelle il sera le premier à parler à Paris.Vendredi 13 novembre, ce jour que nous n'oublierons jamais, la France a été frappée lâchement, dans un acte de guerre organisé de loin et froidement exécuté. Une horde d'assassins a tué 130 des nôtres et en a blessé des centaines, au nom d'une cause folle et d'un dieu trahi.
Aujourd'hui, la Nation tout entière, ses forces vives, pleurent les victimes. 130 noms, 130 vies arrachées, 130 destins fauchés, 130 rires que l'on n'entendra plus, 130 voix qui à jamais se sont tues. Ces femmes, ces hommes, incarnaient le bonheur de vivre. C'est parce qu'ils étaient la vie qu'ils ont été tués. C'est parce qu'ils étaient la France qu'ils ont été abattus. C'est parce qu'ils étaient la liberté qu'ils ont été massacrés.
En cet instant si grave et si douloureux, où la Nation fait corps avec elle-même, j'adresse en son nom notre compassion, notre affection, notre sollicitude, aux familles et aux proches réunis ici, dans ce même malheur. Des parents qui ne reverront plus leur enfant, des enfants qui grandiront sans leurs parents, des couples brisés par la perte de l'être aimé, des frères et des sœurs pour toujours séparés. 130 morts et tant de blessés marqués à jamais, marqués dans leur chair, traumatisés au plus profond d'eux-mêmes.
Alors, je veux dire simplement ces mots : la France sera à vos côtés. Nous rassemblerons nos forces pour apaiser les douleurs et après avoir enterré les morts, il nous reviendra de «réparer » les vivants.
A vous tous, je vous promets solennellement que la France mettra tout en œuvre pour détruire l'armée des fanatiques qui ont commis ces crimes, qu'elle agira sans répit pour protéger ses enfants. Je vous promets aussi que la France restera elle-même, telle que les disparus l'avaient aimée et telle qu'ils auraient voulu qu'elle demeure. Et s'il fallait une raison de nous tenir debout, aujourd'hui, une raison de nous battre pour nos principes, une raison de défendre cette République qui est notre bien commun, nous la trouverions dans leur souvenir.
Ces femmes, ces hommes, venaient de plus de 50 communes de France. De villes, de banlieues, de villages. Ils venaient aussi du monde, dix-sept pays portent aujourd'hui avec nous le deuil.
Ces femmes, ces hommes, en ce vendredi 13 novembre, étaient à Paris, une ville qui donne un manteau de lumière aux idées, une ville qui vibre le jour et qui brille la nuit. Ils étaient sur les terrasses des cafés, ces lieux de passage ouverts aux rencontres et aux idées. Ils partageaient un repas aux saveurs du monde, dans cette soirée où l'automne ne paraissait pas finir. Ils chantaient au Bataclan aux sons d'un groupe américain qui leur faisait l'amitié de se produire dans une salle qui depuis deux siècles incarne l'esprit de Paris.
Ces hommes, ces femmes, avaient tous les âges, mais la plupart avait moins de 35 ans. Ils étaient des enfants lors de la chute du mur de Berlin, ils n'avaient pas eu le temps de croire à la fin de l'Histoire, elle les avait déjà rattrapés quand survint le 11 septembre 2001. Ils avaient alors compris que le monde était guetté par de nouveaux périls. Les attentats du début de l'année les avaient bouleversés. Beaucoup, je le sais, avaient tenu à manifester le 11 janvier, comme des millions de Français. Ils avaient dit leur refus de céder face à la menace terroriste. Ils savaient que la France n'est l'ennemie d'aucun peuple, que ses soldats se portent là où on les appelle, pour protéger les plus faibles et non pour assouvir une quelconque domination.
Ces femmes, ces hommes, étaient la jeunesse de France, la jeunesse d'un peuple libre, qui chérit la culture, la sienne, c'est-à-dire toutes les cultures.
Parmi les victimes du Bataclan, beaucoup avaient fait de la musique leur métier. C'est cette musique qui était insupportable aux terroristes. C'est cette harmonie qu'ils voulaient casser, briser. C'est cette joie qu'ils voulaient ensevelir dans le fracas de leurs bombes. Et bien, ils ne l'arrêteront pas. Et comme pour mieux leur répondre, nous multiplierons les chansons, les concerts, les spectacles ; nous continuerons à aller dans les stades, et notamment au Stade si bien nommé, le Stade de France à Saint-Denis. Nous participerons aux grands rendez-vous sportifs, comme aux rencontres les plus modestes, et nous pourrons aussi communier dans les mêmes émotions, en faisant fi de nos différences, de nos origines, de nos couleurs, de nos convictions, de nos croyances, de nos confessions, car nous sommes une seule et même Nation, portés par les mêmes valeurs.
Que veulent les terroristes ? Nous diviser, nous opposer, nous jeter les uns contre les autres. Je vous l'assure, ils échoueront. Ils ont le culte de la mort, mais nous, nous, nous avons l'amour, l'amour de la vie.
Ceux qui sont tombés le 13 novembre étaient la France, toute la France. Ils étaient étudiant, journaliste, enseignant, restaurateur, ingénieur, chauffeur, avocat, graphiste, architecte, mais aussi charpentier, serveur, photographe, fonctionnaire, publicitaire, vendeur, artiste. Ils étaient les métiers de la France, les talents du monde. Tous voulaient réussir, pour eux-mêmes, pour leur famille, pour leur pays. C'est en nous rappelant leur visage, leur nom, mais aussi leurs espoirs, leurs joies, leurs rêves anéantis, que nous agirons désormais.
Nous connaissons l'ennemi, c'est la haine ; celle qui tue à Bamako, à Tunis, à Palmyre, à Copenhague, à Paris et qui a tué naguère à Londres ou à Madrid. L'ennemi, c'est le fanatisme qui veut soumettre l'homme à un ordre inhumain, c'est l'obscurantisme, c'est-à-dire un islam dévoyé qui renie le message de son livre sacré. Cet ennemi nous le vaincrons ensemble, avec nos forces, celles de la République, avec nos armes, celles de la démocratie, avec nos institutions, avec le droit. Dans ce combat, nous pouvons compter sur nos militaires, engagés sur des opérations difficiles, en Syrie, en Irak, au Sahel. Nous pouvons compter sur nos policiers, nos gendarmes, en lien avec la justice, qui se sont encore comportés de façon admirable pour mettre hors d'état de nuire les terroristes.
Nous pouvons compter sur le Parlement pour adopter toutes les mesures qu'appelle la défense des intérêts du pays, dans un esprit de concorde nationale, et dans le respect des libertés fondamentales. Et puis, et puis surtout, nous pouvons compter sur chaque Française et sur chaque Français pour faire preuve de vigilance, de résolution, d'humanité, de dignité.
Nous mènerons ce combat jusqu'au bout et nous le gagnerons en étant fidèles à l'idée même de la France. Quelle est-elle ? Un art de vivre, une volonté farouche d'être ensemble, un attachement à la laïcité, une appartenance à la Nation, une confiance dans notre destin collectif.
Je vous l'affirme ici : nous ne changerons pas ; nous serons unis, unis sur l'essentiel. Et je salue, ici, devant vous, familles, ces innombrables gestes de tant de Français anonymes qui se sont pressés sur les lieux des drames pour allumer une bougie, déposer un bouquet, laisser un message, apporter un dessin. Et si l'on cherche un mot pour qualifier cet élan, ce mot existe dans la devise de la République : c'est la fraternité.
Et que dire de la mobilisation de tous les services publics pour porter secours et assistance aux victimes, pour accompagner les survivants, pour soutenir les proches. Ces personnels de santé, admirables. Leur action dit aussi ce que nous sommes : un pays solidaire.
Tout ce qui s'est passé depuis le 13 novembre porte la marque de la gravité, de la conscience des défis qui se présentent à notre pays. Ceux qui sont tombés, le 13 novembre, incarnaient nos valeurs et notre devoir est plus que jamais de les faire vivre, ces valeurs.
Nous ne céderons ni à la peur, ni à la haine. Et si la colère nous saisit, nous la mettrons au service de la calme détermination à défendre la liberté au jour le jour, c'est-à-dire la volonté de faire de la France un grand pays, fier de son Histoire, de son mode vie, de sa culture, de son rayonnement, de son idéal universel, du respect et même de la ferveur que notre pays inspire au monde chaque fois qu'il est blessé.
Je n'oublie pas les images venues de la planète entière, célébrant dans le même mouvement, le sacrifice de ceux qui étaient tombés à Paris, comme si c'était le monde entier qui se couvrait de deuil.
Le patriotisme que nous voyons aujourd'hui se manifester, avec ces drapeaux fièrement arborés, ces rassemblements spontanés, ces foules qui chantent la Marseillaise ; tout cela n'a rien à voir avec je ne sais quel instinct de revanche ou je ne sais quel rejet de l'autre. Ce patriotisme est le symbole de notre union, de notre inaltérable résistance face aux coups qui peuvent nous être portés, car la France garde intacte, malgré le drame, malgré le sang versé, ses principes d'espérance et de tolérance.
L'épreuve nous a tous meurtris, les familles d'abord, les Français, quelle que soit leur condition, leur confession, leurs origines. L'épreuve nous a tous meurtris, mais elle nous rendra plus fort. Je vais vous dire ma confiance dans la génération qui vient. Avant elle, d'autres générations ont connu, à la fleur de l‘âge, des évènements tragiques qui ont forgé leur identité. L'attaque du 13 novembre restera dans la mémoire de la jeunesse d'aujourd'hui comme une initiation terrible à la dureté du monde, mais aussi comme une invitation à l'affronter en inventant un nouvel engagement. Je sais que cette génération tiendra solidement le flambeau que nous lui transmettons.
Je suis sûr qu'elle aura le courage de prendre pleinement en main l'avenir de notre Nation. Le malheur qui a touché les martyrs du 13 novembre investit cette jeunesse de cette grande et noble tâche. La liberté ne demande pas à être vengée, mais à être servie. Je salue cette génération nouvelle. Elle a été frappée, elle n'est pas effrayée, elle est lucide et entreprenante, à l'image des innocents dont nous portons le deuil. Elle saura, j'en suis convaincu, faire preuve de grandeur. Elle vivra, elle vivra pleinement, au nom des morts que nous pleurons aujourd'hui.
Malgré les larmes, cette génération est aujourd'hui devenue le visage de la France.
Vive la République et vive la France.