Mesdames, Messieurs,
Je veux remercier une fois encore la Chancelière Angela MERKEL, Jean-Claude JUNCKER et M. POTIER pour la tenue de cette quatrième réunion, dans ce format, qui nous a permis, une fois encore, d'avancer.
Je rappelle que nous étions à Berlin le 1er juin dernier et nous avions convenu de nous retrouver ici, à Paris, et d'apporter un certain nombre de réponses aux questions qui avaient déjà été évoquées au cours de nos précédents travaux.
Pour la France, nous avons mis sur chantier deux projets de loi : le projet de loi numérique sur la protection des données et sur l'utilisation du numérique dans notre société et également un autre projet de loi qui va bientôt être présenté sur les nouvelles opportunités économiques. C'est Emmanuel MACRON qui en a la responsabilité.
Mais au plan européen, beaucoup de travail a également été mené, pour construire un marché unique européen du numérique, Jean-Claude JUNCKER y reviendra et ce sera un des thèmes de vos échanges avec l'ERT.
Nous voulons aussi ouvrir les données, les libérer, de manière à en faire la matière première de nos économies.
Les travaux de la conférence – que vous avez suivis – ont permis des avancées sur trois priorités importantes.
La première, c'est renforcer l'écosystème des start-up en Europe. Il y a eu des annonces de partenariats entre différents fonds, qui auront comme effet d'améliorer le financement des start-up et plus largement du capital risque. Il y a à la fois des fonds privés, des fonds des banques publiques, des fonds européens de la Banque européenne d'investissement, du fonds européens d'investissement. Bref, tous les leviers ont été utilisés.
Deuxième priorité, c'est le cadre européen de régulation de l'économie numérique. Je crois que nous avons pu développer ce cadre.
Enfin, troisième priorité, la transition de l'industrie vers le numérique. C'est la coopération qui est engagée entre la plateforme allemande Industrie 4.0 et l'Alliance française pour l'industrie du futur.
Donc, grande mobilisation, et des avancées. Et vous avez bien compris l'enjeu, c'est que l'Europe doit être non seulement partie prenante de cette nouvelle économie, mais doit aussi être en avant-garde, ce qui suppose du financement, un cadre juridique stabilisé et aussi des innovations. C'est le sens de cette conférence.Nous sommes nombreux aujourd'hui, membres du gouvernement, parlementaires, élus, maires des communes concernées, habitants, citoyens venus ici exprimer notre solidarité pour les 43 victimes de ce terrible accident survenu à Puisseguin vendredi 23 octobre.
Nous sommes rassemblés pour dire ensemble notre compassion, notre solidarité à l'égard des familles, des proches frappés par le malheur.
43 victimes dont la plus âgée avait 94 ans et la plus jeune des victimes 3 ans. C'était le petit Théo, mort aux côtés de son père dans le camion qui les ramenait chez eux dans l'Orne.
43 victimes qui vous étaient proches, vous qui êtes ici ensemble à Petit-Palais. Proches parce qu'elles habitaient dans ces communes autour des vignobles de Saint-Emilion, Saint-Sauveur-de-Puynormand, Lussac, Saint-Christophe-de-Double, Saint-Seurin-sur-l'Isle, Camps-sur-l'Isle, Saint-Denis-de-Pile, les Peintures, Saint-Médard-de-Guizières, Coutras, Francs, Porchères, Branne, Tayac, et je n'oublie pas Mérignac, Libourne et une commune de la Dordogne, Moulin-Neuf.
Ces victimes, vous les connaissiez toutes et elles mêmes étaient liées depuis longtemps par mille souvenirs, ces hommes, ces femmes étaient membres des mêmes clubs que l'on dit du troisième âge. Ils échangeaient leur expérience de la vie, partageaient les mêmes joies, éprouvaient les mêmes goûts pour les sorties, les voyages, aimaient les excursions et notamment celle qu'ils préparaient pour Arzacq dans le Béarn.
Ils devaient écouter un conteur, aller au restaurant et revenir ensemble chez eux le soir. Ils ne sont jamais arrivés à destination, sur une route de campagne qui serpentait entre les vignes et les bosquets, ils ont rencontré l'enfer. C'était des gens heureux, des gens simples, chaleureux, dévoués, généreux, aucune de ces vies ne se ressemblait. Chacune était singulière, mais toutes avaient une chose en commun, l'amitié qu'ils avaient les uns pour les autres. Ils étaient pour vous des grands-parents, des parents, des époux, des épouses, des oncles, des cousins, des proches. Ils comptaient parmi les ainés du pays, les sages. Ils étaient respectés. Vous les entendiez raconter la vie d'autrefois, non par nostalgie du passé, mais par souci de mieux comprendre les difficultés du présent et de préparer leurs enfants, leurs petits-enfants à réussir leur existence.
Ils avaient connu une vie de labeur, ils ne se plaignaient jamais, tous avaient fait leur vie ici, souvent dans les métiers de la vigne, certains avaient pris plus de responsabilités que d'autres, je pense à Michel ROGERIE qui avait été le maire de Petit-Palais. Mais tous avaient consacré du temps et de l'énergie à la collectivité parce qu'une commune, c'est une petite République dans la grande et ils tenaient à leur commune.
C'était aussi le sens de leur présence dans les clubs et les associations qui font la vie de l'espace rural.
Comme l'a dit le maire de Petit-Palais, ils étaient notre patrimoine et personne ne peut sans doute se représenter comme vous, le vide qu'ils vont laisser dans les villages. Personne ne peut ressentir la souffrance qui est la vôtre. Je l'ai mesuré dans la chapelle ardente en rencontrant toutes les familles concernées. Surtout quand des familles entières ont été décimées par la catastrophe.
Personne ne peut comprendre que des vies si longues qui avaient traversé bien des difficultés, bien des malheurs, personne ne peut comprendre que des personnalités si belles puissent disparaitre brutalement par une cruelle matinée d'octobre, personne n'est préparé à une telle épreuve.
Voilà pourquoi nous vous devons la solidarité et c'est le pays tout entier, la France, que je représente en ce jour auprès de vous qui s'est trouvée bouleversée par cette catastrophe, tout simplement parce qu'elle pouvait nous concerner tous, chacun d'entre nous.
Vous avez été nombreux à venir à la chapelle ardente que les élus et les habitants de Puisseguin et je veux les en remercier, ont immédiatement mise en place pour que chacune, chacun puisse se recueillir.
Vous étiez aussi des milliers dimanche à défiler dans une marche blanche pour exprimer dans la dignité votre chagrin. Je veux aussi saluer le courage qu'ont montré encore des héros anonymes, qui sans s'y être préparés, révèlent dans des circonstances exceptionnelles des qualités exceptionnelles. Le chauffeur du car qui, lorsqu'il voit venir l'accident, a le réflexe d'ouvrir la porte pour faciliter l'évacuation des passagers et qui tente à proximité de la fournaise, de sauver des vies. Je pense aussi à ce passager qui réussit à s'extirper du car avec son épouse et qui reste sur place malgré le danger, pour venir en aide à ses amis. Je pense à cet automobiliste qui arrive sur les lieux, tout de suite après l'accident et qui n'hésite pas à braver les flammes, à briser les vitres à l'arrière de l'autocar, afin de permettre aux passagers qui s'y trouvent d'en sortir. C'est ainsi que huit miraculés sont parvenus à s'échapper. Quatre sont à l'hôpital de Bordeaux, un à l'hôpital de Libourne et j'ai une pensée en cet instant pour eux.
Je veux également remercier les services, tous les services qui se sont mobilisés, ceux de l'Etat, du Conseil départemental, des collectivités locales, les gendarmes, les sapeurs-pompiers, les médecins, les psychologues, les services d'urgences, la protection civile, qui se sont rendus immédiatement à Puisseguin. Ce sont ces mêmes personnels qui travaillent aujourd'hui avec acharnement, avec les magistrats, pour répondre aux questions que vous vous posez et que pose toujours une catastrophe de cette ampleur.
Tout a été fait pour identifier les corps, afin que les familles puissent procéder aux obsèques. C'est l'affaire de spécialistes de l'unité d'identification des victimes de catastrophes de la gendarmerie nationale, un groupe de 24 personnes est encore sur les lieux, ils ont rejoint ceux qui travaillent à l'Institut médicolégal de Bordeaux, je veux tous les associer. Parce qu'ils font un travail remarquable et ils le font au service de la vérité. Parce que rien n'est plus nécessaire et urgent dans cette circonstance et quelle que soit la difficulté de la tâche qui est la leur, que de rendre aux familles la dépouille des défunts et de connaître les causes du drame.
C'est un devoir que de chercher à établir de façon aussi exacte que possible les causes, les raisons d'une telle catastrophe. Je vous l'assure ici, l'enquête sera menée jusqu'au bout, sous l'autorité de la justice, car laisser le doute s'établir, renoncer à rechercher la vérité, ce serait laisser la place libre à toutes les rumeurs comme à toutes les amertumes, je m'y refuse. L'accident de Puisseguin est le plus meurtrier depuis la tragédie de Beaune, c'était en 1982, 53 personnes y laissèrent la vie, et notamment des enfants, dans deux cars qui s'étaient également embrasés sur l'autoroute A6.
A la suite de cette tragédie de Beaune, la règlementation avait été changée, les normes de sécurité avaient été renforcées, notamment sur les autocars et avec un seul objectif : ralentir la combustion des véhicules en cas d'accident. Aujourd'hui, nous avons encore un cas, alors je peux vous assurer que tout sera fait pour analyser précisément les raisons de l'embrasement, pour que toutes les conclusions puissent être tirées, toutes les normes puissent être corrigées, toutes les règlementations puissent éventuellement être changées.
La route continue à tuer en France, 3.384 morts l'année dernière, c'est beaucoup moins qu'il y a dix ans, un effort continu a été engagé. Mais c'est beaucoup trop, tellement de drames, de familles brisées, de vies arrêtées.
Alors, nous devons agir, et le gouvernement a encore pris au mois d'octobre, suite à des accidents qui s'étaient multipliés, des mesures qui seront strictement appliquées et chacun aujourd'hui peut le comprendre davantage.
Depuis 1 an, vous le savez, notre pays n'a pas été épargné par les épreuves, je ne parle pas ici des attentats du mois de janvier, mais des catastrophes, des catastrophes aériennes, souvenez-vous, le vol Ouagadougou-Alger, 116 victimes, la disparition de Malaysia Airlines ; où il y avait 239 passagers, plusieurs Français ; l'avion de la compagnie Germanwings qui s'est écrasé dans les Alpes, 150 victimes. Et d'autres catastrophes, les inondations, les pluies de la Côte-d'Azur qui ont elles-mêmes provoqué de nombreuses victimes.
Pourtant, qu'il s'agisse de résister à la menace terroriste, ou de réagir face à une tragédie, la Nation a toujours faire preuve de solidarité et d'unité. C'est encore vrai aujourd'hui. Parce que la France est une grande famille et dans une famille on porte le deuil quand des membres sont frappés, dans une Nation quand des compatriotes sont eux-mêmes victimes, alors nous devons aussi collectivement porter le deuil. C'est ainsi que l'on reconnaît la force d'un pays.
Une Nation forme un tout, elle n'abandonne jamais aucun de ses membres à son malheur, et la République ne distingue pas selon les territoires, ou selon les fléaux. Les marques de sympathie et il y en a eu de nombreuses, de réconfort, de dévouement, les gestes, tout simples, d'humanité, de courage, portent un nom, un beau nom dans la République : la fraternité. C'est l'une de nos plus belles vertus et nous devons la cultiver, notamment lorsqu'un malheur peut frapper.
Face au drame qui a plongé cette région, cette belle région, dans une immense tristesse, chacune, chacun, éprouve un sentiment d'injustice, comme chaque fois qu'une vie est fauchée. Pourquoi là ? Pourquoi maintenant ? Pourquoi celui-ci ou pourquoi celle-là ? Je sais les questions qui vous taraudent et je voulais ici non pas y répondre, mais partager tout simplement le deuil. Ce deuil sera difficile et long pour les parents et pour les proches. Je sais aussi combien les rescapés vont être harcelés de questions, combien nous leur devons aussi le respect, combien ils seront précieux dans cette période pour apaiser les tristesses et les peurs. Le sens de la cérémonie d'aujourd'hui c'est de vous dire que vous n'êtes pas seuls et que tout le pays tout entier, ce matin, ici à Petit-Palais, partage l'immensité de votre chagrin. Votre douleur, qui paraît inextinguible, votre douleur c'est aujourd'hui la nôtre.Madame la Chancelière, chère Angela,
Monsieur le Président de la Commission européenne, cher Jean-Claude,
Je salue également le vice-président, cher Andrus,
Et les ministres,
Ce qui est possible au niveau des ministres ne peut pas l'être au niveau des chefs d'Etat et de Gouvernement. Je suis donc amené moi-même à prendre la parole pour conclure cette conférence. Je crains de répéter beaucoup de ce qui a été dit.
D'abord, mes remerciements à tous les participants. Car, comme l'a dit Angela, s'il n'y a pas d'entreprises, il n'y a pas de conférence et il n'y a pas de possibilités de développer le numérique entre nos deux pays.
Remerciements aussi aux ministres qui se sont engagés, comme nous l'avions souhaité, à faire travailler nos experts, nos entreprises, également nos institutions financières, pour aboutir à des résultats, à une stratégie, à une feuille de route, à des mesures qui puissent être partagés entre la France et l'Allemagne.
Remerciements également à la Commission européenne de s'être associée à cette démarche. Car, s'il s'agit d'une initiative franco-allemande, Jean-Claude JUNCKER sait que chaque fois que la France et l'Allemagne prennent un certain nombre d'initiatives, c'est toujours au service de l'Union européenne. C'est ce que nous avons voulu, encore une fois, démontrer.
Nous sommes conscients de la révolution qui est en cours, cela en est une. Révolution du numérique qui modifie nos modes de production, de consommation, de transport, d'alimentation, bref nos vies. Mais également nos économies. Ce n'est pas une révolution que l'on doit attendre, elle est là.
Nous devons prendre des décisions. Ces décisions sont justifiées par l'enjeu lui-même. C'est un enjeu en termes d'emploi et de croissance, c'est un enjeu en termes de formation, de ceux qui sont déjà dans l'emploi ou de ceux qui aspirent à être sur le marché du travail. C'est également un enjeu technologique.
Mais c'est surtout un enjeu européen. Est-ce que nous voulons être un continent qui prend sa part ou qui prend sa place ? Ce n'est pas la même chose. Nous voulons être le continent qui peut, sur le numérique, être le meilleur au monde. Certes, il y a une concurrence et on sait d'où elle vient. Il y a de grands opérateurs, de grands industriels. Soit nous suivons, soit nous anticipons. Nous, nous avons fait le choix d'anticiper et, dans certains domaines, de prendre de l'avance.
C'est vrai que l'alliance entre la France et l'Allemagne peut être extrêmement fructueuse et nous en avons eu la démonstration à travers un certain nombre d'exemples. Je remercie d'avoir donné cette concrétisation, comment des entreprises françaises et allemandes, y compris de tailles différentes, de niveau technologique parfois également différent, peuvent aller ensemble et finalement créer la synergie indispensable. Nous devons agir maintenant et nous devons agir au niveau de chacun de nos pays et au niveau européen.
Un mot sur ce que nous faisons en France. Nous allons engager deux réformes législatives importantes. L'une sur le numérique et notamment tout ce qui a trait à la protection des données, à l'usage des données, également à la vie privée ou la vie de nos organisations. C'est le projet de loi qu'Axelle LEMAIRE est en train de porter. Et puis, une autre réforme, très importante, qui va être sur les opportunités économiques qui sont maintenant devant nous, grâce à la transition numérique et aux nouvelles technologies.
L'enjeu, c'est d'abord d'ouvrir les secteurs qui sont aujourd'hui fermés et qui, grâce au numérique, vont être amenés à changer de dimension, changer de vitesse. Trop d'activités sont encore bloquées par des barrières à l'entrée qui ne sont plus justifiables et qui ne pourront pas résister avec le numérique.
Ensuite, il nous faut avoir au niveau national et en cohérence avec le niveau européen, un cadre réglementaire et législatif clair, simple, lisible pour les acteurs économiques, pour tous les acteurs, que ce soit des grands groupes, des PME, des indépendants, des entreprises du secteur industriel traditionnel ou du secteur de l'économie de demain.
Enfin, nous devons donner plus de transparence, plus d'accès aux données, plus de droits pour les citoyens pour un accès de tous à Internet.
Car, Internet n'est pas un lieu, c'est un lien, un lien entre les marchés, un lien entre les individus, un lien également entre les entreprises. C'est la raison pour laquelle nous devons penser, d'ores et déjà, européen. C'est pourquoi nous voulons faire cette conférence et nous voulons lui donner ce caractère. C'est aussi la raison pour laquelle la Commission européenne est pleinement engagée.
Nous devons penser européen parce que le numérique, c'est la révolution collaborative par essence. L'Europe peut nous permettre d'avoir, au-delà des règles et des institutions, une vision particulière de ce que peut être le numérique, une conception également qui nous est propre de la vie privée et aussi un modèle de production, un modèle social qui également caractérise notre continent.
J'ai bien relevé les trois grandes priorités qui se sont dégagées de vos travaux. Première priorité, c'est accompagner la modernisation de l'industrie. Le numérique, ce n'est pas simplement des contenus, ce n'est pas simplement des technologies. Cela doit changer le modèle industriel.
L'industrie de demain sera plus connectée et, c'est vrai aussi, plus écologique. C'est ce qui fait sens à la veille de la Conférence sur le climat. C'est l'objet de l'industrie du futur qui mobilise déjà des milliers d'entreprises. L'industrie du futur a été conçue en complémentarité avec la plateforme Industrie 4.0 de l'Allemagne. C'était bien qu'il en soit ainsi.
Un moment, j'avais parlé d'AIRBUS pour le numérique. Mais il ne s'agit pas de copier ce qui a été fait, ce n'est pas la même organisation. Mais il est vrai que, quand les entreprises peuvent être partenaires - même si, sur certains domaines, elles peuvent rester concurrentes - c'est une coopération extrêmement concrète et qui donne du sens aussi à ce rapprochement entre nos deux économies et nos deux sociétés.
Nous avons décidé de créer une Académie franco-allemande pour l'industrie du futur, c'est-à-dire une plateforme qui se verra confier des missions précises, sur des sujets clé : l'automatisation, l'économie de la donnée, les objets connectés, la sécurité, la logistique, les transports et cette coopération entre les salariés et les robots, puisque j'ai appris cet après-midi, grâce à vous, qu'on pouvait emmener son robot un peu partout. Je me demande même si, au Conseil européen, ce ne serait pas utile d'avoir parfois quelques robots qui puissent nous accompagner, pour que nous allions plus vite dans nos décisions. Mais je laisse ça à la réflexion du président de la Commission européenne.
Nous devons aussi faire que cette plateforme, cette Académie franco-allemande puisse associer les industriels, les organismes de recherche et les universités, pour en faire véritablement un pôle de compétitivité et de recherche au service de nos deux industries.
L'année prochaine, nous allons organiser un salon de l'industrie du futur et l'Allemagne sera l'invitée d'honneur.
La deuxième priorité, c'est de favoriser l'émergence de nouvelles activités. Dans une économie d'innovation, les fonds propres sont décisifs. Il faut trouver toujours plus d'argent pour assurer un développement toujours plus rapide. Angela a insisté là-dessus et Jean-Claude JUNCKER aussi.
Nous savons que ce sont les start-up qui vont créer le plus d'emplois, mais qui ont aussi besoin de plus de financements. Ce sont elles qu'il faut soutenir, faire grandir, pas simplement faire émerger, mais faire développer et croître. C'est la raison pour laquelle nous devons renforcer le capital-risque. Il y a le plan d'investissement européen voulu par le Président JUNCKER, c'est une réponse. Il y a ce que nous pouvons faire dans chacun de nos pays. Et puis, il y a ce qui est attendu des fonds d'investissement.
Aujourd'hui, c'est important, il y avait plusieurs accords qui ont été conclus. Je voudrais remercier l'ensemble des participants, et souligner l'accord entre le fonds français PARTECH et les banques publiques allemande et française. Egalement la création d'un fonds de 500 millions d'euros par ORANGE, PUBLICIS et SIEMENS pour le financement d'entreprises innovantes européennes.
Saluer parallèlement la Banque publique d'investissement et la Banque publique allemande qui avec la Banque publique italienne ont décidé de joindre leurs efforts pour financer les industries nouvelles en Europe. C'est une décision très importante et je suis heureux qu'elle ait pu être annoncée ici à Paris.
Enfin, nous devons développer une stratégie franco-allemande, et donc une stratégie européenne, pour donner un cadre à l'économie numérique aussi bien pour la protection des données que pour le marché unique. La donnée, la donnée c'est la matière première, c'est ce qui va permettre de créer de la valeur, donc nous avons besoin qu'il y ait un accès plus large aux données.
En même temps nous savons qu'il y a des données qu'il nous faut protéger. C'est toujours le même dilemme entre ce que nous pouvons utiliser à des fins économiques et ce que nous devons garder pour la protection de nos vies ou de nos droits. Si nous ne réglons pas ce dilemme, si nous ne trouvons pas l'équilibre, alors, je vous l'annonce, nous perdrons sur les deux tableaux, nous nous ferons voler nos données, si je puis dire, capter en tout cas, absorber, et nous ne protégerons pas nos vies privées.
A partir de là, nous souhaitons nous adresser à la Commission européenne puisqu'elle a lancé cette consultation publique pour assurer la défense de l'ouverture des données dans une démarche de transparence et sur l'enjeu de la régulation des plateformes numériques en Europe. Nous répondrons, la France et l'Allemagne, d'une seule voix pour donner nos propositions à la Commission européenne.
Les données des Européens doivent également être protégées. Il y a les données qui sont exportées Outre-Atlantique. Une décision de la Cour de justice est intervenue, qui nous oblige à trouver une réponse appropriée pour rentrer dans une discussion avec les Etats-Unis pour aboutir à un cadre qui assure à chaque Européen une protection de ses données et qui nous permette d'utiliser aussi nos données en Europe pour créer de la valeur. Le cadre juridique doit être stabilisé. Nous devons aussi travailler pour avoir un cadre international dans lequel les droits attachés aux données seront protégés partout de manière équivalente. Une forme de charte mondiale pour les droits sur Internet. Nous devons aussi y travailler.
Quel est le rôle de la puissance publique dans ce cadre-là ? On le voit, il est très différent de ce qu'il a pu être jusqu'à présent. Il ne s'agit plus simplement d'intervenir, de prendre des décisions pour préparer l'avenir, cela fait toujours partie de notre responsabilité, mais nous devons soutenir les initiatives, accompagner les transformations, corriger les injustices, introduire de nouvelles sécurités, protéger aussi les citoyens.
Voilà ce qui est attendu mais rien ne pourra se faire sans l'intervention des opérateurs, des industriels, des inventeurs, des innovateurs. Et c'est ce que vous nous conduisez à faire, c'est-à-dire à vous soutenir, à engager des politiques publiques qui puissent être favorables à ce que vous avez voulu comme perspective, créer de l'activité, créer de l'emploi et surtout, parce que c'est ça le sens de l'économie, répondre à de nouveaux besoins.
C'est cet environnement-là que nous voulons créer, c'est le sens de cette conférence sur le numérique et l'année prochaine nous serons en Allemagne et nous aurons encore avancé. D'ici là, la Commission européenne aura répondu à toutes nos sollicitations et nous aurons le meilleur cadre européen, le meilleur cadre national à travers les lois que nous aurons fait voter et l'alliance franco-allemande pour nous assurer de la bonne marche.
Merci.