Monsieur le Recteur,
Monsieur le Président de la fondation,
Mesdames, Messieurs les ministres, parlementaires et amis de Galatasaray,

Je suis dans un lieu qui est un symbole. Le symbole de l'amitié entre la France et la Turquie. Vous avez rappelé, Monsieur le Recteur, qu'en octobre 1968, le Général DE GAULLE était venu célébrer le centenaire de la création du lycée. Il avait, à ce moment, délivré lui aussi une allocution. Il avait dit combien ce lycée était le fruit de l'Histoire, et qu'il avait fallu une passion commune, celle de l'Empire Ottoman, mais aussi de l'Empire français, puisque c'était Napoléon III, et son ministre Victor DURUY, qui avaient été à l'origine de ce qu'est devenu Galatasaray.
Il avait aussi dit aux étudiants que, ce qu'il attendait d'eux, ce n'était pas simplement le partage d'une langue -la langue française-, d'une culture, particulièrement riche, pas simplement d'avoir des études de littérature ou de droit mais qu'il fallait faire confiance dans la science.
Le Général DE GAULLE avait annoncé aux autorités turques que la France était capable de fournir, déjà à cette époque, sa technologie. Je n'ai rien à retirer à cette intervention du Général DE GAULLE. Mais, depuis 1968, la Turquie a connu une très grande transformation. Si nous pouvons ouvrir aujourd'hui une nouvelle étape de notre relation, c'est parce que nous sommes conscients que nous allons écrire les pages industrielles de demain.
Puis, en 1992, François MITTERRAND, Président de la République, est aussi venu à Galatasaray. Il ne s'agissait plus du lycée mais de l'université. François MITTERRAND avait souhaité que, là encore, il puisse y avoir le partage de l'excellence entre nos deux pays.
A mon tour, 22 ans après, je suis là, toujours à Galatasaray. Vous allez me dire : c'est un passage obligé. Non, c'est un bonheur partagé que d'être là, avec des intellectuels, des professeurs de renom, et aussi une génération d'étudiants, étudiants turcs voulant apprendre en français ; étudiants français venant découvrir la Turquie et partager ses expériences.
Nous sommes ici dans un lieu, je l'ai dit, chargé d'histoire. Car à Istanbul, de nombreux intellectuels français, auteurs sont venus pour trouver l'inspiration : CHATEAUBRIAND, FLAUBERT, LAMARTINE, Pierre LOTI, Jean COCTEAU. Mais nous avons eu aussi à accueillir, en France, de grands écrivains qui étaient aussi passés par le lycée et maintenant par l'université.
Vous l'avez rappelé, Monsieur le Président, ce lieu de savoir et de connaissance, de formation, produit les élites de la Nation turque. Grâce à vous, grâce à votre enseignement, je constate que parmi les responsables politiques, parmi les dirigeants d'entreprises, parmi un certain nombre de journalistes et d'intellectuels, la langue française est parlée. Je vous remercie donc de contribuer à la Francophonie.
Je veux aussi saisir cette occasion pour dire combien il y a, depuis 20 ans, un changement considérable qui s'est produit en Turquie. Changement économique, avec des succès commerciaux, industriels. Changement politique aussi, avec l'exigence démocratique qui s'est à chaque fois rappelée. S'il y a eu autant de changements, c'est parce qu'il y a eu une confiance qui a été faite dans l'enseignement, l'éducation, le savoir, la connaissance. Les universités turques se sont ouvertes à de plus en plus d'étudiants. Il y en a, je crois, près de 4 millions aujourd'hui. C'est dire si cet investissement a été remarquable.
Pour vous, ici, je veux avoir une attention toute particulière car vous avez choisi de faire vos études en français. La langue française, je le rappelle chaque fois que j'en ai l'occasion, n'est pas la propriété de la France. C'est un bien que nous mettons à la disposition du monde entier. C'est aussi une culture, des valeurs qui sont transportées par cette langue, portées par ce qu'elle a façonné au cours de son histoire, c'est-à-dire des principes qui nous rassemblent, la liberté, le pluralisme, la dignité de la femme et de l'homme.
C'est pourquoi nous sommes si attachés, et vous, et nous, à ce que l'on appelle l'exception culturelle, qui n'est pas là non plus une façon de nous protéger mais, au contraire, une façon de partager ce que nous pouvons mettre en commun, c'est-à-dire notre diversité, notre pluralité.
Je sais aussi combien vous êtes friands de culture et que vous portez, vous aussi, ce même attachement à la création, dans la littérature, dans le cinéma, dans le théâtre. Vous avez produit de grandes œuvres, et je veux ici saluer Orhan PAMUK distingué par le prix Nobel, comme de grands cinéastes comme Fatih AKIN.
Vous l'avez rappelé, Monsieur le Recteur, 22 ans que vous n'aviez pas vu à Galatasaray un Président de la République. Puisque tous les Présidents de la République française passent par Galatasaray, vous pouvez, vous, faire œuvre d'historien, vous datez.
22 ans, cela peut paraître beaucoup, trop, mais à l'échelle de l'histoire, ce n'est rien. Je le rappelais devant le Président GÜL, nos relations diplomatiques remontent au 16ème siècle. Nous avons donc tant d'années de patrimoine commun que nous pouvons parfois suspendre le temps.
Mais je veux le rattraper car je considère que la France et la Turquie ont beaucoup à faire ensemble.
D'abord parce que je reconnais ce que la Turquie a comme atouts. J'ai cité son économie, j'y reviendrai, mais je veux parler de sa jeunesse. Votre pays est le plus jeune du continent européen. La moitié de la population a moins de 30 ans. J'ai rappelé que votre pays comptait 4 millions d'étudiants. Cette jeunesse, comme toute jeunesse, est ardente. Elle est exigeante, elle est dynamique, et elle l'a montré au cours de ces derniers mois. C'est un signe de maturité démocratique.
Je rappelais que le Général DE GAULLE était venu en octobre 1968. Il y a donc des traditions qui se perpétuent. Mais c'est aussi une responsabilité, vous, les jeunes, que vous exprimez, celle de faire entendre à la fois vos aspirations, vos inquiétudes, vos espérances. En France aussi il y a le même message qui est toujours une interrogation sur l'avenir. Quelle est la place qui va être donnée à la génération qui vient ? Quel est le destin qui lui est proposé ? Quelle est la capacité qu'a une société de faire que la jeunesse puisse avoir l'idée qu'elle vivra mieux que ses propres parents ? C'est cette responsabilité qui pèse sur nous, dans nos pays respectifs. Il n'y a pas d'autre choix que de faire celui de l'éducation, de la connaissance, de la formation. Non pas que cela donne forcément droit à un diplôme d'abord, et puis ensuite à un métier mais le premier devoir d'une Nation, d'une République, c'est d'être capable d'offrir à sa jeunesse toutes les conditions pour réussir son destin et son avenir.
En France, nous avons fait ce choix, nous l'avons fait depuis longtemps. Cela a été la promesse républicaine. Mais nous l'avons fait encore récemment en donnant plus de moyens à l'école, en faisant en sorte que nos universités, notamment à travers une nouvelle loi sur l'enseignement supérieur, puissent avoir une autonomie mais aussi une capacité pour avoir davantage de liens avec la recherche, avec les entreprises, et permettre qu'il y ait, pour les étudiants, une possibilité supplémentaire de réussir. Nous avons même augmenté le nombre de bourses, de façon à ce que les moins favorisés puissent aussi avoir toutes les conditions pour suivre un enseignement supérieur. Cela, c'est le premier devoir.
Ensuite, nous en avons un autre qui est d'assurer un emploi. Je dis bien un emploi parce qu'il ne peut pas y avoir plus grande frustration pour une jeunesse que d'être formée et de ne pas trouver, dans un délai raisonnable, un emploi durable.
Cette responsabilité pèse sur tous les gouvernements, et sur le mien en particulier, parce que nous ne devons pas simplement diminuer le nombre de chômeurs, c'est une obligation, qui vaut notamment pour les jeunes. C'est difficile quand il n'y a pas de croissance mais nous devons faire en sorte que ceux qui ont fait l'effort de se former puissent accéder à un emploi qui puisse être durable et qui leur offre une perspective d'évolution.
Cette jeunesse, ici en Turquie, peut trouver des signes de confiance dès lors que la croissance est forte. Mais on connaît aussi les aléas, les soubresauts, nul n'est épargné par les crises. C'est pourquoi nous devons travailler ensemble.
Je sais votre attachement à la perspective européenne. D'abord parce que l'union douanière, à laquelle la Turquie participe depuis 1996, n'est pas sans rapport avec le succès économique qui était le vôtre. Ensuite parce que, à juste raison, vous pensez que les négociations qui peuvent conduire, un jour, si les peuples en décident, à l'adhésion, que ces négociations peuvent être des instruments supplémentaires d'ouverture, de démocratisation, de garanties, d'Etat de droit, de libertés, mais aussi de développement, de modernisation.
C'est pourquoi la France veut ouvrir de nouveaux chapitres pour la négociation, sans préjuger de son issue mais permettant ainsi à ce que des chapitres, notamment ceux sur la séparation du pouvoir et l'indépendance de la justice puissent permettre à la Turquie et à l'Europe de cheminer ensemble.
Je sais que vous avez confiance dans la France, aujourd'hui, pour permettre ces évolutions. Parce que la France porte des valeurs. Pas simplement pour l'Europe, pas simplement dans l'Europe mais pour l'ensemble du monde. Ce que nous demandons à tous les pays, ce sont les mêmes principes que ceux que nous voulons pour l'Europe.
Comment distinguer ? Pourquoi séparer ? Ce que nous avons en commun, l'humanité toute entière, ce sont des principes et des valeurs qui valent partout, au-delà de ce que l'on appelle les civilisations, qui dépassent les religions, et qui nous permettent de croire que le monde sera meilleur. C'est le combat que toute jeunesse doit poursuivre et doit engager partout dans le monde.
De ce point de vue, au moment où je parle, la Tunisie, qui a été le premier pays à connaître ce que l'on avait appelé « les Printemps arabes » -qui se sont un peu assombris depuis-, la Tunisie vient d'adopter une Constitution, montrant par-là même, une nouvelle fois, ce que j'avais dit moi-même à Tunis, que islam et démocratie sont conciliables. Il peut y avoir, pour un pays qui a son histoire, ses traditions, une capacité à faire le choix de la démocratie, jusqu'au bout.
Il était important que je vienne ici en Turquie après tant d'années, où nous ne nous étions pas parlés aussi franchement, et où, parfois, des malentendus ont pu exister, notamment par rapport à l'histoire.
C'est toujours une tâche douloureuse que de regarder sa propre histoire. Elle peut être glorieuse, elle peut être parfois plus sombre. Nul pays n'est à l'abri de débats qui traversent un moment une société par rapport au passé, par rapport à l'histoire.
Nous allons cette année commémorer la Première guerre mondiale. Ce que l'on appelle la Grande guerre et qui a eu son lot de massacres, de tragédies, et qui vont nous obliger les uns, les autres, à revenir sur cette période, y compris les évènements de 1915.
Vous connaissez la position de la France, et je ne dirais pas des choses différentes de celles que j'exprime à Paris, mais, en même temps, je pense que tout doit être regardé en face parce qu'un peuple qui fait cet effort se grandit, à ses yeux et aussi aux yeux des autres.
Je sais aussi que nous sommes deux grands pays, la France et la Turquie, qui ont la prétention de peser sur la sécurité et la paix dans le monde. En ce moment, c'est vers la Syrie que nous tournons nos regards. Mais vous, en plus de regarder ces exactions et ces massacres, vous accueillez aussi des réfugiés en grand nombre. J'ai salué l'effort du peuple turc de solidarité à l'égard de ces familles qui viennent ici chercher secours et protection.
Là encore, nous devons agir ensemble parce que nous sommes solidaires de l'effort que vous faites et des risques qui peuvent déstabiliser l'ensemble de la région. Je ne pense pas simplement à la Turquie, je pense aussi au Liban, je pense à la Jordanie, je pense à tout ce qui peut à un moment être un embrasement général. Nous devons agir, nous l'avons fait, d'abord en pesant autant qu'il a été possible, y compris pour la France avec une menace directe d'actions quand nous avons appris que les armes chimiques avaient été utilisées par le régime syrien pour, hélas, assassiner des civils, femmes et enfants compris.
Nous avons aussi fait en sorte de détruire cet arsenal chimique. Cela sera l'action d'une organisation qui est dédiée à cette tâche. Mais nous n'en avons pas terminé. On tue avec des armes qui ne sont pas chimiques mais on tue et on tue de plus en plus en Syrie.
Nous devons alors faire en sorte que cette conférence de Genève 2 puisse revenir sur son seul sujet, c'est-à-dire la transition, le départ de Bachar EL ASSAD et la constitution d'une équipe nouvelle qui puisse permettre des élections en Syrie. Quand on parle d'élections en Syrie, cela paraît presque improbable, impossible, et pourtant, nous avons montré dans d'autres régions du monde que lorsqu'il y a une volonté, lorsqu'il y a une mobilisation internationale, nous pouvons aller plus vite que l'on ne le croit, le plus souvent vers une issue démocratique.
Je sais aussi que nous avons dans l'OTAN une singularité, la France et la Turquie. Nous voulons garder à la fois la fidélité à nos alliances mais également notre autonomie stratégique. J'ai dit aux autorités turques que nous étions prêts à coopérer en matière de défense.
Nous avons surtout ouvert, au cours de cette visite d'Etat, beaucoup de sujets économiques. J'y reviendrais tout à l'heure parce que je participe à un forum économique avec des chefs d'entreprise turcs et des chefs d'entreprises français. Je souhaite que nous puissions élever le niveau de nos échanges, c'est-à-dire faire en sorte que nous puissions, dans des domaines comme l'énergie, comme les transports, comme l'agroalimentaire, et dans beaucoup d'autres secteurs, partager notre technologie, nouer des alliances et être capables de conquérir ensemble, Français et Turcs, des marchés extérieurs.
Je veux terminer sur l'enjeu de la Méditerranée, parce que nous le partageons. Il n'y a qu'une chose que l'on ne peut pas changer dans un pays, aucune réforme structurelle ne peut permettre de bouleverser, c'est la géographie. Il se trouve que nous sommes à l'Ouest de l'Europe. Vous êtes à l'Est. Nous avons toutes raisons de penser que rien ne changera de ce point de vue.
[Interruption de séance puis reprise du discours]
Nous sommes rassurés sur l'état de santé de Ilber ORTAYLI qui est un grand historien et dont les œuvres, grâce à la presse française aujourd'hui présente, seront maintenant davantage connues, à cause hélas de cet incident.
Mais, je vais terminer mon propos sur ce que la Méditerranée nous fait obligation, c'est-à-dire vivre ensemble. Cette Méditerranée que vous appelez « la mer blanche », doit être le champ où la France et la Turquie doivent coopérer encore davantage et qui lie nos deux pays, qui leur donne une responsabilité. Aujourd'hui, je l'ai dit, nous devons accompagner les transitions, faire que les aspirations des peuples puissent trouver leur issue dans le respect des droits fondamentaux et de la démocratie, et faire de la Méditerranée – c'est ce que la Turquie et la France doivent décider ensemble – un espace de rencontres, d'échanges, de paix et donc de sécurité.
Cela va bien au-delà de l'Europe, et c'est ce qui doit nous unir parce que, ici à Istanbul, vous êtes la rencontre, le pont entre les différentes civilisations. C'est là que différents peuples et trois religions ont cohabité, de Byzance à Constantinople et Istanbul.
Ici, il est impossible de ne pas penser au mot de Joseph BRODSKY qui disait en parlant d'elle, d'Istanbul, qu'il n'y a aucun endroit au monde où la géographie suscite autant l'histoire. C'est cette histoire que nous devons continuer à écrire avec vous dans ce carrefour où les empires, les cultures, les civilisations, les religions, l'Europe et l'Asie se sont retrouvés. Dans ce carrefour qui regarde l'avenir avec confiance.
Au bord du Bosphore, où nous sommes, bordé par deux mers de rencontre, la Mer noire et la Méditerranée, cette union, ô combien symbolique entre les continents, entre l'Orient et l'Occident, vous l'avez réalisée physiquement avec le Tunnel Marmaray qui relie désormais l'Europe et l'Asie.
Ce lien désormais physique est un symbole, dans cette ville d'Istanbul qui est devenue l'un des grands repères du monde et qui incarne l'un de ces lieux où la mondialisation, si elle est maîtrisée, si elle est régulée, s'enrichit des identités et des cultures, invente de nouveaux échanges, porte des aspirations.
C'est en venant ici que l'on a moins peur de cette rencontre.
C'est là dans cette ville particulière, symbolique, que nous pouvons porter l'espérance.
C'est ce message que je voulais délivrer ici devant vous à Galatasaray, ce lieu où l'intimité entre la France et la Turquie s'incarne dans un mot, un seul mot qui s'appelle « la culture ».
Merci chers amis pour votre accueil.Mesdames, Messieurs,
Mes chers compatriotes,

Je termine avec vous cette visite d'Etat qui aura duré deux jours, qui aura été une étape importante - certains ont dit une parenthèse qui se refermait… - en tous cas, une volonté commune entre la France et la Turquie d'aller de l'avant.
Je suis venu avec sept ministres, et des parlementaires qui sont à la tête des groupes d'amitié, aussi bien au Sénat qu'à l'Assemblée nationale, le député qui représente les Français de l'étranger, de nombreux chefs d'entreprise, des intellectuels… Il fallait avoir une délégation qui puisse prendre en compte 22 ans sans visite d'Etat, ici en Turquie, d'un Président de la République française ! Je rappelle que, sous la Vème République, le Général de GAULLE était venu, c'était en 1968. Puis, bien après, François MITTERRAND en 1992. Nous voici !
Je viens dans un contexte que chacun connaît, ici, et qui peut interroger en Turquie parce que l'aspiration à la liberté, à la démocratie est grande. Je viens aussi dans un contexte économique que vous connaissez, avec une Turquie qui s'est rapidement transformée en dix ans et qui aspire à venir dans l'Union européenne, avec toujours le même débat de savoir si la Turquie est dans l'Europe. Bien sûr que la Turquie est en Europe ! Il y a un processus qui a été ouvert, c'était en 2004, c'était Jacques CHIRAC qui représentait la France et qui l'avait accepté et même voulu. Dix ans après, des chapitres ont été ouverts, d'autres qui ne l'ont pas été - plus encore sont fermés qu'ouverts. En même temps, cette perspective doit demeurer, sans que l'on puisse encore déterminer quelle sera l'issue.
Mais, il est de la responsabilité de la France de tenir sa parole, c'est-à-dire de permettre qu'il y ait des chapitres qui s'ouvrent. Nous en avons débloqué un. J'ai annoncé aux Turcs que nous étions prêts sur deux chapitres, l'un concernant la séparation des pouvoirs, l'indépendance de la justice, l'autre la démocratie et l'Etat de droit.
D'ailleurs, les Turcs ont eux-mêmes souhaité que ces chapitres-là soient aussi ouverts. Chacun sera alors devant ses responsabilités. C'est un bon principe : ne pas écarter, ne pas repousser, mettre les uns et les autres devant des choix qui sont des choix pour des décennies.
Il y a toujours des peurs, chaque fois que l'on évoque la Turquie en France. Certains sont assez habiles – « habiles » est un mot peut-être exagéré, « malins » devrais-je dire – pour utiliser ces peurs. Or, je crois que nous ne devons pas avoir peur de la Turquie. Nous devons, au contraire, lui tendre la main comme elle veut, elle-même, prendre une part du chemin que nous avons ouvert en Europe.
Pourquoi ? Parce que, d'abord, je l'ai dit, la Turquie a fait des réformes considérables ces dernières années et vous en avez été les témoins, vous chers compatriotes, qui vivez quelquefois depuis longtemps ici, qui parfois avez la double nationalité. Ces réformes ne sont pas achevées, loin de là, mais la Turquie s'est transformée aussi sur le plan économique. C'est impressionnant pour celles et ceux qui ne viennent en Turquie que pour les vacances ou celles et ceux qui ne voient la Turquie que de loin ou qui pensent que la Turquie, c'était encore un pays en développement…
La Turquie, c'est la 17ème puissance économique du monde avec un rythme de croissance qui, à un moment, a pu atteindre 8, 9% ! S'il y a un ralentissement, c'est encore autour de 4% que la croissance est observée, avec des échanges qui ont été multipliés par trois ces dernières années, notamment cette dernière décennie, avec une industrie qui est puissante, notamment dans l'automobile mais également dans le textile. Puis des technologies qui sont devenues ici familières. Je ne parle pas des grands travaux d'infrastructures : tunnel sous le Bosphore, des ponts, des trains… Nous avons parlé de tout cela.
Mais, pour parler d'économie, il fallait d'abord parler politique et c'est ce que nous avons fait, aussi bien avec le Président de la République, M. GÜL, qu'avec le Premier ministre, M. ERDOGAN. Nous avons évoqué l'histoire, celle qui nous unit, qui nous permet, à chaque fois, et nous sommes dans un lieu qui en est finalement le produit, qui nous permet d'évoquer la rencontre au 16ème siècle entre François 1er et Soliman le Magnifique. Mais, l'histoire qui nous unit sans doute celle aussi de nos cultures. J'étais il y a encore quelques heures à Galatasaray. C'est vrai que c'est impressionnant qu'il y ait encore cette université, autrefois lycée, toujours lycée mais qui maintenant a pris une dimension supplémentaire avec l'université qu'avait inaugurée François MITTERRAND il y a 22 ans.
Mais nous ne pouvons pas en rester là. Nous devons regarder ce que, politiquement, nous pouvons faire ensemble. Il y a des convergences qui existent sur le plan international. Nous sommes préoccupés par la situation en Syrie. Mais, j'ai reconnu aussi que la Turquie faisait un effort considérable pour accueillir des réfugiés, près de 700 000. Nous devons la solidarité à l'égard des Turcs qui, eux-mêmes, en font la démonstration à l'égard des Syriens. Aujourd'hui, nous avons cette Conférence de Genève 2 qui s'enlise avec le risque d'une guerre qui peut encore produire son lot de massacres, d'exactions sans que les armes chimiques ne soient utilisées puisqu'elles vont être détruites. Il a fallu la pression et la menace pour en arriver là mais il y a d'autres armes qui tuent et qui tuent toujours les mêmes, c'est-à-dire les civils.
Puis, il a aussi ces risques d'extrémisme que nous connaissons bien et qui font qu'il peut y avoir aussi des filières djihadistes qui s'organisent et qui peuvent passer par la Turquie. Vous avez vu ces deux jeunes adolescents qui venaient de Toulouse, que l'on a récupérés, j'en remercie les autorités turques et que l'on a ramenés. Mais cela en dit long aussi sur l'entreprise de manipulation des esprits qui peut conduire des jeunes qui n'ont rien à y faire en Syrie.
Nous avons donc sur ce point-là des objectifs communs avec nos amis turcs et nous avons avancé aujourd'hui au cours de cette visite d'Etat.
Il y a les relations économiques qui supposent que l'on soit là-aussi clair. Nous devons faire des partenariats, pas simplement proposer nos marchandises. J'ai été moi-même surpris - mais j'étais quand même informé - que notre part de marché qui, il y a dix ans en Turquie était de 6% était tombé pour les raisons que l'on sait et qui ne sont pas qu'économiques à 3% des parts de marché.
Il y a donc toute une relance à opérer. C'était très important qu'il y ait ces chefs d'entreprise français qui m'aient accompagné. Nous avons eu des rencontres avec des chefs d'entreprise turcs et ce forum économique ce matin qui, je crois, est prometteur dans des domaines très importants : de l'énergie, même nucléaire puisqu'un contrat a été signé pour une construction de centrale mais aussi d'autres sources d'énergie : le gaz et les énergies renouvelables. C'est un domaine essentiel où nous pouvons partager la technologie. Nous y sommes prêts. Il y a le domaine des transports. Je ne vais pas vous faire la liste, des lignes de TGV que nous voulons ouvrir avec nos amis turcs. Il y a le domaine de l'agroalimentaire où nous devons lever un certain nombre de barrières ou d'obstacles. Il y a aussi tout ce qui a trait aux nouvelles technologies que nous devons mettre en œoeuvre. Ce qui est le cas aujourd'hui. Nous avons signé un contrat pour les satellites.
Vous y contribuez à ces succès possibles. Il y a ici des cadres d'entreprises, des techniciens, des employés qui se dévouent pour que justement maintenant dans ce nouveau contexte politique, dans ce nouveau climat qui a été ouvert par cette visite d'Etat, nous puissions, vous puissiez faire valoir toute la technologie, l'excellence française.
Rien ne serait néanmoins possible s'il n'y avait pas aussi les services qui doivent être apportés à la communauté française. Vous êtes 8 000, enfin, pas tous ici rassemblés, mais 8 000 ressortissants français, beaucoup à Istanbul. Je sais que cette communauté, l'ambassadeur me l'a rappelé, la consule aussi - je salue aussi les consuls honoraires -, cette communauté ne cesse d'augmenter. C'est très important. On se dit souvent mais pourquoi faut-il qu'il y ait autant de Français qui vivent à l'extérieur ? Ils ne vivent à l'extérieur que pour le bénéfice du pays, sauf quelques cas particuliers, mais qui sont exceptionnels. Pour le reste, ces Français de l'étranger, vous, vous contribuez au développement de la France, à la promotion de la France, à l'idée de la France, aux produits français. Dans tous les domaines. Je sais que vous représentez de nombreux secteurs d'activité. Mais il faut aussi des services et notamment des établissements scolaires.
Chaque fois que je dis établissements scolaires, il y a toujours une voix qui dit : « ah ». Généralement, c'est soit un enseignant, c'est possible, soit un parent d'élève. Cela peut être les deux à la fois. Parce que c'est vrai que c'est à la fois de très beaux établissements. Ici, c'est le lycée Pierre LOTI, je salue aussi ce que l'on appelle les « Saints », tous ces établissements de congrégation qui font valoir l'enseignement en français.
C'est une chance d'avoir ces établissements de très grande qualité. Je salue donc le personnel enseignant, tous les personnels qui s'y dévouent et qui sont exceptionnels. J'ai aussi rencontré les enseignants de Galatasaray qui font aussi un travail remarquable, mais il y a un problème pour les parents compte tenu des frais de scolarité que cela représente, d'où la question des bourses qui est reposée, les nouveaux calculs, pour faire en sorte que nous puissions offrir à tous ceux qui, Français, veulent mettre leurs enfants dans les écoles françaises les meilleures conditions.
Mais, nous avons aussi le devoir d'accueillir des enfants des familles turques ou des familles d'autres nationalités. C'est aussi ce qui permet la promotion de la France avec cette ambition qui est la nôtre, la francophonie qui n'est pas simplement une nostalgie.
La langue française doit être parlée. La langue française va être de plus en plus parlée, doit être de plus en plus parlée, parce qu'elle est aussi un principe de diversité culturelle, parce que c'est un instrument de liberté, l'affirmation de valeurs. Cela porte la culture. Ce qui me permet aussi de saluer les Instituts qui travaillent ici à Istanbul pour la promotion de nos créations, de nos spectacles, de notre cinéma, mais aussi l'archéologie, une grande tradition française, ici à Istanbul, et plus largement en Orient.
Voilà ce que j'étais venu vous dire. Je pense que cette visite est importante, qu'elle devra être suivie d'autres. Je pense à des visites ministérielles qui vont se succéder, à des visites également de délégations d'entreprise. Nous devons multiplier les échanges.
J'ai également adressé un message aux entrepreneurs turcs. Je leur ai dit : c'est bien que nous venions investir, on doit le faire davantage encore, il y a déjà 450 entreprises françaises ici mais il peut y en avoir d'autres. C'est bien que vous veniez aussi investir en France parce que vous êtes une grande économie et vous avez vocation à être sur les grands marchés et notamment les nôtres, y compris par rapport à votre aspiration à venir dans l'Europe. Venez investir en France. Je pense que ce message a été entendu.
Pendant que j'étais ici en Turquie pour cette visite, il y avait les chiffres du chômage qui étaient publiés. Le chômage a augmenté de 2008 à 2012 d'un million. Un million. Et il a continué à augmenter encore en 2013. Plus de 170 000. C'est beaucoup.
La fin de l'année traduit une stabilisation mais nous n'avons pas réussi dans l'année 2013 à faire diminuer le chômage, à en diminuer le rythme d'augmentation. A en stabiliser le niveau, oui, en cette fin d'année, mais pas à le faire diminuer. Nous y avions mis les moyens nécessaires et nous continuerons à les mettre en termes d'emplois aidés, de contrats pour les jeunes, contrats de génération, emplois d'avenir, de formations. Mais, nous ne pourrons faire diminuer le chômage, nous ne pourrons le faire baisser dans les prochains mois que s'il y a de la croissance.
La croissance, comment s'obtient-elle ? Elle s'obtient avec le maintien d'une demande intérieure, de consommation mais surtout d'investissements. Nous avons besoin d'investissements. Comment se fait la croissance ? Elle se fait sur les marchés européens. C'est là que nous faisons l'essentiel de notre commerce extérieur. La croissance se fait aussi sur les marchés que l'on appelle « tiers », « ouverts » comme celui de la Turquie.
Nous devons donc être compétitifs, faire le choix de l'innovation, de la technologie, de la recherche. Choisir les secteurs, c'est ce que nous faisons, avec le ministre du Redressement productif, qui sont les plus porteurs pour l'avenir et que nous pouvons conduire pendant des années. Mais, en attendant, il faut que nos entreprises puissent être capables de tenir le choc de la sortie de crise parce que nous sortons de la crise.
Alors, le chômage, nous le ferons baisser à la seule condition que nous nous mobilisions tous. C'est pourquoi j'ai proposé aux entreprises le pacte de responsabilité et aux partenaires sociaux d'en négocier les contreparties, parce que c'est ce qui nous permettra de nous retrouver tous derrière un objectif commun, d'avoir une croissance supérieure à celle qui est prévue, de redonner confiance et espoir parce que c'est ce qui fait qu'une Nation peut être plus grande qu'on ne le croit.
Il y a toujours cette question qui taraude, peut-être ici aussi bien de nos compatriotes, est-ce que l'on est encore une grande Nation ? Est-ce que l'on peut réussir ? Est-ce que l'on va s'en sortir ? Est-ce que l'on est capable d'être au meilleur niveau ? Oui. Si nous nous mobilisons tous.
Le sommet de l'Etat doit être toujours en action. Bien sûr le gouvernement parce c'est sa responsabilité. Tous les élus qui doivent se sentir concernés. Mais d'abord et avant tout les Français eux-mêmes, les acteurs économiques, les entreprises.
Je ne cherche pas à faire des cadeaux aux entreprises, pas plus que les entreprises ne veulent faire de cadeaux au gouvernement. Je ne le crois pas. Il ne s'agit pas de cela. Il s'agit de faire un pacte, un contrat ensemble. Moins de charges, de cotisations, moins de complexité et en même temps plus d'emplois. Il ne s'agit pas de rentrer dans une espèce de logique comptable. Simplement dans une logique de confiance.
C'est pourquoi ce que vous faites ici contribue à ce pacte de responsabilité. Nous sommes tous dans ce même engagement, dans cette même entreprise. L'entreprise France. C'est la seule qui vaille pour que l'on puisse demain, nous aussi, être à la fois à la hauteur de notre propre histoire, capable de parler aux autres, de n'avoir peur de rien et de savoir que la France peut être encore plus grande demain. Merci d'y contribuer, ici en Turquie. Vive la République et vive la France !Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Messieurs les Présidents qui avaient organisé cette manifestation, ce forum économique,

C'est une grande joie d'être ici réunis, chefs d'entreprise turcs, chefs d'entreprise français, vous avez pris l'habitude de travailler ensemble, parfois, il y a pu avoir des suspensions ou des temps morts, mais l'idée qui vous réunissait était la seule qui convenait. Rapprocher nos peuples, nos pays, nos économies et favoriser la croissance et l'emploi.
Monsieur le Président, vous avez bien voulu dire que cette visite, celle que j'effectue depuis hier en Turquie, est exceptionnelle. Si elle est exceptionnelle, ce n'est pas pour le temps qu'il a fallu pour la rendre possible, 22 ans après celle de François MITTERRAND. Non, si elle est exceptionnelle, c'est parce que nous avons ouvert une nouvelle étape de notre relation politique, mais également que nous avons voulu faire franchir un nouveau cap à nos relations économiques. C'est le sens de notre présence.
D'abord, la France regarde la Turquie avec admiration pour le travail remarquable qui y a été mené depuis des années. Je parle de ce qu'est devenue la Turquie en dix ans, la 17ème puissance économique du monde. En dix ans, les échanges commerciaux entre la Turquie et le reste du monde ont été multipliés par trois.
Comment expliquer cette réussite ? D'abord il y a le lien qui s'est établi entre la Turquie et l'Europe à travers l'union douanière. Vous êtes dans l'Europe, vous n'êtes pas encore dans ce que l'on appelle l'Union européenne, mais vous êtes dans l'Europe. Vous avez largement bénéficié de cette ouverture des marchés.
Ensuite, la seconde raison qui explique ce formidable développement depuis plus d'une décennie, c'est la force de votre industrie. Elle représente à peu près le quart de la richesse de la Turquie, 20% des emplois. Pour nous, c'est un principe établi, il n'y a pas d'économie prospère sans une industrie forte. Les pays qui, hélas, ont vu la part de l'industrie décroître, diminuer, ont été les premiers à être touchés par la crise et par le chômage.
Nous avons donc un devoir, la Turquie comme la France, c'est de rester des Nations compétitives et, vous, vous avez fait des réformes qui vous ont permis d'être aujourd'hui pleinement dans la mondialisation. Vous avez des points forts : l'automobile, le textile. Mais vous avez également de nouvelles perspectives dans des secteurs, j'y reviendrai, comme l'énergie, les transports et les technologies de l'information.
Quelles sont les relations entre la Turquie et la France ? Elles sont depuis longtemps établies. Vous en avez rappelé l'origine, il y a plus de cinq siècles, il y a des relations culturelles, j'étais tout à l'heure à l'université de Galatasaray. Il y a des relations commerciales, sûrement et nous ne partons pas de rien puisque nos échanges représentent 12 milliards d'euros et que 450 entreprises françaises sont installées en Turquie, représentant à peu près 10 milliards d'euros d'investissement en stocks et plus de 100 000 emplois directs et indirects.
C'est déjà significatif, mais quand je regarde l'évolution depuis dix ans, c'est-à-dire au moment même où la Turquie connaissait des taux de croissance impressionnants, pendant dix ans la France n'a cessé de perdre des parts de marché en Turquie. Vous l'avez relevé, Monsieur le Président, avec délicatesse, élégance, politesse mais vous l'avez relevé.
Je ne peux pas admettre que la France, qui représentait en 2002 6% des parts de marché en Turquie, soit tombée à 3% en 2012. Alors, il y a des raisons politiques, juridiques, les visas, mais il y a d'autres raisons qui tiennent au fait que nous n'avons pas suffisamment porté ce courant d'échanges. C'est mon devoir aujourd'hui de le faire à travers cette visite et vous y avez répondu.
D'ailleurs, depuis près de deux ans, le climat a déjà un peu changé. Je parle du climat politique, pas du climat en général, parce que nous avons voulu rétablir un niveau de confiance, nous ne sommes pas d'accord sur tout, bien sûr, mais nous avons voulu nous mettre dans une bonne démarche, celle de la confiance.
Dès 2012, et cela s'est confirmé en 2013, de grands groupes français comme AEROPORTS DE PARIS, ESSILOR, YVES ROCHER, GEMALTO ont choisi de s'implanter en Turquie, et je les en remercie, avec des acquisitions directes ou de nouveaux investissements.
En 2013, plus de 15 milliards d'euros de contrats ont été conclus, avant même ma visite. C'est vous dire ce que cela va être après la visite. Enfin, c'est ce dont nous avons convenu avec le Président puisque nous voulons que nos échanges commerciaux représentent 20 milliards d'euros.
A un moment, il y a eu le problème de savoir dans quelle monnaie nous devions nous prononcer mais vous avez choisi : l'euro. Vous avez bien fait. Nous avons donc cet objectif : 20 milliards d'euros d'échanges commerciaux.
Encore faut-il aussi que nous y associons toutes les entreprises. J'ai emmené avec ma délégation des entreprises de toutes tailles, des grandes, des moyennes et des petites, parce que c'est ce qui fait la force d'une économie d'avoir de grands groupes qui sont capables d'être sur les marchés mondiaux, avec une technologie exceptionnelle et nous en disposons de ces grands groupes ici représentés.
Nous avons besoin d'entreprises de tailles intermédiaires qui sont exportatrices avec une qualité de main-d'œuvre et un niveau d'innovation qui leur permettent de conquérir des marchés. Elles sont là.
Puis nous avons besoin de petites et moyennes entreprises pour les accompagner justement sur les marchés et notamment, ici, en Turquie. Nous avons marqué, je pense, à travers ce forum, une nouvelle étape. Des accords ont été signés, je pense à celui entre GDF SUEZ et l'EMRA pour un projet de construction d'une centrale électrique, mais aussi aux nombreux contrats que nous avons conclus dans les domaines du transport et de l'énergie.

Mais, je pense que nous devons nous donner des objectifs précis.
Le premier, nous avons parlé aussi bien avec le Président GÜL qu'avec le Premier ministre ERDOGAN, c'est dans le domaine de l'énergie. La Turquie et la France ont un point commun. Nous sommes deux pays qui n'avons pas de pétrole, mais qui avons aussi fait le choix de diversifier nos sources d'énergie avec une particularité géographique pour la Turquie, c'est qu'elle peut être, comme elle l'est sur le plan culturel, mais elle l'est aussi sur le plan économique, un carrefour, ou plus exactement, une zone de passages.
Nous devons donc investir dans l'énergie nucléaire. C'est ce que vous avez fait comme choix, avec notre partenaire japonais, et également dans toutes les nouvelles sources d'énergie : le renouvelable, mais aussi le gaz. Je me félicite de tous ces contrats, notamment concernant ATMEA, c'est-à-dire le nouveau réacteur, parce que ce sera une expérience qui pourra bénéficier à d'autres pays.
J'ai voulu que le commissariat à l'énergie atomique détache à Ankara un conseiller pour faciliter la mise en place de notre coopération en matière d'énergie civile. De la même manière, UBIFRANCE organisera, dès cette année, un forum spécialisé pour permettre aux PME de la filière nucléaire française de nouer des partenariats avec leurs homologues turcs.
J'ai évoqué le renouvelable, où, dans le domaine qui nous est commun de l'environnement, nous devons partager nos expériences. Dans le secteur des transports, la relation entre la France et la Turquie est très ancienne puisqu'elle a été symbolisée par un train, qui est resté dans toutes les mémoires, c'était L'Orient Express, de 1883 à 1977, qui partait de la Gare de l'Est, à Paris, et qui arrivait à Istanbul.
L'objectif de ce train était de prendre le plus de temps possible. On a changé le modèle, maintenant, nous ne faisons plus des trains de nuits très lents, nous faisons des trains à grande vitesse. La Turquie va créer 10 000 kilomètres de lignes à grande vitesse, et nous avons choisi de répondre à tous les appels que vous pourriez lancer. ALSTOM a décidé de s'implanter en Turquie pour en faire sa plateforme régionale.
Dans le transport également, les véhicules terrestres, RENAULT a décidé d'investir depuis longtemps dans une usine de moteurs électriques, et joue parfaitement le jeu que vous attendez d'une grande entreprise française, c'est-à-dire le partage des technologies et de l'innovation.
Dans le domaine de l'aéronautique, vous avez, avec TURKISH AIRLINES, une grande compagnie qui a acheté des avions produits par AIRBUS. C'est le signe de votre engagement européen. Une partie des avions A350, A380 d'AIRBUS sont d'ailleurs produits ici, en Turquie par TURKISH AEROSPACE INDUSTRIES.
THALES, qui a obtenu de nombreux contrats, satellites civils comme militaires, vient de livrer à TURKISH AEROSPACE INDUSTRIES un centre de contrôle de satellites, aussi moderne que celui qu'il a réalisé en France.
Nous voulons également coopérer davantage dans le domaine de la défense. Nous avons commencé de le faire avec l'avion A400M, dont la Turquie est un des principaux partenaires industriels. Cela peut être le point de départ d'une industrie de la défense, que nous pouvons mettre en commun.
Le point essentiel que je voulais évoquer, c'est le choix de l'innovation et de la technologie.
Nous devons regarder non pas l'industrie d'hier, mais celle de demain. Si nous pouvons apporter à l'économie turque une part plus importante de technologies et d'innovation, nous y sommes prêts. Mais nous sommes également conscients que nous devons inventer ensemble un certain nombre de produits industriels que nous pourrions aller porter sur les marchés extérieurs. C'est ce qu'indiquait le Président, parce que nous avons la capacité au Moyen-Orient, en Asie, en Afrique, au Maghreb, de porter ensemble un certain nombre de technologies.
Je sais que beaucoup d'entreprises turques commencent à regarder le marché français. Ce matin, j'en rencontrais quelques-unes et je leur lançais un appel : « venez investir en France ». Parce que nous avons aussi toutes les capacités pour vous accueillir, pour vous permettre de créer de la richesse et des emplois. Il y a une communauté turque qui existe en France, qui d'ailleurs maintenant est devenue française, et qui peut également vous rassurer sur la manière avec laquelle nous pouvons accueillir des investisseurs turcs.
Mais il y a la question qui a été posée des restrictions, des visas ; ce n'est pas le seul pays où ce problème se pose. J'ai donc donné, avec le ministre des Affaires étrangères, toutes les instructions pour que les chefs d'entreprise, les créateurs, les innovateurs turcs qui veulent venir en France puissent pouvoir le faire en toute tranquillité, en toute sécurité. Toutes les facilités seront données.
Je recevrai bientôt les entreprises qui ont des investissements en France et qui ont leurs sièges sociaux dans tous les pays du monde. Je serais heureux, s'il y avait parmi ces entreprises des représentants de sièges sociaux turcs. Je sais que deux ont déjà répondu à l'appel.
Nous devons donc croiser nos investissements, bâtir des alliances, être capables de porter ensemble des technologies vers les marchés extérieurs.
Je veux terminer pour saluer votre engagement pour les réformes. Ces réformes sont indispensables. Il y a des réformes économiques, nous devons tous en faire, la France en engage en ce moment même, parce que si nous voulons avoir un niveau de croissance élevé, être compétitifs, créer des emplois, baisser le chômage, nous devons faire en sorte que, à ce moment-là, nos entreprises puissent avoir toute possibilité pour agir, dans le respect, bien sûr, des droits des salariés, des travailleurs. Mais avoir la capacité et le soutien indispensables, c'est la condition de la croissance, ce sont les réformes économiques.
Elles appellent aussi la simplification dans les procédures, le dialogue social, des contreparties qui peuvent être demandées, et c'est légitime, enfin des investissements, une attractivité pour que nos territoires puissent accueillir des entreprises de par le monde.
Mais les réformes, ce ne sont pas que des réformes structurelles pour l'économie, ce sont aussi des réformes démocratiques.
C'est pourquoi, vous regardez aussi vers l'Europe. Il m'a été plusieurs fois dit combien les Turcs voulaient que les négociations avancent plus vite, même si on ne peut pas en connaître l'issue. J'ai dit que la France était prête à ouvrir des chapitres, notamment sur la séparation des pouvoirs, les libertés fondamentales, les garanties juridiques, parce que ce sera bon pour la Turquie et bon pour l'Europe. Parce que nous portons des valeurs, et nous devons les faire respecter partout, et donc là-dessus, sachez bien que l'appui de la France vous sera donné.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les chefs d'entreprise, il n'y a de relations politiques que s'il y a la confiance. Il n'y a d'économie prospère que s'il y a la confiance. Nous avons une grande histoire chacun de nos pays. Mais l'influence que nous avons, et je pense à celle que la France doit avoir par le monde, dépend aussi beaucoup de notre force économique. Il n'y a pas de puissance politique sans qu'il y ait de puissance économique.
C'est pourquoi nous devons avoir cette ambition industrielle, productive. C'est celle que nous avons en France, c'est celle que vous portez en Turquie, et c'est pourquoi il était important d'ouvrir une nouvelle étape de notre longue relation qui devient – je le crois – une amitié sincère. Merci.