Votre Majesté,
Monsieur le Premier ministre,
Mesdames, Messieurs,
C'est un grand honneur d'être reçu ici dans votre palais, au terme de la visite d'État que je fais en Malaisie.
Vous m'accueillez cette année et elle est très particulière puisque c'est le 60ème anniversaire de l'indépendance de la Malaisie, mais c'est aussi l'année de votre couronnement.
Nos relations sont anciennes ; il est rappelé que, dès le XVIème siècle, les navigateurs français ont croisé dans les eaux du détroit de Malacca. Aujourd'hui, c'est la Marine nationale qui le fait.
La dernière visite d'un Président de la République française ici en Malaisie remonte à 2003, il y a quatorze ans. Je suis, comme l'ensemble de ma délégation, particulièrement impressionné par le développement de votre pays, et je suis heureux que beaucoup d'entreprises françaises m'aient accompagné, car notre commerce bilatéral a considérablement augmenté depuis 2010. Il a doublé, et nous avons fait de nombreux investissements, ici, dans l'aéronautique, les transports, l'énergie. Nous voulons mettre notre technologie et notre savoir-faire au service de la Malaisie.
Majesté, vous avez rappelé que notre relation est fondée sur une confiance réciproque, et notamment sur la défense. Dans ce domaine, nous sommes particulièrement fiers d'occuper une position privilégiée dans votre pays, et j'en ai encore eu la confirmation en assistant au vol des Rafale, et aussi à la présence des avions A400M.
En matière de sécurité, je me réjouis aussi que l'accord qui a été conclu ce matin nous permette de développer un nouveau système de gestion de l'identité de l'immigration, ici en Malaisie, et là-encore c'est une technologie française qui a été retenue.
Nous voulons donner encore plus d'ampleur à notre coopération et je suis venu ici avec des représentants des universités françaises, des centres de Recherche, parce que nous voulons accueillir encore davantage d'étudiants malaisiens –il y en a près de 1.000– et nos universités ont signé de nombreux accords avec les vôtres pour que nous puissions encore amplifier nos échanges.
J'ai pu également apprécier le patrimoine culturel et la civilisation malaise, puisque je me suis rendu dans le Musée des Arts de l'Islam, et je suis fier que le Musée Guimet ait pu engager une collaboration avec ce haut lieu culturel pour organiser une exposition en 2019.
Votre Majesté, la France a la volonté de devenir un partenaire encore plus important pour la Malaisie et pour l'ASEAN, parce que nous pensons que cette région du monde a une importance stratégique, à la fois sur le plan des relations internationales, mais aussi de son poids économique. Nous voulons que l'Union européenne et la Malaisie puissent engager une négociation pour un accord de libre-échange, et je souhaite que les deux ensembles régionaux, l'ASEAN et l'Union européenne, puissent travailler ensemble.
Nous partageons avec la Malaisie des principes communs : le multilatéralisme, le refus des extrémismes, la modération, la volonté de contribuer au règlement des confits, dans le strict respect du droit et de la légalité internationale.
Nous sommes également conscients de nos responsabilités, et c'est la raison pour laquelle je remercie encore la Malaisie, pour l'appui qu'elle nous a apporté au moment de la négociation des Accords de Paris sur le climat.
Voilà, pour toutes ces raisons, Majesté, j'ai été très heureux de venir ici en Malaisie et je vous assure de tout notre soutien, de toute notre solidarité ainsi que de l'amitié du peuple français à l'égard du peuple malaisien. Merci.Mesdames, Messieurs,
Je veux saluer votre courage, votre volonté de me rencontrer à tout prix parce que quand il pleut ici, il pleut vraiment et ce que vous avez enduré depuis quelques minutes est digne des épreuves que j'ai pu rencontrer dans mon quinquennat avec la pluie.
Mais je tenais à ce que nous puissions avoir cet échange à l'occasion de ma visite d'Etat ici en Malaisie, parce que d'abord il y a bien longtemps qu'un Président de la République n'y était pas venu, près de 14 ans, le dernier était Jacques CHIRAC parce que nous allons célébrer le 60ème anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre nos deux pays et parce qu'entre la Malaisie et la France il y a aujourd'hui un lien très fort qui n'a cessé de s'intensifier encore et qui vient de connaître une nouvelle étape avec la visite que j'effectue aujourd'hui en compagnie de ministres, de membres du Parlement, Assemblée nationale, Sénat, de chefs d'entreprise de toute taille, mais également de chercheurs, de responsables universitaires parce que je voulais donner un éclat particulier à cette rencontre avec le Sud-Est asiatique et notamment la Malaisie.
Vous êtes une communauté qui ne cesse de voir son nombre augmenter. Au dernier recensement, vous seriez plus de 3.500 près de 4.000 dans des secteurs très différents, beaucoup en représentation d'entreprises, mais il y a aussi des fonctionnaires, il y a les enseignants, il y a tous les personnels qui concourent à la promotion de notre culture et je voulais vous saluer parce que vous jouez un rôle très important dans la relation entre la France et la Malaisie.
J'ai été saisi comme vous l'avez été sans doute la première fois que vous êtes venu ici, même si pour beaucoup vous y êtes depuis longtemps, par la croissance de développement de ce pays qui accède maintenant à tous les standards des pays les plus favorisés. Ce qui ne veut pas dire qu'il n'y ait pas encore des inégalités, de la pauvreté, mais il est clair que ce pays est sur un rythme de croissance très impressionnant. Nous en avons la preuve à travers les contrats ou les accords que nous avons pu passer, les partenariats que nous avons pu nouer, dans des domaines aussi différents que les transports, l'énergie, la distribution, le tourisme et tout ce qui permet d'entretenir un courant d'affaires impressionnant puisque nos échanges ont doublé en 10 ans et qu'ils progressent à un rythme très élevé ces deux dernières années.
S'il y a un élément qui a permis cette confiance entre nos deux pays, c'est la défense. En effet le Premier ministre me l'a encore confirmé quand je l'ai rencontré, la plupart des matériels qui aujourd'hui servent à la défense de la Malaisie ont été fournis par la France, ou la France a accompagné leur mise en place.
Quand un pays, la Malaisie en l'occurrence, confie à la France la capacité de mettre en place des sous-marins, c'est vraiment le signe que la Malaisie a vis-à-vis de la France, pas simplement vis-à-vis des matériels français, mais vis-à-vis de ce que nous sommes, ce que nous représentons dans le monde, une confiance qui ne pourra jamais s'abîmer ou se réduire. D'autant que nous avons fait en sorte qu'il y ait d'autres éléments qui témoignent de cette force dans la relation et de nombreux contrats depuis plusieurs années étayaient la volonté de la Malaisie de coopérer dans le domaine de la défense avec la France.
Aujourd'hui encore, nous avons pu parler de plusieurs matériels dont notamment les Rafales et sans qu'il y ait aujourd'hui d'annonce à faire sur ce dossier, je veux remercier les entreprises qui ont contribué à le faire avancer. Il y a des raisons qui nous laissent penser qu'il peut y avoir d'autres évolutions. Mais il est trop tôt pour le dire et ce serait même contre-productif que de penser que la Malaisie va choisir cet avion dès lors qu'il y a encore bien des processus avant d'y parvenir.
Mais s'il y a un homme qui a beaucoup fait, un ministre français qui a énormément investi dans la Malaisie en y venant plusieurs fois, en rencontrant son homologue, en établissant avec lui une relation d'amitié, c'est Jean-Yves LE DRIAN et je voudrais ici le saluer tout particulièrement.
C'est grâce à ce socle qui est celui constitué par la Défense que nous avons pu mettre au cœur de notre relation, que nous avons pu aussi démultiplier les implantations d'entreprises, les investissements en Malaisie. Aujourd'hui nous sommes le deuxième fournisseur européen de la Malaisie et nous réalisons deux milliards d'euros d'exportations et nous continuons à avoir des perspectives tout à fait intéressantes, comme en témoignent tous les chefs d'entreprise qui m'ont accompagné.
Nous avons même voulu que les PME françaises puissent trouver ici leur place, et il y a eu un accord qui a été passé entre la Banque publique d'investissement, donc la France, et son homologue ici en Malaisie, pour accompagner le développement des entreprises ici.
Je veux également souligner que notre coopération va au-delà de l'économie et au-delà de la défense parce que c'est un tout et qu'il y a notamment sur la culture, sur l'éducation beaucoup de progrès qui ont été réalisés ces dernières années. Je veux saluer l'effort que le Premier ministre a voulu engager pour la francophonie, pour l'enseignement du Français mais, il y avait aussi nos alliances françaises, je sais qu'ici plusieurs les représentent, qui contribuent à la promotion de notre culture. Sans oublier le lycée Fauconnier qui a permis et permet encore d'accueillir de nombreux jeunes, 800 aujourd'hui et sans doute davantage demain et avec des résultats remarquables. Et je veux saluer ici, tout le personnel de ce lycée.
Ce qui fait que la langue française progresse, il y a près de cent écoles Malaisiennes qui enseignent le Français et les parlementaires, qui m'ont accompagné, ont pu rencontrer ces élèves et c'est tout à fait impressionnant, l'amour, l'attachement qu'ils peuvent porter à la langue et à la culture française. C'est la raison pour laquelle j'ai voulu qu'il y ait aussi une relation qui puisse s'instaurer entre le Musée d'art islamique ici, à Kuala-Lumpur, et le Musée Guimet, à Paris, et il y aura une grande exposition qui pourra être organisée l'année prochaine.
Puisque je parle de l'islam, ici, en Malaisie, les autorités et le Premier me l'ont confirmé, il y a cette volonté, ce souci permanent de promouvoir un islam modéré, et de permettre qu'il y ait le pluralisme, qu'il y ait la compréhension mutuelle, et qu'il y ait aussi –ils en sont particulièrement fiers– des programmes qui réussissent pour la dé-radicalisation d'un certain nombre de jeunes qui, hélas, se sont laissés entraîner.
Le Premier ministre Najib m'a même remis un document en français pour témoigner, pour démontrer l'efficacité de leur programme de dé-radicalisation. La France, qui a toujours été un pays où la laïcité a permis la liberté religieuse, doit également montrer qu'elle est capable d'assurer cette vie en commun et de lutter contre le fanatisme. C'est ce que nous faisons avec, là-aussi, la conviction que ce n'est pas pour écarter, ce n'est pas pour diviser, c'est au contraire pour intégrer que nous mettons en œuvre ces politiques.
La France et la Malaisie sont conscientes que le terrorisme peut nous menacer, et que ce terrorisme touche l'ensemble des pays du monde, et c'est la raison pour laquelle nous avons mené, avec la Malaisie, une coordination de nos services, de nos politiques de lutte contre le terrorisme, et que nous continuerons à agir dans cette direction.
Je voulais enfin vous dire que, ce que j'ai éprouvé cet après-midi, puisque j'étais sur une base aérienne, et que les Rafale étaient en démonstration, nous étions là, avec l'ensemble de l'état-major malaisien, le ministre de la Défense de la Malaisie, le ministre de la Défense de la France étaient là, et nous avons vu, avec un temps qui n'était pas différent de celui que nous connaissons, là, en ce moment, c'est-à-dire un temps couvert, un temps pluvieux, nous avons vu cette démonstration par nos pilotes de Rafale.
C'était extrêmement touchant de voir cette prouesse technique, et aussi cette capacité de nos pilotes à exercer une telle mission. Là, elle était pour la démonstration, il s'agissait de faire comprendre que nous avions le meilleur avion du monde, je crois que cela a été le résultat. Mais je pensais aussi à tous nos pilotes qui sont sur les zones de conflit, et notamment en Irak, et en Syrie, et qui, avec ces Rafale, infligent des coups, et des coups très durs à Daesh.
J'avais, pour ce pilote-là ou ces pilotes, qui étaient dans ces appareils de haute technologie, mais qui les utilisaient au mieux, une grande admiration, parce que la France peut être fière de son armée, peut être fière de ses soldats, peut être fière de ce qu'elle représente dans le monde. Si nous sommes respectés, c'est pour bien des raisons qui tiennent à ce que nous sommes, pays de grande Histoire, pays de culture, pays qui poursuit un idéal de justice, de paix, un pays qui promeut le dialogue et la négociation, qui ne veut pas imposer ses vues au reste du monde, mais qui fait en sorte que chaque fois que les Droits de L'Homme sont atteints, nous puissions exprimer une parole forte.
Pour que nous soyons respectés aussi, il faut avoir les capacités de notre défense. Lorsque l'Europe s'interroge sur son avenir -c'est le cas en ce moment puisqu'avant de faire ce voyage en Asie du Sud-Est, j'étais à Rome pour l'anniversaire du Traité- il faut qu'elle soit plus solidaire, et il y a encore du chemin à faire. Il faut qu'elle soit plus forte dans l'expression de sa politique, il faut qu'elle soit plus coordonnée, et surtout maintenant que le Royaume-Uni vient de nous quitter ou s'apprête à le faire à travers une négociation qui va durer deux ans. Il faut que l'Europe protège ses frontières, c'est ce que l'on attend d'un ensemble, mais il apparaît nécessaire, indispensable que l'Europe puisse aussi assurer sa défense, non pas en s'éloignant de l'Alliance atlantique, de l'OTAN, mais en faisant en sorte que nous puissions nous-mêmes être capables de projeter nos forces à l'extérieur ou d'assurer une capacité de défense de notre territoire, avec une industrie de défense, qui doit elle-même être plus européenne.
Et comme nous sommes dans un monde qui est en train de changer avec –c'est la décision du peuple américain– un président des Etats-Unis qui est plus isolationniste que ses prédécesseurs, qui ne croit plus au multilatéralisme, qui s'interroge sur la capacité qu'a l'OTAN de pouvoir encore assurer une défense commune, ou en tout cas, qui veut renégocier un certain nombre d'éléments, notamment financiers, pour cette alliance, nous aurons, ou d'autres que moi, à en discuter, mais, ce qui est important, c'est que la France puisse se dire : elle, elle peut assurer sa défense, elle, elle peut dire à l'Europe qu'elle a la capacité d'agir et d'intervenir.
C'est pourquoi vous êtes ici, communauté française, bien sûr, très attachée à cette partie du monde, l'Asie du Sud-Est, mais en même temps, vous devez avoir conscience d'appartenir à un ensemble, qui est une grande Nation, et qui est capable de se faire respecter, et si, ici, nous pouvons multiplier les courants d'échanges, faire un certain nombre d'investissements, être reçus, comme je l'ai été, c'est parce que la France est une Nation indépendante.
C'est très important de ne dépendre de personne. Mon modèle n'est ni aux États-Unis ni en Russie ni ailleurs. Le modèle que je veux promouvoir est en Europe. C'est à travers les valeurs que l'Europe porte que nous devons nous-mêmes agir dans le monde, et il n'est pas possible de regarder tels ou tels responsables de grands pays comme des exemples, j'appartiens à une génération où nous n'avions pas besoin d'exemples pour être nous-mêmes, et où nous luttions contre un certain nombre d'influences extérieures, eh bien, cela reste vrai. Il y a des empires qui essayent de ressurgir, il y a des pressions qui se font sur un certain nombre de pays.
Alors, il est très important, au moment où il va y avoir des choix essentiels pour notre pays, que nous restions une Nation indépendante, que nous restions une Nation ouverte, qui croit au commerce, à l'échange, à la libre circulation des personnes, comme des biens, une Nation qui entend défendre un idéal, une Nation qui sait se faire respecter, et c'est ce que vous contribuez à faire. C'est pourquoi, je voulais, à l'occasion de cette visite -qui n'a pas toujours été pluvieuse, même si, aujourd'hui, nous avons été particulièrement servis- vous dire toute ma gratitude, parce que la France est forte de tous ceux qui vivent partout dans le monde avec le drapeau français. Et aujourd'hui, le drapeau français, grâce à vous, flotte en Malaisie. Merci.Monsieur le Premier ministre,
Je voudrais d'abord vous remercier pour l'accueil que vous me réservez et qui témoigne de l'intensité et de la qualité de la relation entre la Malaisie et la France. Je viens ici pour le soixantième anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre nos deux pays, et aussi pour souligner que c'est la première fois depuis quatorze ans qu'un président de la République française vient en Malaisie. Je tenais à être celui-là.
Je veux souligner la confiance qui existe entre nos deux pays et qui trouve sa consécration dans la relation de défense. Vous avez fait le choix de vous adresser à la France pour que la Malaisie puisse disposer d'une force sous-marine, et vous avez été capable très vite d'accéder à cette technologie et à cette utilisation de la force sous-marine, et nous sommes encore à vos côtés pour d'autres projets.
Vous avez fait également le choix de l'avion A400M et cet après-midi je serai sur la base de Subang, pour constater la coopération remarquable entre nos deux pays pour ce partenariat en matière aéronautique. Vous êtes le premier pays hors OTAN à avoir fait ce choix. Nous avons effectivement parlé du Rafale, parce que vous vous préparez à prendre une décision, nous voulons vous accompagner là aussi et vous faire la démonstration, je crois qu'elle est faite entre nos deux ministres, mais que cet avion est le meilleur au monde, après, il faut discuter des modalités, du prix, et aussi de ce que cet avion peut représenter dans l'ensemble de votre panoplie, mais nous vous faisons confiance pour prendre cette décision le moment venu.
Nous avons aussi des relations économiques très étroites, la meilleure preuve, c'est là aussi la délégation qui m'accompagne, plusieurs dizaines de chefs d'entreprise, de grandes, de moyennes, de petites, parce que, ici, nous voulons être présents dans tous les domaines où l'économie de la Malaisie se développe à un rythme très rapide. Nous le voyons dans cette capitale, ici, qui est exceptionnelle, et nous voulons être présents dans les transports, c'est déjà le cas, dans l'aéronautique, et la Malaisie achète beaucoup d'avions AIRBUS. Nous voulons le faire aussi à travers l'énergie, l'énergie renouvelable, peut-être demain, l'énergie nucléaire, bref, il est très important que nous puissions encore amplifier les échanges entre nos deux pays. Je rappelle que sur les deux dernières années, ils progressent à un rythme de 10 %. Il est vrai que l'économie de la Malaisie connaît une croissance également très forte.
Monsieur le Premier ministre, nous avons voulu également, et je vous en remercie, aborder d'autres sujets de coopération, d'abord, sur le plan de la recherche, nous avons signé un accord justement pour que la recherche sur l'huile de palme durable puisse trouver toute sa traduction, et nous avons également, sur le caoutchouc, eu la même démarche ; nos chercheurs permettront ainsi d'aller encore plus vite dans la certification de ces produits, notamment de l'huile de palme. Je sais combien elle représente ici, une activité économique très importante. Nous avons aussi, en matière d'éducation, voulu accueillir davantage d'étudiants venant de Malaisie, vous y contribuez, Monsieur le Premier ministre, avec les bourses que vous pouvez accorder.
Nous avons parlé tourisme, parce que vous êtes un pays qui attire, qui devrait attirer encore davantage de touristes français, nous avons voulu, sur le plan culturel, mettre en avant, là aussi, notre partenariat, je visiterai, cet après-midi, le Musée d'art islamique, qui a un accord avec le Musée Guimet, en vue d'une exposition qui aura lieu en 2019.
Enfin, le Premier ministre Najib voulait absolument me remettre un document, qui est la politique de dé-radicalisation qui a été menée ici en Malaisie avec un grand succès. Nous sommes conscients que vous êtes un pays qui représente un islam modéré, avec ce souci du pluralisme et aussi de l'éducation, de la tolérance et nous avons effectivement le même objectif : lutter contre l'extrémisme, contre le fanatisme, et faire en sorte que nous puissions tous vivre ensemble. Là aussi, je veux, si c'était nécessaire, vous dire que notre conception de la laïcité en France, c'est de permettre la liberté religieuse dans le cadre d'une vie en commun qui puisse être respectée par tous.
Je veux terminer pour dire combien j'ai apprécié la politique de la Malaisie, notamment son expression au sein du Conseil de sécurité, puisque la Malaisie a siégé deux ans, elle nous a appuyé constamment dans toutes les démarches que nous avons pu faire. La raison en est simple, c'est qu'avec le Premier ministre NajibTun Abdul Razak, nous partageons les mêmes principes pour la vie internationale, l'indépendance, le respect du droit, le souci du dialogue, la mise en cause de tout ce qui peut mettre en péril notre vie et notre qualité de vie. Donc nous sommes conscients que la négociation internationale, que le multilatéralisme, que l'ouverture des échanges sont les bases de ce qui fait la communauté internationale. Nous continuerons dans cet esprit, cette visite a également aussi cette caractéristique de faire prévaloir des principes de droit international et d'ouverture au monde, que la Malaisie et la France défendent partout. Merci Monsieur le Premier ministre.