Mesdames, Messieurs les Ministres,
Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs,
Bienvenue ici, au Palais de l'Elysée. Nous voulions vous accueillir parce que vous êtes les membres d'une grande organisation, WorldSkills International, et parce que vous organisez des Olympiades. Nous ne sommes pas candidats pour tous les Jeux olympiques qui existent au monde, et qui peuvent intéresser des secteurs très différents. Il se trouve néanmoins que le 11 août prochain, vous allez décider à Sao Paulo de l'attribution de cette grande compétition pour l'édition 2019 : les Olympiades des métiers.
J'ai souhaité, avec le Gouvernement français, les ministres qui sont ici présents, porter notre candidature pour cette organisation. Nous l'avons exprimé, c'était il y a deux ans, et Paris se portait déjà candidate.
Pour trois raisons. D'abord, parce que la France est très attachée à l'Olympiade des métiers, et je crois que le Président GUISEMBERT en est le symbole. Pour nous, ces Olympiades, qui réunissent plus de 1.200 jeunes, provenant de 60 pays, c'est une mobilisation très importante de nombreux secteurs économiques. Le bâtiment, les travaux publics, la maintenance, l'industrie, l'automobile, les nouvelles technologies, les services, l'alimentation, bref, ce sont des secteurs économiques très importants. Ce sont des métiers pour nous essentiels.
La France obtient en plus à ces Olympiades de bons résultats. En 2013, nous avions remporté 8 médailles, 2 en or, 5 en argent, 1 en bronze, et 16 médaillons d'excellence. Autrement dit, plus d'un membre sur deux de l'Equipe de France avait été primé. Nous voudrions que ce soit le cas pour d'autres compétitions, n'est-ce pas, Monsieur le ministre des Sports ? Parmi ces médaillés, Caroline LIENART, ici présente, qui avait été 4ème et qui a suivi grâce à ce résultat un stage de 5 semaines à l'Elysée. Cela ne vaut pas pour tous les médaillés, mais vous, vous avez pu justement être repérée et identifiée grâce aux Olympiades, et ensuite, venir ici, continuer votre formation.
La seconde raison qui justifie notre candidature, c'est que nous croyons à l'apprentissage et nous voulons développer l'apprentissage. Nous avons d'ailleurs pris des mesures pour aller dans ce sens. Nous voulons qu'il y ait 500.000 jeunes qui puissent être en apprentissage à l'horizon 2017. Nous avons simplifié l'accès à l'apprentissage pour de nombreuses entreprises, et même fait en sorte que toute entreprise qui recrutera un jeune de moins de 18 ans en première année d'apprentissage n'ait plus à payer ni le salaire ni les cotisations sociales ; tout lui sera remboursé, parce que nous voulons récompenser le chef d'entreprise qui s'engage dans l'apprentissage, parce que ce sont des frais. En même temps, nous voulons saluer ce geste de solidarité, de transmission de métier, de formation, de savoir faire.
La troisième raison qui explique notre candidature, c'est que les établissements de formation français sont prêts à s'engager avec les jeunes, avec les enseignants, avec les familles, mais aussi avec les collectivités locales. Les Présidents de région ont confirmé également cet engagement. Je salue ici le président de la région Ile-de-France, qui est sans doute celui qui fait le plus avec sa collectivité pour l'apprentissage dans notre pays.
Nous avons reçu également le soutien de toutes les organisations syndicales françaises pour la candidature pour les Olympiades des métiers. Réussir, en France, à réunir toutes les organisations syndicales et les organisations d'employeurs, c'est tellement exceptionnel que cela ne pouvait être fait que pour les Olympiades des métiers, et c'est ce qui a été réussi.
Il y a 10.000 entreprises qui se sont également mobilisées, et nous avons également voulu qu'un grand cuisinier, Alain DUCASSE, puisse être le parrain actif de cette candidature. Nous ne voulons pas laisser penser que dès lors que vous auriez choisi la candidature de Paris, vous auriez table ouverte ici, en France ou même à l'Elysée ! Nous vous laissons toute indépendance pour le choix que vous avez à faire. Vous pouvez être certain en tout cas que si vous faisiez ce choix, le projet qui serait le nôtre correspondrait à l'ambition qui est la vôtre. Nous aurions une équipe motivée, des projets qui pourraient correspondre à votre philosophie, et nous aurions aussi des installations de premier plan.
Voilà le message que je voulais vous transmettre. Nous croyons aux valeurs qui sont les vôtres, nous croyons au travail, nous croyons à l'apprentissage, nous croyons à la transmission, et nous voulons que la jeunesse puisse avoir une chance de plus de réussir.
Avec ces Olympiades, avec les compétitions que vous offrez, avec ces formations que vous dispensez, vous permettez à la jeunesse du monde d'avoir davantage d'espérance, davantage de chance de réussir. Je voulais ici saluer toute la démarche qui est la vôtre, à travers ces Olympiades, et d'une manière générale, à travers les actions que vous organisez dans vos propres pays. Merci.J'ai tenu ce matin un Conseil restreint consacré à la Grèce. La Grèce a décidé d'interrompre les négociations qui étaient en cours depuis des semaines, qui portaient sur un plan global, durable, et qui concernait les institutions européennes, le Fonds Monétaire International, mais surtout l'ensemble des pays de la zone euro.
Je regrette ce choix parce que nous étions tout près d'un accord.
La Grèce a également décidé de consulter le peuple par référendum. C'est son choix souverain. C'est la démocratie et le droit du peuple grec de dire ce qu'il veut pour son avenir.
L'enjeu sera fondamental : il est de savoir si les Grecs veulent rester dans la zone euro. C'est leur place à mes yeux, mais c'est à eux d'en décider, ou de prendre le risque d'en sortir.
Nous savons qu'il y a encore quelques heures avant que la négociation pour la prolongation de ce que l'on appelle le programme de soutien à la Grèce soit définitivement close. Je souhaite que, si les Grecs en décident, cette négociation puisse reprendre mais c'est à eux, et à eux seuls, de le dire.
La France - c'était le sens de la réunion de ce matin - est disponible, toujours disponible pour que le dialogue puisse reprendre, puisse reprendre aujourd'hui, puisse reprendre demain. Aujourd'hui, il y a toujours la possibilité d'un accord ; demain cela dépendra de la réponse des Grecs au référendum qui leur est proposé. La France est pour que la Grèce reste dans la zone euro. La France est toujours prête à agir mais elle ne peut le faire que s'il y a cette volonté commune de parvenir à une solution.
Beaucoup de temps a passé. J'ai joué, avec le Gouvernement français, et notamment le ministre Michel SAPIN, tout le rôle qui revient à la France. Je l'ai fait en parfaite cohérence avec nos partenaires, notamment avec l'Allemagne, et avec l'ensemble des institutions et des pays de la zone euro, parce que c'était la responsabilité de la France, toujours, de favoriser une solution.
Aujourd'hui il y a des incertitudes, notamment en Grèce, même si la Banque Centrale Européenne a fait en sorte d'apporter des liquidités indispensables pour le fonctionnement jusqu'au moment du référendum. Il y a aussi des inquiétudes qui peuvent exister sur les marchés, mais je veux ici être clair là : des mesures très importantes ont été prises depuis déjà plusieurs mois pour consolider la zone euro - et l'Union Bancaire en a été le résultat -, pour faire en sorte qu'il y ait plus de cohésion dans la zone euro et plus de moyens de faire face à toute spéculation.
Enfin l'économie française n'est plus dans la même situation qu'il y a quatre ans. Il y a quatre ans, c'était la crise grecque, la peur qu'il y ait un désordre considérable. Il y avait déjà un désordre considérable sur les places financières.
Aujourd'hui, l'économie française est robuste, bien plus robuste qu'il y a quatre ans, et elle n'a rien à craindre de ce qui pourrait se produire. La France n'agit pas parce qu'elle aurait peur ou parce qu'elle serait inquiète. Elle agit parce que c'est sa responsabilité de le faire. Parce que nous devons faire en sorte que la zone euro, que l'Europe que nous avons voulue, puisse poursuivre sur les bases de la responsabilité et de la solidarité.
La solidarité est toujours possible quand la responsabilité est là. C'est cette idée de l'Europe que la France continuera à faire prévaloir dans les jours qui viennent.
Je vous remercie.