Monsieur le Président, je vous remercie au nom de ma délégation pour l'accueil que vous nous réservez aujourd'hui en Indonésie et qui montre bien l'importance de notre relation. Quand on parle de l'Indonésie, les chiffres impressionnent, plus de 270 millions d'habitants, un archipel de 5.000 kilomètres de long, qui compte 17.000 îles, même si toutes ne sont pas peuplées. A elles seules, ces statistiques montrent l'importance des défis que vous avez à relever, à commencer par les questions de transport, de logistique, d'aménagement et de développement. Je sais que ce sont vos priorités.
La France et l'Indonésie ont de nombreux points en commun, d'abord, des valeurs, que nous partageons, notamment la démocratie, mais également notre volonté d'indépendance. Le souci, qui est le nôtre, est de prendre nos responsabilités pour l'avenir de la planète, à commencer par la lutte contre le réchauffement climatique, et au moment où il y a certaines déclarations qui viendraient à remettre en cause l'accord de Paris, il est très important que nous puissions réaffirmer ici nos engagements.
Je veux également souligner le rôle de l'Indonésie pour les opérations de maintien de la paix, l'Indonésie est parmi les dix plus grands contributeurs avec plus de 3.000 casques bleus. Vous êtes également soucieux d'assurer le dialogue des civilisations, et si l'on rappelle que vous êtes le plus grand pays musulman, vous nous répondez que vous avez porté, par les principes constitutionnels du Pancasila, les règles de neutralité religieuse qui demeurent un modèle.
Cette visite, je l'ai évoqué, est la deuxième d'un chef d'Etat français en Indonésie, et elle intervient trente ans après celle de François MITTERRAND. Depuis, nous sommes liés par un partenariat stratégique, qui a été signé en 2011. Nous avons décidé de lui donner de nouvelles dimensions, avec des accords nombreux, qui ont été conclus, en matière de défense, de développement urbain, de recherche, d'enseignement supérieur, et de tourisme.
Nous avons néanmoins voulu identifier deux sujets majeurs, le domaine maritime, que nous considérons comme essentiel, à la fois pour la valorisation des ressources, mais aussi pour la sécurité des domaines maritimes de la France, comme de l'Indonésie. Je rappelle que la France a le deuxième espace maritime au monde, puis, le second domaine, c'est celui de la culture, de l'économie créative, des industries culturelles, du cinéma, là encore, nous avons signé des accords importants pour que nous puissions accompagner nos institutions respectives vers la promotion de la création, aussi bien en France qu'en Indonésie, partout dans le monde, parce que nous sommes pour la diversité culturelle.
L'Indonésie est également membre fondateur de l'ASEAN, c'est ici d'ailleurs que cette organisation a son siège, et au moment où nous nous interrogeons sur l'avenir de l'Union européenne, puisque, aujourd'hui même, le Royaume-Uni vient de signifier son départ, à travers l'utilisation d'un article du traité, je veux confirmer que l'Europe ira de l'avant, marquera sa cohésion et voudra encore davantage s'ouvrir vers le monde, notamment vers l'Asie du sud-est, en particulier vers l'Indonésie, parce que nous pensons que le commerce, les investissements contribuent à améliorer les relations, et surtout, à favoriser la croissance, c'est pourquoi nous écartons le protectionnisme, l'isolationnisme et le nationalisme.
Enfin, je veux souligner que la France est fière d'accueillir des étudiants indonésiens, pas assez encore, mais nous avons la vocation, à travers, ici, cette délégation qui comporte des présidents d'universités, d'accueillir davantage encore de vos étudiants et de vos chercheurs, parce que nous considérons, là aussi, que nous avons beaucoup à apporter à chacun de nos pays, à travers ces échanges scientifiques et universitaires.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, nos deux pays ont été frappés ces dernières années par des attentats terroristes, perpétrés au nom d'une conception dévoyée de l'islam. En France, comme en Indonésie, nous avons bien compris que ce qui était visé, c'était nos libertés, notre démocratie, notre façon de vivre. Ces épreuves nous ont rapprochés. Nous sommes décidés, non seulement à combattre les terroristes et la haine que ceux-ci cherchent à installer dans nos sociétés, mais aussi à lutter contre tout ce qui est exacerbation des peurs et stigmatisation et racisme.
La France est le pays d'Europe qui compte le plus grand nombre de musulmans, ils savent qu'ils pourront toujours y trouver la liberté religieuse, mais dans le respect des lois de la République, et j'ai cité l'exemple indonésien pour la vie en commun.
Voilà pourquoi je voulais venir ici, en Indonésie, pour saluer l'étroitesse de notre relation, l'ampleur de la coopération que nous voulons aujourd'hui relancer, et souligner combien ce partenariat stratégique porte sur l'essentiel, c'est la raison pour laquelle j'ai grand plaisir à lever mon verre pour le président de l'Indonésie et pour l'amitié entre nos deux pays.Madame la ministre, chère Susi,
Mesdames et Messieurs,
Vous êtes les deux équipes qui n'en forment plus qu'une, équipe de France, équipe d'Indonésie, désormais rassemblées pour porter le même partenariat.
C'est vrai que la France et l'Indonésie ont chacune pour ce qui les concerne des espaces maritimes qui sont parmi les plus grands du monde, ce qui nous confère à la fois une opportunité et une responsabilité.
L'opportunité, c'est ce qui a été dit, la mer est une ressource exceptionnelle parce qu'il y a là tous les aliments possibles, les matières premières, les énergies, les matériaux et nous n'avons pas fini encore de tout connaitre de ce que la mer peut apporter, et en même temps de tout ce que nous pouvons faire pour valoriser ce que la mer contient.
C'est donc une opportunité considérable pour les pays qui disposent de cette surface maritime. Il a été rappelé que la France a la deuxième au monde et c'est aussi une responsabilité parce que nous devons protéger la mer car c'est-à-dire notre responsabilité au titre de la planète. Si la mer est atteinte, alors la terre l'est aussi. Et nous savons que le réchauffement a des conséquences immédiates avec le niveau de la mer qui s'élève, des îles qui peuvent disparaitre et des territoires entiers qui peuvent être ainsi menacés. Si nous ne faisons rien, nous savons bien que le processus est inéluctable. Protéger la mer, c'est aussi protéger contre les intrusions, contre les spoliations, contre les prélèvements, contre les pollutions et c'est ce que nous avons aussi comme devoir et comme objectif.
Alors je remercie tous ceux qui sont intervenus dans ce débat et je voudrais résumer autant qu'il est possible mon propos en trois conclusions.
La première, c'est que l'enjeu maritime le plus important aujourd'hui pour vous, mais c'est vrai aussi pour nous, c'est la pêche et c'est ce que nous pouvons obtenir d'elle, c'est-à-dire une activité importante pour des pays comme les vôtres, mais aussi pour les pays développés qui ont dû investir considérablement dans les techniques et dans les bateaux et dans la formation des marins. Et nous avons donc comme obligation de nous protéger par rapport aux pêches illégales. Et ce n'est pas un sujet qui serait propre à cette partie-là du monde, c'est vrai partout. Je ne parle pas simplement de la piraterie qui met en cause les trafics maritimes qui sont le fondement même de notre développement économique et à cet égard, la France avait pris l'initiative d'une lutte contre la piraterie, l'Indonésie d'ailleurs l'avait rejointe dans ce combat et nous avons pu obtenir des résultats très significatifs. Chaque fois qu'il y a des passages qui sont stratégiques, il y a de la piraterie.
Nous avons déployé nos forces militaires et le ministre de la Défense est là et nous avons pu engager des coopérations qui ont été particulièrement efficaces. Mais il y a aussi ce qu'est de la pêche illégale et vous avez pris à cœur ce sujet et vous avez ici démontré qu'il était possible d'agir. C'est toujours la même question : est-ce que c'est possible d'agir par rapport à des phénomènes que l'on croit inévitables ou irréversibles ? Oui, c'est possible et vos résultats l'attestent, vous avez pu détruire un certain nombre de bateaux et vous avez pu dissuader un certain nombre de pénétrer dans vos eaux territoriales ou dans les zones économiques exclusives.
Pour cela il faut avoir de la volonté, mais il faut aussi avoir des moyens technologiques, je suis satisfait de voir que l'Indonésie est en pointe en matière d'observation maritime et nous avons nous-mêmes contribué à ce déploiement d'outils innovants avec le projet INDESO dont le centre de commandement nous a été présenté.
Nous avons aussi, comme obligation, non seulement de lutter contre les pêches illégales, contre les intrusions de navires qui n'auraient pas d'attention particulièrement pacifique, mais aussi contre les marées noires ou tout ce qui peut être des facteurs de pollution, d'où la nécessité de se doter de véritables instruments, d'observation, de contrôle, et de pilotage, et c'est ce que nous avons décidé de faire à travers ce partenariat.
La deuxième conclusion c'est que la mer va être l'objet de beaucoup d'investissements en matière d'énergies marines, c'est une dimension, là aussi, importante de notre partenariat, nous devons tout faire pour que, dans le cadre de la diversification des sources d'énergie, nous puissions utiliser pleinement ce que la mer peut nous fournir.
Il faut aussi que nous puissions disposer de météorologie qui nous permette, autant qu'il est possible, de prévenir un certain nombre d'effets, y compris du réchauffement climatique, ou des risques sismiques, et c'est également une coopération que nous avons lancée depuis déjà longtemps et qui va trouver un terrain d'application, je remercie les services de la météorologie d'avoir pleinement investi ce sujet.
Puis, la troisième conclusion, c'est que le transport maritime, le développement de l'activité maritime, est une source de croissance considérable, le commerce mondial se développera, et se développe, avec le transport maritime. Nous avons vu combien les ports pouvaient se moderniser et permettre une diminution du temps d'immobilisation des bateaux, combien il était maintenant possible d'avoir des outils logistiques qui nous permettent d'avoir le moins de main-d'œuvre possible, c'était un travail très dur que celui qu'effectuaient ceux qui faisaient ce transbordement, les dockers, donc nous pouvons avoir maintenant des installations de très haute performance.
Nos navires, également, sont de haute technologie, c'est-à-dire que nous pensions que nous avions trouvé là aussi un plafond, que nous ne puissions pas aller beaucoup plus loin dans le volume des bateaux, dans le nombre de conteneurs que nous pouvions disposer, eh bien si, grâce à la technologie nous avons pu avoir des bateaux encore plus grands, un nombre de conteneurs encore plus élevé, et des ports encore plus modernes.
Donc, ma conclusion, c'est que nous devons investir massivement dans les installations portuaires, pour cela nous devons mettre en place des financements et aménager toutes sortes d'installations. C'est pourquoi je me réjouis que l'Agence Française de Développement ait pu vous accompagner dans un certain nombre de projets de ports ou de services portuaires, parce que dans un archipel comme le vôtre, avec toutes les îles dont vous disposez, il est très important que vous puissiez assurer les liaisons et acheminer les marchandises.
Donc, nous aurons, dans les prochaines années, des investissements massifs à faire dans les domaines portuaires et logistiques. Les économies les plus compétitives, les plus performantes seront celles qui auront fait cet effort. C'est pour ça que c'est une chance d'avoir un domaine maritime.
La France a toujours du mal à reconnaître ses atouts et à penser qu'elle n'a pas de ressources énergétiques, ce qui est vrai, qu'elle n'a pas toujours les performances que l'on peut attendre dans un certain nombre de domaines, mais elle a cette ressource irremplaçable qui est l'espace maritime et qui est d'avoir aussi des ports et des installations de très haut niveau. Donc, nous voulons mettre cette expérience en commun avec l'Indonésie.
Ce que je voulais à travers cette visite, qui était donc une visite historique, ne serait-ce que par le temps qu'il a fallu pour qu'il y ait, si je puis dire, un successeur à François MITTERRAND, donc puisqu'il a fallu 30 ans, et donc cette visite historique elle doit nous permettre de définir une politique commune sur le plan maritime, un partenariat stratégique entre l'Indonésie et la France, mais aussi qui doit avoir une vocation mondiale, c'est-à-dire que nous devons montrer que nous, nous sommes porteurs, dans la région, bien sûr de l'Asie du sud-est, mais plus largement que nous sommes porteurs d'une vision de l'avenir du monde maritime. C'est la raison pour laquelle je voulais absolument participer à cette table ronde et féliciter tous les acteurs, parce que c'est votre rencontre qui va être déterminante, je remercie tous ceux qui s'y investissent et tout le partenariat que nous avons été capables de mener à bien. Merci.Mesdames, Messieurs, chers compatriotes,
Nous sommes en retard, c'est vrai, mais nous avons de bonnes raisons parce que nous ne cessions pas de signer des accords, des contrats qui témoignaient de l'ampleur de la coopération et l'amitié qui existe entre nos deux pays, l'Indonésie et la France.
Si nous avons pu aller jusqu'au bout de toutes nos intentions en matière de coopération économique, culturelle, scientifique, mais aussi universitaire, c'est aussi grâce à vous parce que la communauté française, vous êtes nos meilleurs représentants et vous faites en sorte que la France ait la meilleure image ici, en Indonésie.
Alors je suis en retard mais enfin ça fait quand même 30 ans que vous attendez un président de la République. Le dernier était François MITTERRAND, je suis heureux de lui succéder dans ce rôle et les Indonésiens attendaient aussi la visite d'un président de la République française. Certes, il y avait eu des déplacements de Premiers ministres, de ministres des Affaires étrangères, de nombreuses délégations aussi, mais il fallait que nous puissions nous mettre à ce niveau-là et à cette hauteur-là.
J'avais plusieurs raisons de venir ici, en Indonésie. D'abord, parce que je ne suis pas venu qu'en Indonésie, j'ai été également à Singapour et en Malaisie, et que c'est toute l'Asie du Sud-Est qui doit être regardée par la France comme un domaine et une zone, un espace où nous avons beaucoup d'intérêts et beaucoup de communautés de pensée. L'Asie du Sud-Est, c'est l'ASEAN, ce sont des pays extrêmement dynamiques, avec des croissances très fortes, avec des populations nombreuses – les Philippines font 40 % de l'ASEAN – et nous avons, entre l'Europe et l'ASEAN, tout intérêt à avoir des partenariats privilégiés.
Il se trouve qu'aujourd'hui, c'est le départ du Royaume-Uni de l'Union européenne et que ça pose la question : que va devenir l'Union à 27 ? Quel va être son projet ? Quel vont être le sens et la direction qu'elle veut donner au continent européen ? Et si nous voulons regarder notre avenir, il doit être d'abord d'être une véritable unité entre les 27 et d'avoir aussi la capacité d'aller plus vite pour quelques pays qui en décideront, mais il faut qu'il y ait une projection de l'Europe vers le monde. Et précisément, ici, l'Europe est attendue et l'ASEAN dont je parlais veut avoir une relation particulière avec l'Europe.
Il se trouve que je m'exprime au moment où un président aux Etats-Unis remet en cause les décisions qui ont été prises lors de l'Accord de Paris sur le climat et où il y a des tentations protectionnistes. Alors, qu'est-ce que nous devons faire, la France, l'Europe, les pays du sud-est asiatique ? Devons-nous aller de l'avant, aller de l'avant pour mettre en œuvre les décisions et les engagements qui ont été pris à Paris, mais aller de l'avant aussi sur le commerce ? Parce que si nous cédons à cette tentation qui n'existe pas qu'aux Etats-Unis, que nous voyons aussi en Europe, si nous cédons, si nous nous enfermons, si nous nous replions, alors c'est une croissance potentielle qui va s'évaporer, ce sont beaucoup d'entreprises qui ne pourront plus exporter, qui ne pourront plus investir, qui ne seront plus accueillies comme beaucoup, heureusement, l'ont été ici, en Indonésie.
Donc nous devons promouvoir une conception du commerce qui soit bien sûr régulée, il ne s'agit pas d'accepter le libre-échange sans conditions, mais nous devons penser que la croissance de demain, elle sera tirée du commerce mondial et notamment avec cette partie-là de la planète.
Alors je venais aussi ici, en Indonésie, parce qu'il y a un partenariat stratégique qui existe entre nos deux pays depuis 2011 qui a un contenu politique parce que nous partageons une même vision des relations internationales, de l'indépendance, du rôle des Nations unies. Tout cela peut paraître de l'évidence, parler des institutions internationales, du droit international, des Nations Unies, mais ce n'est plus de l'évidence quand il y a une mise en cause, y compris du financement de ces organisations, quand il y a une contestation du droit international. Donc c'est très important que nous puissions rappeler, l'Indonésie et la France, quels sont les principes qui nous gouvernent et qu'est-ce que nous voulons faire, chacun à notre place, du monde dans lequel nous sommes.
Dans ce partenariat stratégique, il y a bien sûr l'économie et elle a pris sa place ici. Il y a de nombreuses entreprises qui sont implantées, nous avons des échanges commerciaux qui sont excédentaires, qui progressent très vite – de l'ordre de 10 % par an –, la croissance est forte ici et elle tire un certain nombre de nos entreprises et c'est très bénéfique pour l'emploi en France.
J'ai été accompagné non seulement par des ministres – je les salue, j'y reviendrai –, mais aussi par des parlementaires – députés, sénateurs – qui représentent aussi les Français de l'étranger, c'est-à-dire vous, et j'ai été accompagné aussi par beaucoup de responsables d'entreprises, des grandes, des moyennes, des petites, et qui ont pu trouver, grâce à ce partenariat stratégique, grâce à cette visite, des occasions de contact, voire même des marchés auxquels ils ne pouvaient pas prétendre s'il n'y avait pas eu cette relation et cette qualité dans l'accueil qui nous a été réservé. Et puis ces entreprises ont pu aussi nourrir un courant d'échanges qui va prospérer dans les prochaines années.
Dans ce partenariat stratégique, il y a ce que l'aéronautique a pu fournir de mieux, c'est-à-dire des avions, et ici, nous en vendons beaucoup. Pas de trop mais nous en vendons beaucoup et j'ai eu l'occasion d'ailleurs de remettre une distinction, la Légion d'honneur, à un grand chef d'entreprise indonésien qui a eu le record pour l'achat d'AIRBUS et qui continue à acheter des ATR et qui veut que sa flotte puisse être composée essentiellement d'avions français. Donc il était normal que l'on puisse lui accorder cet honneur que de lui dire que cette confiance qui nous est donnée, elle méritait aussi de notre part un salut particulier. Et nous avons encore ces derniers jours progressé pour la vente d'avions, pas simplement à ce client prestigieux, mais à d'autres ici, en Indonésie.
Dans ce partenariat stratégique, il y a aussi la défense parce que nos deux pays, je l'ai dit, ont une volonté d'avoir d'abord la sécurité de leur propre territoire et pour l'Indonésie, c'est un archipel avec 1 500, 17 000 îles mais toutes ne sont pas habitées. Je me rattrape comme je peux aux branches de l'archipel. Donc, sécurité du territoire mais aussi protection par rapport à d'autres influences. Chacun les connaît et il est très important que nous, la France, nous puissions présenter une indépendance et une capacité technologique et c'est pourquoi il était très important que Jean-Yves LE DRIAN puisse m'accompagner. Jean-Yves LE DRIAN qui a été pendant cinq ans ministre de la Défense, non seulement capable de régler des crises que nous avons connues, crises à l'extérieur, crises à l'intérieur, mais qui a été capable aussi de promouvoir la technologie française partout dans le monde. Et grâce à lui, nous avons pu signer de nombreux contrats.
Alors je pourrais continuer sur le partenariat, un partenariat universitaire puisqu'il y a ici des universités françaises, des grandes écoles qui sont représentées. Nous accueillons nous-mêmes des étudiants indonésiens – 4 000 – et nous faisons en sorte qu'ils soient encore plus nombreux. Nous avons des centres de recherche qui coopèrent avec leurs homologues indonésiens et puis nous avons ajouté une autre dimension, deux autres dimensions au cours de cette visite. D'abord, un partenariat en matière maritime. Il se trouve que l'Indonésie et la France ont des espaces maritimes considérables. La France – je le rappelle – a le deuxième espace maritime du monde et ce qui nous donne des atouts considérables en termes de valorisation des ressources, en termes d'énergie que nous pouvons un jour ou l'autre mobiliser, bref, mais aussi des responsabilités.
Donc, nous avons convenu d'un partenariat qui puisse, entre l'Indonésie et la France, mobiliser toutes les communautés maritimes de nos deux pays en matière notamment de lutte contre les pêches illégales, en matière d'observation, en matière de prévisions météorologiques, en matière d'investissements portuaires, en matière de construction de bateaux, bref, une vraie politique maritime commune parce que la mer est comme le disait très bien monsieur Louis-Dreyfus l'avenir de la Terre. Donc nous avons vocation à porter ce message-là et l'Indonésie et la France peuvent le faire.
Puis nous avons ajouté une dimension culturelle et il y a eu cet après-midi une mise en valeur de l'économie créative. Nous avons pu ainsi avec nos amis indonésiens montrer que, non seulement nous sommes pour la diversité culturelle, c'est-à-dire de faire référence et de faire appel à tout ce qui contribue à la création, mais que nous pouvons en plus mener ces politiques ensemble. Ce qui nous a permis d'accueillir Catherine DENEUVE en Indonésie et je veux la remercier parce que c'est une promotion de la culture française, du cinéma français, une personnalité éminente en France, connue mondialement qui accepte de venir passer quelques jours ici pour la promotion du cinéma, de la culture, de la création et de cet accord avec nos amis indonésiens qui vont dans les prochains mois ouvrir plus de salles de cinéma, accueillir plus de films français. C'est aussi cela le partenariat entre la France et l'Indonésie.
Je voudrais ajouter une autre idée, qui dans le contexte que nous connaissons est sans doute encore plus cruciale, l'Indonésie est le pays qui compte le plus de musulmans au monde, qui a été capable de développer un islam modéré, un islam qui est, on le voit bien, compatible avec la démocratie et qui a fait de la neutralité religieuse un principe constitutionnel. L'Indonésie qui a été frappée comme nous, la France, par le terrorisme, qui lutte contre le fondamentalisme, contre l'extrémisme et qui participe avec nous d'un certain nombre d'objectifs que nous poursuivons à l'échelle du monde. Alors il était important qu'à la fois nous puissions regarder le modèle indonésien et en même temps que nous puissions ensemble dire que nous n'acceptons pas les discriminations, les stigmatisations et la mise en cause d'une religion en l'occurrence l'islam.
Toutes ces raisons font que nous étions ici grâce à vous presque chez nous. Et de vous voir aussi nombreux me laisse penser que les statistiques officielles ne sont donc pas les bonnes. Communauté française, 3 500, 4 000, vous êtes déjà presque autant, je vous ai comptés, même s'il y a aussi beaucoup d'amis indonésiens que je veux saluer qui sont venus ici pour nous témoigner de leur amitié. Communauté française qui ici donc représente des secteurs très différents : l'économie, la culture, les alliances françaises, les lycées. Je veux saluer les personnels de ces deux établissements, qui font en sorte que vous puissiez là aussi éduquer en français, accueillir non seulement des Français mais aussi d'autres nationalités pour qu'ensuite ces élèves puissent être les meilleurs représentants de la culture française.
Je voudrais aussi saluer les fonctionnaires parce que même à l'étranger on a besoin de fonctionnaires, on a besoin que l'Etat puisse retrouver des personnels consulaires. Je voudrais saluer Business France parce qu'il m'a été dit - c'est venu de la part des PME, des entreprises - que Business France avec les services de l'ambassade faisait tout pour accompagner les entreprises avec la chambre de commerce, avec tout ce qui peut contribuer au développement de nos échanges.
Voilà ce que c'est qu'une communauté française à l'étranger, c'est une communauté humaine qui peut connaître aussi ses épreuves, ses difficultés. La sécurité doit être pour nous un élément essentiel, nous avons dégagé d'ailleurs des crédits pour renforcer la sécurité aussi bien pour les établissements scolaires que pour les services de la France présents en Indonésie. Nous avons une obligation supplémentaire parce qu'il y a beaucoup de touristes, 150 000 touristes français qui viennent ici en Indonésie. Nous avons aussi ce devoir avec les autorités indonésiennes de les protéger. Et nous devons nous occuper du sort d'un certain nombre de nos ressortissants qui peuvent se trouver dans une situation difficile, je n'en dis pas davantage mais vous avez compris.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais faire avec vous au cours de ce dernier déplacement de mon quinquennat. C'est pour cela que je voulais vous réserver cette surprise, cette attention particulière. Pendant ces cinq ans j'ai énormément voyagé, les opposants ne devaient pas s'en plaindre, ils étaient heureux de me voir plus loin que dans leur proximité immédiate, mais j'ai, me dit-on, été le président qui a le plus voyagé. Non pas simplement par une forme de plaisir qui m'aurait saisi pour ne pas m'occuper de la situation des Françaises et des Français de l'Hexagone parce que c'est la priorité compte tenu des enjeux économiques et, vous savez bien, aussi des enjeux de sécurité. Mon premier devoir c'est de protéger les Français et d'assurer le progrès, les avancées, et notre pays a avancé depuis cinq ans.
Mais je me suis beaucoup déplacé parce que c'était l'intérêt de la France, parce que nous étions engagés sur un certain nombre de théâtres d'opérations, en Afrique, au Moyen-Orient. Je me suis beaucoup déplacé aussi parce qu'il y avait parfois à apaiser des relations qui s'étaient dégradées avec un certain nombre de pays. Je me suis beaucoup déplacé parce qu'il y avait des enjeux économiques, commerciaux au-delà même de la politique. Je me suis beaucoup déplacé parce qu'il y avait la culture française qu'il fallait porter, la langue française.
Partout, j'ai voulu rencontrer les Français qui vivaient à l'étranger et à chaque fois ce qui m'a saisi c'est toutes les générations qui sont représentées, beaucoup de jeunes qui sont à l'étranger, et puis aussi des Françaises et des Français qui ne se sont jamais séparés de leur pays, qui vivent même encore davantage la France parce qu'ils sont plus loin et qui se rattachent toujours à une région, à un département, à une commune. On est Français de l'étranger mais on est d'abord Français d'une ville, d'un territoire et même si on est depuis longtemps Français à l'étranger. Il y a beaucoup de nos compatriotes qui font leur carrière à l'étranger puis d'autres qui ont décidé, en plus le mariage aidant, de vivre à l'étranger, beaucoup qui sont doubles nationaux, il y en a ici. C'est une chance pour la France d'avoir des doubles nationaux qui aiment leur patrie parce que justement ils peuvent en avoir deux.
Alors pour toutes ces raisons j'ai toujours trouvé beaucoup de plaisir à être devant des Françaises et des Français comme vous qui représentent ce qu'est notre diversité y compris sur le plan politique, sur le plan des philosophies, sur le plan des convictions, des religions, et qui assurent finalement ce lien avec la France. Et si la France est autant aimée, vous pouvez vous en témoigner. C'est ce qui parfois surprend les Français qui ne voyagent jamais et qui pensent qu'ils sont toujours regardés avec distance, avec parfois le regard sur leur compétitivité qui ne serait pas aussi élevée, sur leurs performances qui ne seraient pas aussi grandes ou moins grandes que certains de leurs voisins. Non, la France est aimée, elle est admirée, elle est regardée non pas parce que nous sommes ce que nous sommes mais parce que nous sommes le produit d'une histoire, que nous portons un idéal.
Quand la France est frappée, vous l'avez vu, hélas, ces dernières années, c'est le monde qui s'est rassemblé autour de la France parce que c'est la France, parce que vous êtes la France. Nous devons être à chaque fois conscients de nos responsabilités, sûrs aussi de ce que nous représentons, également fiers de nos atouts, il y en a de nombreux, capables de vendre notre excellence française, et aussi d'être sûrs de notre destin, de n'avoir peur de rien.
Vous qui vivez à l'étranger vous avez sûrement encore moins peur et vous ne devez surtout pas cultiver ce sentiment. Nous devons à chaque fois représenter l'espoir parce que la France c'est son message. La France ne s'est jamais mise à renoncer à être elle-même et quand elle l'a été, hélas, saisie par cette terrible tentation elle s'est perdue. Alors faites en sorte au-delà de ma présidence puisqu'il y en aura d'autres - je veux ici vous rassurer ou vous inquiéter mais il y en aura d'autres - de porter l'espoir qui est le message de la République française.
Merci.Mesdames, Messieurs,

C'est assez exceptionnel que de délivrer un discours dans le cadre d'un après-midi récréatif ou plutôt créatif, mais c'est le sens que je voulais donner à cette visite ici en Indonésie. Il y a bien des liens qui nous unissent, mais nous aurions pu parler Défense. Le ministre est là présent, il aurait pu développer tous ses matériels et il en a beaucoup. Nous aurions pu parler industrie, nous aurions pu parler transports, infrastructures et il y a toutes les raisons de le faire. Avec le Président indonésien, nous avons évoqué toutes ces questions.
Mais nous avions l'un et l'autre voulu que cette visite puisse donner un éclairage particulier sur la création, la culture et tout ce qui fait que deux nations peuvent se retrouver au-delà même des géographies, des histoires et même des civilisations. Il y a près de trente ans qu'un Président de la République française n'était pas venu ici en Indonésie, donc il fallait faire de l'exceptionnel pour rattraper le temps perdu et pour nous projeter vers le futur. Ce qui m'a saisi à l'occasion de ce que vous avez démontré aujourd'hui, et je veux remercier ici tous les artistes, tous les créateurs, toutes les actrices qui se sont ici présentées même si elles sont mondialement connues, c'est que nous pouvons dialoguer entre les cultures et même partager un grand nombre de projets.
Nous avons depuis 2011 un partenariat stratégique entre la France et l'Indonésie et nous lui avions donné déjà cette dimension culturelle, mais aujourd'hui elle prend une traduction particulière. Et donc, nous avons voulu que tous les modes de création artistique puissent être présentés du graphe – et j'y ai participé – au jeu vidéo - au cinéma et aussi à tout ce qui est art de la mode donc de la création. On pourrait dire : « Mais finalement, vous êtes à côté du temps de l'économie, à côté du temps de la mondialisation » et c'est tout le contraire.
Ce qui va faire la singularité des nations, ce qui va faire aussi leur coopération, c'est leur capacité à créer. Tout à l'heure, il était rappelé que dans la numérisation, dans la digitalisation et dans une forme d'uniformisation – disons les choses – de banalisation, ce qui va distinguer entre les nations et les ensembles régionaux, c'est leur capacité à pouvoir créer et à pouvoir montrer la diversité de nos cultures.
La France est très attachée à l'exception culturelle. Ce n'est pas simplement un slogan, ce n'est pas simplement de nous dire que ce que nous faisons en France mérite d'être protégé. Nous n'avons pas cette conception protectionniste de la culture, au contraire. Quand nous parlons de diversité culturelle, c'est pour ouvrir, c'est pour accueillir, c'est pour partager. Et la France a toujours voulu à la fois donner le meilleur d'elle-même partout dans le monde, ce qu'on appelle nos valeurs universelles, mais en même temps accueillir tous les talents du monde, et la culture française s'est enrichie de tous les apports venant du monde entier.
Il n'y aurait pas de mode française s'il n'y avait pas eu à travers l'immigration l'accueil de nombreux créateurs qui ont permis que la mode puisse être aujourd'hui regardée comme une industrie, et une industrie au service de la beauté et aussi de la relation entre les pays. Nous n'avons pas conçu notre cinéma pour nous protéger. Nous avons, nous en France, une organisation du cinéma qui nous permet, chaque fois qu'un film connaît un grand succès d'où qu'il vienne, de financer les œuvres et de financer la création.
C'est très original et en même temps, nous le proposons au monde ce modèle-là : à l'Europe mais aussi à l'Indonésie, et c'est très important qu'il ait pu y avoir cet accord entre le Centre national du cinéma et votre agence pour porter ensemble un certain nombre de projets de tournage, de création ou d'accompagnement du cinéma indonésien. C'est vrai que nous avons un grand festival, plusieurs grands festivals puisqu'il y a Cannes mais il y a aussi Cabourg, et je salue ici ce qui se fait. Mais il y a plein de festivals en France et tous ces festivals accueillent des films venant du monde entier, notamment d'Indonésie. Et nous souhaitons qu'il puisse y avoir des coproductions des coréalisations, des tournages qui puissent se faire pour que le cinéma indonésien puisse connaître le succès qu'il mérite.
Nous avons voulu aussi en France accueillir plus de tournages et de tournages y compris dans des langues qui n'étaient pas la langue française. Ce n'était pas facile à faire comprendre, mais ce qui nous paraissait le plus important, c'est que le cinéma et la création du monde puissent venir partout en France pour se donner à voir et qu'ensuite nous puissions même aider fiscalement ces productions de manière ensuite à ce qu'elles puissent faire du travail en France et s'exporter partout dans le monde.
Alors je sais combien l'Indonésie s'est investie également dans cette belle ambition culturelle, et je pense que vous êtes tout à fait leader en Asie du sud-est. Vous êtes membre de l'ASEAN, vous représentez l'essentiel de la population de l'Asie du sud-est et vous avez compris que la culture pouvait être un lien entre les pays qui composent cette organisation régionale. En France, en Europe en ce moment même, il y a la décision des Britanniques de quitter l'Union européenne. C'est un choix douloureux.
Douloureux d'abord pour eux, mais douloureux aussi pour nous tous parce que c'est très important d'être dans un ensemble. Nous garderons des liens avec les Britanniques et nous voulons que la culture soit un élément de la construction et de la relance même de l'Union européenne, de la même manière que vous le voulez ce projet à travers l'ASEAN et à travers votre organisation régionale. Puisque vous avez voulu que le cinéma indonésien puisse être stimulé, vous avez voulu aussi qu'il y ait davantage d'écrans, davantage de salles de cinéma qui puissent être proposés ici en Indonésie.
On m'a donné les chiffres : aujourd'hui 1 200 écrans. Ce n'est pas beaucoup par rapport à 270 millions d'habitants, mais très bientôt 5 000 puis après 15 000 parce que vous voulez qu'il y ait cette diffusion du cinéma et la France vous accompagnera. De la même manière, le cinéma français ici en Indonésie a connu une progression considérable puisqu'en un an seulement, la fréquentation a été multipliée par trois.
Mais l'économie créative, ce n'est pas simplement le cinéma où les images et, vous l'avez montré, c'est tout ce qui va tourner autour de l'économie numérique mais aussi autour de la création du design, de la mode et donc je suis très heureux que l'on ait pu donner cette dimension à notre partenariat entre la France et l'Indonésie. Rien que pour cela, j'ai eu raison de faire ce long voyage. Il fallait que je puisse montrer qu'avec l'Asie, nous avons bien plus que des affaires à faire, bien plus que de la protection à assurer, de la sécurité à donner, bien plus que de la politique à engager pour le monde, même si nous devons autour notamment du climat, faire en sorte que ce que nous avons acquis à Paris avec l'accord ne soit pas remis en cause.
Mais je voulais que cette dimension culturelle soit placée au cœur de la relation entre la France et l'Indonésie. La France n'est pas simplement qu'une nation de culture, elle l'est incontestablement, mais elle fait de la culture une porte d'entrée. Et avec la culture, nous entrons dans un autre monde qui est celui de la reconnaissance, qui est celui aussi de la considération et de la diversité. Ici, vous êtes très attachés à la diversité qui fait que vous êtes une société très exceptionnelle. C'est ce modèle-là que nous voulons porter ensemble, Indonésie et France, partout dans le monde et merci à tous les artistes, à tous les créateurs, à Catherine DENEUVE et à Christine HAKIM de nous avoir fait le plaisir et l'honneur d'être ensemble aujourd'hui.Je remercie le président Joko Widodo pour son invitation. C'est en effet la première fois depuis plus de 30 ans qu'un Président de la République française vient en visite ici en Indonésie.
C'est un honneur et c'est aussi une responsabilité, parce que nos deux pays, l'Indonésie et la France, sont des puissances dans leurs régions respectives. Ce sont des démocraties qui entendent jouer un rôle à l'échelle du monde, c'est pourquoi nous partageons un grand nombre de principes tels que la stabilité, la sécurité et l'avenir de la planète.
Nous sommes l'un et l'autre membres du G20. Nous agissons dans les instances internationales et l'Indonésie prend sa part dans les opérations de maintien de la paix. J'y suis particulièrement sensible puisqu'il y a des soldats indonésiens notamment au Liban, dans le cadre de la FINUL, c'est dire si l'Indonésie a pris conscience que la sécurité était un élément planétaire et qu'elle ne pouvait pas se réduire à telle ou telle région. Nous avons aussi des visions communes sur la solution qu'il convient de donner aux conflits, la négociation, le dialogue, et notamment au Proche-Orient.
Nous avons, l'Indonésie et la France, un partenariat stratégique, depuis 2011, que nous voulons encore amplifier et stimuler. C'est ce que nous avons décidé aujourd'hui à travers un grand nombre d'accords, sur l'exploitation qui doit être maîtrisée de la ressource halieutique, des pêches, sur les énergies marines, sur le développement d'une agriculture durable, sur les infrastructures, les transports et également toutes les énergies renouvelables.
Nous avons aussi défini une démarche commune concernant l'huile de palme, parce que nous savons ce que cette production représente, ici en Indonésie. J'étais également en Malaisie, c'est une part très importante de l'activité agricole qui est consacrée à cette production d'huile de palme. Chacun est bien conscient que nous devons respecter des règles environnementales. C'est la raison pour laquelle la France soutient le processus qui consistera à la certification de ces productions à l'échelle européenne, comme il l'a été fait d'ailleurs pour le bois tropical, à votre initiative. Je pense que ce que nous venons de convenir entre nos deux pays sera la règle pour l'Union européenne, avec le souci de donner aux consommateurs la meilleure production et pour les producteurs les garanties sur ce débouché.
Nous avons aussi, avec le Président, mis dans notre partenariat stratégique d'autres éléments que ceux qui pouvaient jusqu'à présent être contenus. D'abord une commune préoccupation pour les questions de défense, parce que nous savons bien que des pays comme les nôtres, dans une région comme celle-là, doivent disposer d'une autonomie stratégique, doivent disposer des équipements, des matériels, des personnels pour les servir. Entre la France et l'Indonésie, il y a cette coopération qui va encore s'intensifier.
Nous avons aussi, dans un tout autre domaine qui est aussi celui de l'indépendance, convenu de promouvoir les industries créatives, c'est-à-dire le cinéma, mais aussi le design, les jeux vidéo. Pourquoi ? Parce que d'abord c'est un élément essentiel de la vie de nos concitoyens et parce que nous devons avoir notre propre capacité de production. Nous devons développer nos propres créations et éviter l'uniformité, garder ce qui fait notre spécificité, notre richesse, notre diversité et là encore nous allons pouvoir coopérer.
Enfin, je n'apprendrai rien à personne, l'Indonésie est un archipel qui compte des milliers d'îles, donc nous avons toute raison de développer encore les moyens de transport. Vous avez fait confiance à Airbus et à des compagnies qui travaillent avec la France, qui achètent des avions français. Nous voulons participer à ce développement qui a des conséquences aussi pour le tourisme, mais nous voulons également, et l'Agence Française de Développement apportera ces prêts, développer les ports, les infrastructures dans les îles de l'archipel indonésien.
Un dernier mot : l'Indonésie est le pays qui compte le plus de musulmans au monde, et l'Indonésie a développé un modèle de tolérance, d'ouverture qui est un exemple, avec une neutralité religieuse et une liberté donnée. Nous devons là aussi nous en inspirer. La France a un autre modèle qui est celui de la laïcité, mais qui part du même principe : la liberté religieuse à condition que les règles communes soient respectées. Donc c'est à travers cette conception de l'Islam qui est la vôtre, que nous devons être clairs sur la manière de vivre ensemble, être fermes aussi dans la lutte contre le terrorisme, contre la radicalisation et en même temps éviter toute stigmatisation, toute mise en cause d'une religion. Là aussi, c'était le sens que je voulais donner à ma visite ici, en étant très heureux d'avoir mis un terme à une parenthèse qui avait duré 30 ans. Merci.