Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les parlementaires,
Mesdames, Messieurs les élus qui nous accompagnez,
Mesdames, Messieurs, les chefs d'entreprises qui êtes venus,
Monsieur l'Ambassadeur qui nous recevez, ainsi que Madame,
C'est la deuxième fois que je viens, ici, au Sénégal. La première, c'était pour m'adresser à l'ensemble des autorités sénégalaises et leur dire que la France était à leurs côtés. Je m'étais exprimé à la tribune du Parlement sénégalais et j'avais eu avec Macky SALL, des premières conversations sur l'ampleur que nous devions donner à notre coopération.
Je me souviens aussi vous avoir parlé dans ce même jardin, mais enfin, ce ne sont pas forcément les mêmes qui viennent à chaque fois.
Aujourd'hui, je suis là dans le cadre du Sommet de la Francophonie, qui a été accueilli remarquablement par le Sénégal. Le Sénégal voulait sûrement montrer qu'il est un grand pays en émergence et il a réussi à en faire la preuve. Le Sénégal voulait aussi rappeler que c'est SENGHOR qui avait fondé la Francophonie et c'est la raison pour laquelle je me suis incliné devant sa tombe cet après-midi, avec sa famille qui était présente et ses amis.
Le Sénégal voulait aussi rendre un hommage tout particulier à Abdou DIOUF qui a assumé cette belle mission de Secrétaire général de l'Organisation Internationale de la Francophonie et qui a annoncé remettre son mandat et quitter la vie publique. C'est toujours un moment délicat pour une personnalité de quitter la vie publique. Il y en a qui ne s'y résignent jamais.
Abdou DIOUF a fait en sorte de quitter le pouvoir, quand il était Président du Sénégal, avec la volonté de permettre l'alternance. Puis ensuite, à l'Organisation Internationale de la Francophonie, il a voulu qu'il y ait là-aussi une suite. On ne sait pas encore laquelle. Et il nous appartient, les chefs d'Etat et de Gouvernement francophones, de trouver un remplaçant à Abdou DIOUF.
Mais je reviens à la relation entre la France et le Sénégal et vous y êtes pour beaucoup, vous la Communauté française. Plus de 20 000, 25 000, peut-être davantage, de ressortissants français qui font en sorte que nous soyons, ici, appréciés, admirés parfois pour les talents que nous pouvons montrer et en tout cas toujours espérés.
Vous êtes une communauté très diverse comme toutes les communautés françaises à l'étranger, sauf que vous êtes l'une des plus grandes d'Afrique. Il y a, ici, des fonctionnaires, ceux qui font marcher cette ambassade et les réseaux consulaires. Il y a, ici, des enseignants, des personnels de l'école qui se dévouent pour que le français puisse être parlé, enseigné. Il y a des chercheurs, et j'y reviendrais, qui font un travail considérable pour lutter contre les épidémies ou tout simplement pour être aux côtés des universitaires sénégalais, pour faire avancer la connaissance. Il y a des salariés, des cadres d'entreprises, des chefs d'entreprises qui font en sorte que nous puissions être le premier partenaire commercial du Sénégal et le premier bailleur de fonds.
Il y a aussi, ici, des employés de banques qui font en sorte que nous puissions être également au rendez-vous du développement pour que la finance française puisse apporter avec l'Agence Française du Développement les moyens qui sont attendus. Bref, vous contribuez à faire que la France et le Sénégal aient une relation exceptionnelle d'amitié.
Il est vrai que cette relation plonge loin dans notre histoire. Là-encore, cet après-midi, j'ai rendu hommage aux tirailleurs sénégalais, ceux qui étaient venus pendant la guerre de 1914. Enfin, qui étaient venus, qu'on est allé chercher. Et puis, qui ont donné souvent leur vie pour que nous soyons les vainqueurs de ce premier conflit, pour que la France puisse parler fort et empêcher d'autres guerres, cela n'a pas suffi. Et lors de la Seconde guerre mondiale, l'Afrique a joué un rôle considérable pour la liberté, la liberté de la France. Là encore, beaucoup sont venus de l'Afrique de l'ouest, du Sénégal pour faire en sorte que nous puissions nous libérer du nazisme. Et je rends là encore, chaque fois hommage, je l'ai fait lors du débarquement de Provence, de l'anniversaire du débarquement de Provence, aux Africains, à tous ceux qui étaient dans cette armée qui est venue de loin et qui a permis que notre pays puisse être ce qu'il est aujourd'hui.
J'aurai aussi l'occasion de parler du drame de Thiaroye, demain. Ces tirailleurs sénégalais qui n'avaient pas reçus leur paye et qui arrivant à Dakar, et protestant contre les conditions qui leur étaient faites, ont été tués par des balles françaises. Il nous faut aussi regarder notre histoire, chaque fois qu'elle n'est pas à notre gloire, pour mieux nous rappeler que l'histoire nous permet de parler de l'avenir.
Nous avons aussi une relation qui est faite d'émancipation, après la colonisation. Et SENGHOR en est finalement l'expression.
SENGHOR, lui qui a été professeur de grammaire, qui a donc contribué à faire que notre langue puisse être non seulement parlée mais bien écrite. Il aurait sans doute des leçons encore à nous administrer. Mais il a été, je le rappelais, retenu prisonnier dans la Seconde guerre mondiale et il a aussi été député de la République Française. Il a même été ministre de la République Française. Et puis, il a fait en sorte que le Sénégal puisse accéder à l'indépendance et il a servi son pays, avec toujours la volonté de rester lié à la France. Et c'est ce qui nous permet encore aujourd'hui d'être considérés comme un pays ami, comme un pays proche, presque comme un pays voisin. Il est vrai aussi que nous avons sur notre sol bon nombre de ressortissants sénégalais, parfois avec la double nationalité et qui ont dans le cœur deux pays, deux patries. Et une de plus avec la langue française.
Je le disais, je suis venu pour le Sommet de la Francophonie. C'est une belle institution, rassembler près de quatre-vingt Etats, près de trois cents millions de locuteurs, de Français, promouvoir la diversité linguistique, l'exception culturelle, faire des programmes éducatifs, faire que l'on parle et donc que l'on enseigne le français. Mobiliser ensemble les instituts, des alliances françaises lorsque c'est possible, des écoles privées, faire en sorte que les entreprises, le Ministre des Affaires étrangères y est très attentif, les entreprises françaises puissent également former en français.
J'ai été cet après-midi aussi, dans ce lieu exceptionnel où la Francophonie s'expose. Et j'ai vu combien les nouvelles technologies pouvaient être mises au service de cette Francophonie, de ce français. Que nous pouvions porter au Sénégal et dans d'autres pays, des programmes d'enseignement en français, que nous pouvons créer donc une communauté de savoir, de connaissance ensemble. C'est la première mission de la Francophonie. Parler, faire parler, diffuser, enseigner le français.
Il y en une autre qui est d'ailleurs très liée à la première, c'est de favoriser les échanges, de permettre qu'il y ait davantage d'entreprises francophones qui investissent dans les pays francophones. Monter un certain nombre de contrats, c'est plus simple en français, avoir le même système juridique, essayer là-aussi de faire des partenariats, des alliances entre entreprises francophones. Pouvoir aller ensemble à la conquête des marchés, porter des technologies, multiplier les organismes de recherches communs. Voilà tout ce que peut faire aussi la Francophonie, c'est sa dimension économique et elle est également très attendue, notamment en Afrique. Parce que l'Afrique, c'est un continent d'avenir, c'est un continent de croissance, c'est un continent de développement. Et il attend beaucoup de ce que nous pouvons faire en français, avec le français et avec les Français.
Et puis, il y a aussi cette dimension politique que nous portons avec la Francophonie. D'une certaine façon, c'est un petit ONU qui s'est rassemblé, ici, à Dakar. Le tiers des pays membres de cette grande organisation des Nations Unies, avec un rôle pour la France, mais un rôle aussi pour la Francophonie. Pour porter des valeurs, des principes, conception de la démocratie, des Droits de l'homme. Parler en français, cela ne suffit pas, c'est parler les valeurs non pas de la France, mais des Droits de l'homme, de la dignité de la femme, de l'égalité de tous, de la lutte contre la pauvreté et la misère. Voilà ce que cela veut dire être francophone. C'est-à-dire, c'est une ambition que nous portons pour nous-mêmes, mais aussi pour le monde entier. Parce que chaque fois que l'on parle le français, on parle la langue universelle. On n'écrase d'ailleurs, aucune autre langue. On n'est en compétition avec aucune autre langue, parce que nous considérons que nous avons la plus belle, sans doute. Mais parce que nous sommes aussi conscients que nous luttons pour la diversité culturelle et que nous voulons également défendre toutes les langues. Les langues nationales, les langues régionales, les langues locales, parce que c'est un patrimoine.
Mais nous voulons également porter cette exigence avec une volonté farouche que ce que nous avons en commun, les valeurs, les principes, puissent être partout observés, respectés. C'est en ce sens que j'ai dit ce matin, que pour nous, le respect de la démocratie, des élections libres, le pluralisme, l'ordre constitutionnel, cela ne fait pas partie d'un supplément à l'adhésion à la Francophonie, cela fait partie de la Francophonie. Et heureusement d'ailleurs, que des peuples rappellent à un certain nombre de dirigeants, ces règles. Ceux qui veulent rester trop longtemps, non pas que nous interdisions à quiconque de rester longtemps à la tête du pouvoir, dès lors que c'est à la suite d'élections libres et transparentes. Il n'y a pas de limitation dans le temps des mandats. Et moi, je ne me permettrais pas de faire la leçon.
Mais lorsqu'une constitution est modifiée pour permettre à un chef d'Etat de faire un mandat de trop, un mandat de plus, en violation de toutes les règles qui ont été posées par le peuple, alors, c'est ce qui s'est passé au Burkina Faso, il y a un moment où cela s'arrête. Et il convient que les francophones soient, à ce moment-là, présents. Non pas pour accentuer les divisions, pour provoquer les conflits, mais au contraire pour favoriser les réconciliations et faire respecter les règles de la démocratie, c'est-à-dire, le retour vers les élections. Et en empêchant que là encore, il y ait je ne sais quel règlement de compte.
La Francophonie, c'est aussi une marque de solidarité. Ce n'est pas au nom de la Francophonie que la France est intervenue au Mali. Elle est intervenue au Mali parce qu'elle considérait que la lutte contre le terrorisme n'a pas de frontière, n'a pas de langue. Parce que quand un pays est attaqué, comme le Mali l'était, et d'une certaine façon l'est encore, nous devons être là. Pas là tout seul, là avec les Africains, là avec l'ONU. Et nos soldats qui sont encore présents dans cette région et encore au Mali, ils ne viennent pas chercher je ne sais quelle conquête, prendre je ne sais quel territoire, ou exercer je ne sais quelle influence, ils viennent tout simplement libérer. Permettre là aussi et c'est ce qui s'est produit au Mali, le retour aux élections et l'accession d'un Président de la République au pouvoir, après que le suffrage universel ait parlé.
Mais le terrorisme, nous n'en avons pas fini. Il n'est pas loin, au Nigeria il a encore frappé. 120 morts à la sortie d'une mosquée, parce que le terrorisme ne respecte rien et encore moins les religions. Et les musulmans sont les premières victimes du fondamentalisme. Alors, là aussi nous devons marquer notre solidarité, faire en sorte que nous puissions, déjà dans l'espace francophone, mais au-delà de l'espace francophone, montrer que nous serons solidaires et que nous ferons tout pour que les Africains puissent eux-mêmes disposer de force d'action rapide pour intervenir dans les conflits et pour prévenir le terrorisme et parfois aller à son contact pour en terminer avec lui.
Nous avons nous aussi une grande inquiétude sur ce qui se passe en Libye. Quand une intervention n‘a pas été menée jusqu'au bout, quand il y a eu un chaos qui s'est installé, nous en voyons les conséquences. Des foyers terroristes se sont installés et ont rassemblé des armes, concentré un certain nombre de groupes qui menacent maintenant l'ensemble de la région. Là aussi, la Communauté internationale devra se saisir de cette question. Parce que c'est aussi votre sécurité et donc c'est la nôtre qui est en cause.
Et puis, il y a d'autres fléaux. Il y a aussi le fléau sanitaire. Hier, j'étais donc en Guinée. Je voulais me rendre compte, avec les ministres concernés et notamment, Annick GIRARDIN, qui s'était rendue plusieurs fois déjà en Guinée, me rendre compte de ce que faisaient les personnels soignants, venant de France, venant là aussi de l'espace francophone. Me rendre compte de la coopération que nous avons pu instaurer entre les autorités françaises et les autorités guinéennes. Me rendre compte aussi de ce que disaient les Guinéens : ne nous coupez pas du monde, ne nous enfermez pas, ne nous discriminez pas. Nous voulons vivre. Vivre, cela veut dire vaincre Ebola. Mais vivre, cela veut dire, vivre dans un pays qui a pendant encore quelques mois, le virus Ebola et qui doit continuer à se développer, qui doit continuer à accueillir avec des règles de vigilances, qui doit assurer une certaine circulation avec des contrôles. Je sais ce que le Sénégal a pu faire aussi pour se protéger, mais également pour maintenir la circulation des humanitaires et je l'en remercie.
Je sais aussi ce que font les militaires français. Je veux les saluer, puisque l'on a évoqué ce qu'ils pouvaient faire pour lutter contre le terrorisme. Mais ils font aussi beaucoup pour permettre la lutte contre ce fléau.
J'ai vu des équipes françaises, d'abord humanitaires, formidables, qui font honneur à notre pays, qui font honneur à la dignité humaine, qui font honneur tout simplement à la vie.
J'ai vu des survivants d'Ebola. Une jeune femme, qui a été guérie parce que l'on guérit d'Ebola, nous dit maintenant, qu'elle veut être au contact des malades, mais elle veut aussi adresser un message. Je le fais en son nom : soyez à nos côtés, luttez contre cette maladie mais ne regardez pas les pays qui sont touchés comme s'ils étaient des pays parias. Comme autrefois, lorsque certains étaient touchés par des maladies qui faisaient peur.
J'ai vu aussi ce que nous pouvions faire, nous les Français. Centres de traitement pour les malades, il y en a trois déjà en Guinée forestière, il y a ce qui se fait à Conakry. Je vois ce que nous pouvons faire pour soigner les soignants qui peuvent être touchés par la maladie. Je vois ce que nous faisons aussi pour former les soignants. Tout cela avec des équipes, je le disais, remarquables.
Alors, j'ai été reçu avec les ministres qui m'accompagnaient, avec la délégation qui était celle des chercheurs, l'Institut Pasteur était notamment représenté, j'ai été reçu comme un libérateur. Je ne libérais rien, je devais simplement constater ce que faisait la France. Et dans les acclamations que je recevais, ce n'était pas à moi qu'elles étaient adressées, c'était d'une certaine façon à la France, c'était à vous pour dire merci. Non pas merci comme on dit à celui qui fait l'aumône, nous ne faisons pas, ici, ce type d'intervention, merci à la solidarité, merci à la dignité, merci à l'espoir.
La France est aimée. Et chaque fois que j'en fais le constat, j'en tire aussi une leçon. Les Français doivent aimer la France autant qu'elle est aimée par les autres.
Ici, dans l'espace francophone, nous sommes regardés, attendus, espérés. Non pas pour ce que nous pouvons prodiguer comme aide, c'est fini ce temps-là, mais pour ce que nous avons à mettre toujours en avant comme exigence, comme ambition.
En ce moment, la grande ambition, c'est la lutte contre le réchauffement climatique, puisque la fin de l'année 2015, l'année prochaine, Paris va recevoir la Conférence sur le Climat. Il y a encore quelques mois, si j'étais venu devant vous, mais j'étais déjà devant vous, je vous aurais dit toutes les appréhensions que nous pouvions avoir par rapport à ce rendez-vous.
Vous savez, cet espèce de fatalisme, d'ignorance, d'indifférence, d'égoïsme qui fait que nous sommes tous conscients que le monde connait un réchauffement extrêmement dangereux, que se multiplient les catastrophes. Encore en ce moment-même, en France dans le Var, il y a eu des inondations, quatre de nos compatriotes sont morts et nous devons là-aussi affirmer notre solidarité, faire en sorte que les indemnisations soient le plus rapidement possible versées, une fois que l'état de catastrophe naturelle a été proclamé. Nous sommes tous touchés par ces intempéries, ces catastrophes qui se répètent. Et pour autant, le monde semblait jusque-là réticent et puis, à force d'engagement, à force de conviction, à force de mobilisation, nous pouvons maintenant penser qu'un accord global est possible à Paris, en décembre 2015.
Mais ne soyons pas trop confiants, parce qu'il y a tellement de résistances et tellement de réserve de la part des pays les plus fragiles, les plus pauvres, qui se disent : mais pourquoi nous imposez-vous maintenant des règles de bonne consommation d'énergie, de bon comportement par rapport à ce qu'il conviendrait de faire pour les émissions de gaz carbonique, quand vous avez depuis 100 ans, prélevé sur la nature tout ce qui a fait votre développement ? C'est la raison pour laquelle, il a été proposé un Fonds Vert, dont le Sénégal j'imagine, sera bénéficiaire. Ce Fonds doit collecter des ressources pour permettre des investissements. Et la France a montré l'exemple, nous allons reverser un milliard de dollars sur ce Fonds Vert .Aujourd'hui, le Fonds est doté de dix milliards. Mais nous pouvons aller beaucoup plus loin et faire en sorte que ce puisse être un puissant levier de développement dans un pays comme le Sénégal. Les énergies nouvelles, les économies d'énergie, la chaleur que nous pouvons tirer aussi en termes d'énergie à travers le soleil. Bref, nous avons un grand rendez-vous, et nous devons le gagner.
Je veux terminer par vous, la Communauté française. Parce que c'est vous qui faites, ici, au Sénégal, avec nos amis Sénégalais, la promotion de la culture, de l'enseignement, de la technologie française.
Et, quand je vois ce qui se fait dans nos établissements scolaires, quand je vois les résultats, quand je vois combien les jeunes Sénégalais peuvent espérer en nous, dans les écoles que nous proposons, quand je vois le succès du lycée Jean MERMOZ, quand je vois cette mobilisation en faveur du français, je me dis que nous ne sommes pas encore tout à fait à la hauteur, mais que nous sommes présents. Vous êtes présents ici.
Le devoir qui est le mien c'est, au-delà de la sécurité que l'on vous doit et qui est assurée, ici, au Sénégal, dans la région et elle demeurera présente au-delà des précautions que nous avons prises pour que le fléau Ebola ne déborde pas, au-delà de ce que nous devons faire pour faciliter votre vie administrative, pas simplement la vie administrative des français, la vie administrative aussi des Sénégalais.
Il y a deux ans, j'avais dit qu'il fallait faciliter l'attribution des visas pour qu'il y ait plus d'étudiants, plus de chercheurs, plus d'universitaires, plus d'artistes, plus de créateurs qui puissent venir en France. Et bien nous ne sommes pas encore au niveau souhaité. Je vous demande vraiment, Monsieur l'Ambassadeur, je sais que vous y êtes très attaché, que nous fassions encore davantage, qu'il y ait plus de visas, que ce soit moins long pour obtenir un visa et qu'il est insupportable que ceux qui veulent donner le meilleur d'eux-mêmes pour la recherche, pour la science, pour l'art, pour la culture, soit empêchés de venir en France pour y livrer ce qu'ils veulent nous donner de meilleur.
Nous faisons tout pour faciliter, nous devons tout faire pour faciliter les relations et la vie. Et en même temps, ce que je voulais surtout vous exprimer, vous qui êtes si nombreux, c'est la gratitude, la gratitude de la République. Parce que si nous sommes aussi bien reçus au Sénégal, si nous sommes autant aimés en Afrique, si nous sommes autant espérés dans l'espace francophone, c'est parce qu'il y a des français qui loin de leur partie font en sorte que la France rayonne. Merci à tous de nous le permettre et d'être fiers de nous. MerciQUESTION – Hier, vous êtes intervenu pour expliquer qu'il fallait respecter des règles, vous avez rappelé ce qui s'est passé au Burkina Faso. Mais vous n'avez pas dit à qui s'adressait ces paroles. Alors évidemment on pense au Congo Brazzaville, au Congo Kinshasa, on peut penser au Togo, on peut penser au Gabon. Est-ce que vous pourriez être plus précis pour que l'on sache vraiment à qui vous vouliez vous adresser ?
QUESTION – Monsieur le Président, vous avez été interpelé ainsi que plusieurs chefs d'Etat africains sur le devenir de l'agence d'actualité francophone AITV, menaçait de cesser son activité au service des télévisions africaines, dès dimanche prochain. Sachant que l'Etat français est l'actionnaire unique de France télévisions, que répondez-vous à la demande de moratoire sur cette fermeture, réclamée avant le Sommet par de nombreuses personnalités africaines et francophones ? Merci.
QUESTION – Concernant le déroulement final de la nomination, de la désignation de Madame JEAN, est-ce que vous pouvez nous revisiter comment le processus de consensus a pu être élaboré dans sa dernière phase et est-ce qu'à partir d'aujourd'hui et encore plus fortement à partir du mois de janvier, quand Madame JEAN sera pleinement aux affaires, est-ce qu'il ne risque pas d'y avoir des traces de cet épisode ?
LE PRESIDENT – Les principes par définition, s'adressent à tous et pas à un pays en particulier ou à une personne qui aurait à faire acte de candidature. Ces principes, ce sont ceux de la francophonie, c'est-à-dire, des valeurs de pluralisme, de liberté et de démocratie. Et c'est au nom de ces valeurs que le Secrétaire général Abdou DIOUF a pu intervenir dans un certain nombre de situations, encore récemment au Burkina Faso où nous avons fait prévaloir le principe des élections et surtout du respect de la Constitution. Et là je veux m'expliquer. Il ne s'agit pas de défendre des constitutions pour des constitutions. Il peut y avoir des révisions de constitution, mais lorsqu'il y a eu une constitution qui a été adoptée par un peuple et qu'il y a eu des règles qui ont été posées pour les candidatures à l'élection présidentielle, alors, il ne peut pas être question à la veille d'un scrutin de changer l'ordre constitutionnel.
C'est ce qui s'est passé au Burkina Faso et nous avons vu les réactions que cela a pu provoquer.
La France n'est pas dans une posture qui serait celle de donner des leçons au nom de je ne sais quelle prétention. La France est au service des valeurs de ce que nous portons ensemble dans l'espace francophone, valeurs que la France a toujours proclamées. Et j'allais dire, pour quelque continent que ce soit, c'est-à-dire, pour l'ensemble des pays du monde qui ont à faire en sorte que la démocratie soit pleinement appliquée. Lorsque nous combattons le terrorisme, nous le faisons au nom de la démocratie, nous ne le faisons pas au nom du maintien de tel ou tel chef d'Etat en situation.
Si nous sommes intervenus d'une autre manière, avec les pays africains dans le cadre des Nations Unies en Centrafrique, ce n'était pas pour défendre une situation acquise, ou un chef d'Etat en exercice, c'était d'abord pour empêcher qu'il y ait des massacres et qu'il y ait des communautés religieuses qui se livrent des combats entre elles.
Dans les prochains mois, puisqu'il y a des élections qui sont prévues dans plusieurs pays de l'espace francophone, je ne doute pas que la nouvelle Secrétaire générale poursuivra dans le même esprit et montrera que nous sommes capables d'assurer la vigilance, mais aussi les médiations nécessaires.
Sur les médias, puisque la question m'est posée, c'est très important que nous puissions avoir des médias d'expression francophone. Nous le finançons autant qu'il est possible à travers la francophonie et TV5. La France a également une chaîne de télévision qui relève du service public, France 24, et nous sommes attentifs effectivement à la situation de l'AITV, de manière à ce qu'il puisse y avoir autant qu'il est possible le pluralisme.
Enfin, sur ce qui s'est produit ce matin, d'abord le Sommet a été une réussite du début jusqu'à la fin. On peut prévoir le début, mais on ne connait jamais la fin. Et on peut parfois gâcher un processus et même dans le meilleur esprit.
Nous nous sommes retrouvés avec les chefs d d'Etat et de Gouvernement, sous la présidence de Macky SALL dans ce que l'on appelle un huis clos. Le huis clos peut donner lieu à des inspirations théâtrales, mais là il s'agissait de trouver une solution. La question a été posée par le Président Macky SALL, il y reviendra. Est-ce que nous cherchions un consensus ou passions-nous directement au vote ? Avec le Président Macky SALL, j'ai proposé que nous puissions nous retrouver à quelque uns, c'est-à-dire les pays qui avaient présenté une candidature, de manière à ce que nous puissions rechercher s'il était possible un consensus.
Les pays l'ont accepté et je veux leur rendre hommage. Ils auraient pu considérer qu'une campagne ayant été faite, elle devait trouver son aboutissement par le vote et les chefs d'Etat ou les représentants des Etats concernés ont accepté cette discussion.
Il y avait quatre candidatures qui étaient des candidatures africaines, et une candidature qui ne l'était pas. Même si nous avons relevé que Madame JEAN étant d'origine haïtienne, d'une certaine façon, elle est aussi Africaine.
Les Africains ont constaté qu'il n'était pas possible de trouver un consensus entre eux, mais qu'il était nécessaire de trouver un consensus francophone. Je veux leur rendre hommage. C'est très important qu'ils puissent avoir cette élévation d'esprit et qu'il y ait la recherche d'une solution qui permette de rassembler. C'est sur la candidature de Michaëlle JEAN que le rassemblement, l'unité s'est produit et qu'il y a eu cette volonté de nous retrouver tous ensemble, sans qu'il soit nécessaire de procéder au vote. C'est dire les éminentes qualités de Michaëlle JEAN. J'ai veillé à ce que le poste d'administrateur général de la francophonie puisse revenir à un Africain ou une Africaine. Les Africains auront à faire des propositions.
C'est un beau symbole qui vient de se produire. Après un chef d'Etat africain, Abdou DIOUF, d'une certaine façon. C'est aussi une cheffe d'Etat parce que Michaëlle JEAN a été chef d'Etat et c'est aussi une femme et c'était important au moment où la francophonie donnait cet éclairage, donnait cette exigence de faire que les femmes puissent être le levier de la francophonie et aussi du développement. Madame JEAN était je pense aussi la représentante d'une francophonie qui venait de tous les continents. C'est pourquoi, venant de tous les continents, elle pouvait faire le rassemblement de la francophonie. Elle avait un défaut, un seul, c'est qu'elle avait été française. Mais j'ai occulté cette réalité pour que l'on ne laisse pas penser que la France avait imposé une candidature. Merci à vous.
QUESTION – Monsieur le Président, dans votre discours d'hier, il y a une phrase qui a retenu mon attention, je la cite et j'espère la citer fidèlement : « Monsieur le Président Macky SALL vous êtes un sage, et la sagesse n'est pas forcément liée à l'âge ». Beaucoup pensent comme moi, que vous fassiez allusion au Président WADE, aujourd'hui à plus de 80 ans.
LE PRESIDENT – Je ne parlais pas du Président Macky SALL, mais je parlais du Président DIOUF, en disant que la sagesse n'était pas liée à l'âge, que c'était une qualité intrinsèque. On peut connaitre des personnes qui ont un certain âge, mais qui n'ont pas une certaine sagesse et que d'autres qui peuvent être très jeunes, et déjà très sages. Voilà le sens de mon propos.QUESTION – Monsieur le Président, cet acte de terrorisme au nom du Nigeria, je sais que cela vous préoccupe au plus haut point…
LE PRESIDENT – Oui beaucoup. Plusieurs chefs d'Etat en ont parlé ce matin, et je me suis exprimé là-dessus, parce que c'est un acte de barbarie qui s'est produit à la sortie d'une mosquée, qui a donc frappé des fidèles musulmans. Le terrorisme fondamentaliste ne respecte aucune religion et veut mettre une partie de l'Afrique sous domination. Nous devons donc tous nous coaliser au meilleur sens du terme. Il ne s'agit pas de faire une bataille de civilisation, c'est une bataille pour la civilisation, ensemble. C'est pourquoi la France met tous ses moyens à disposition des Africains, nous l'avons montré au Mali.
Mais par exemple pour lutter contre Boko Haram, nous soutenons les pays de ce que l'on appelle les pays du « lac Tchad », autour de cette partie-là de l'Afrique, pour leur donner tous les moyens pour prévenir et pour parfois contenir le terrorisme. Nous craignons beaucoup son extension au Cameroun, au Nigeria c'est déjà fait, même au Niger. Donc, ne pensons pas que parce que nous avons éradiqué une partie du terrorisme au Mali nous en avons terminé.
Il y a aussi une grande inquiétude, une grande préoccupation par rapport à ce qui se passe en Libye et notamment au sud de la Libye. C'est pourquoi le Sommet de la Francophonie, je me suis exprimé à la tribune pour le dire, c'est bien sûr un sommet pour la culture, c'est un sommet pour l'économie et c'est aussi un sommet pour la sécurité.
QUESTION – Est-ce qu'on peut avoir une déclaration, M. le Président, de la part de la Francophonie sur cette nouvelle vague …
LE PRESIDENT – Vous voyez, la Francophonie, elle ne s'adresse pas qu'aux francophones, parce que ceux qui sont victimes de terrorisme, ils parlent toutes les langues. Au Nigeria, ils parlent Anglais et nous ne devons pas faire de distinction. C'est pour cela que ce ne peut pas être la Francophonie en tant que telle qui va agir, ce sont les Africains eux-mêmes. Et en tant que Président de la République française, moi je ne distingue pas les Africains sur la langue qu'ils parlent. Bien sûr que nous avons un devoir de solidarité avec l'espace francophone et avec l'Afrique francophone. Mais nous avons aussi un devoir de solidarité pour la sécurité avec tous les Africains. Pour le développement économique aussi. Et donc la Francophonie, n'exclue personne, elle s'adresse à tous les peuples du monde.
QUESTION – Monsieur le Président, on parle de plus en plus d'une Francophonie beaucoup plus économique, quelles sont les propositions de la France pour que cela soit véritablement une réalité ?
LE PRESIDENT – Nous devons faire en sorte que les entreprises qui travaillent dans l'espace francophone s'engagent pour la formation. Si nous voulons que la Francophonie soit un outil, il faut qu'il y ait des Français qui fassent apprendre le français à d'autres. Il faut qu'il y ait des francophones qui fassent apprendre le français à ceux qui aujourd'hui ne peuvent pas accéder à cette langue, donc à cette culture.
On ne peut pas simplement dire : il faut que la Francophonie soit économique. La première condition pour y parvenir, c'est la formation, c'est l'éducation. Il faut qu'il y ait davantage de mobilisation des entreprises françaises, pas simplement des Etats, des entreprises françaises pour favoriser le développement de la culture et de l'enseignement du français.
Et puis aussi, il faut que l'on ait un système de droit, un système juridique qui puisse permettre à tout l'espace francophone de pouvoir faire un certain nombre de commerce, d'échange, en français et dans un système juridique français. Enfin, il y a la question de la circulation, de la mobilité. Il faut avoir beaucoup plus de visas qui puissent permettre à des francophones d'aller dans tous les pays francophones et notamment en France. Mais pas simplement en France, il y a beaucoup francophones qui vont au Canada, qui vont aussi se former dans d'autres pays et parce que nous devons libéraliser le système de visas, notamment pour les étudiants, pour les chercheurs, pour les entrepreneurs. C'est cela la Francophonie économique.
QUESTION – Inaudible
LE PRESIDENT – Oui, c'est parce que l'Afrique est consciente que la France est à ses côtés. La France ne vient pas chercher des intérêts, la France vient porter des valeurs, des principes, et démontre sa solidarité. C'est ainsi d'ailleurs que nous défendons les intérêts de la France. Parce que c'est en aimant ce que nous faisons, en aimant ce que la culture et la langue française peuvent apporter, que les Africains, que les francophones peuvent aussi favoriser l'investissement de nos entreprises dans les pays concernés.
QUESTION – Qu'est-ce qu'il faudrait pour qu'il y ait un tel accueil en France ?
LE PRESIDENT – Avoir des résultats, toujours des résultats. Ici, on les montre les résultats, parce que quand il s'agit de répondre à un fléau sanitaire, de lutter contre le terrorisme, les Africains voient bien qui est derrière eux, qui est avec eux et qui est auprès d'eux, la France.
Pour les Français eux-mêmes, ils se posent la question, mais ils doivent d'abord avoir la réponse. La France est aimée, la France est demandée. Et chaque fois que l'on m'accueille, comme on le fait, ici, au Sénégal, hier en Guinée, avant-hier au Mali, c'est une fierté que doit éprouver le peuple français. Je n'en tire moi, aucune gloire. Ce sont les Français qui sont fêtés, qui sont aimés et donc à eux de penser que leur pays est vraiment un grand pays et qu'eux-mêmes ont plein d'atouts et plein de talents et doivent avoir confiance en eux-mêmes.
QUESTION – Inaudible
LE PRESIDENT – La France n'a pas de candidat, puisque la France doit laisser les pays décider eux-mêmes du Secrétaire général de la Francophonie. Il y aura des discussions tout au long des prochaines heures. Ce n'est pas la France qui décide du Secrétaire général de la Francophonie, c'est plutôt bon signe. Merci.QUESTION – Monsieur le Président, en venant rendre hommage à Léopold SENGHOR, ici, dans ce cimetière, vous venez réparer en quelque sorte un oubli de la France ?
LE PRESIDENT – En 2001, quand le Président SENGHOR est décédé, la France avait bien sûr rendu hommage à celui qui avait servi la République, servi aussi son propre pays, le Sénégal, et servi la langue française. Mais il n'y avait pas eu, c'est vrai, la présence du Président de la République ni du Premier ministre et je crois que cela avait été mal compris par les Sénégalais. Donc, il était très important que plusieurs années après, je vienne au nom d'ailleurs de l'ensemble de mes prédécesseurs et au nom du peuple français pour dire ce que nous avons comme reconnaissance et comme gratitude à l'égard du Président SENGHOR.
Je voulais le faire à l'occasion de ce qui est pour lui, ou ce qui était pour lui la cause essentielle, c'est-à-dire, la beauté de la langue française, sa diffusion et l'émancipation des individus par la culture et par l'école. C'est un message qui ne vaut pas que pour le Sénégal, qui vaut également pour la France. Je n'oublie pas que SENGHOR a été aussi un enseignant, un enseignant de la langue française et un homme qui a pu faire le sacrifice d'une partie de sa vie, puisqu'il est resté prisonnier pendant la Seconde guerre mondiale, puisqu'il servait l'Armée française.
Enfin, il a été ministre de la IVème et même ministre de la Vème République pour affirmer le besoin d'émancipation du Sénégal et l'indépendance. Donc, pour toutes ces raisons, c'était très important de nous retrouver en famille. J'étais en famille, avec sa famille, parce qu'ici, c'est la famille francophone et parce que je me sens aussi dans la même famille que SENGHOR qui a lutté pour l'émancipation humaine.
QUESTION – C'était un Africain dans l'histoire ?
LE PRESIDENT – C'était un Africain qui a montré qu'il avait le sens de l'Histoire et je n'oublie pas que l'Afrique c'est le berceau de l'humanité. Donc, c'est l'Afrique qui a fait notre propre histoire, l'histoire de l'humanité. Et ensuite, c'est l'Afrique qui montre qu'elle va être le grand continent de l'avenir. Parce que c'est ici en Afrique que vont se produire les plus grandes évolutions. Evolution démographique qu'il va falloir maitriser, évolution économique, parce que c'est un continent plein de richesses et donc de potentialité de croissance et également un enjeu pour l'expression du français.L'Afrique est non seulement dans l'histoire, mais elle est aussi une partie de notre avenir.Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,
J'ai un grand souvenir de cette réception que vous m'aviez offerte à l'occasion de ma venue, ici à Dakar. J'avais pu m'exprimer, c'était un privilège, devant l'assemblée que vous présidiez et que vous présidez encore.
Monsieur le Maire,
Merci pour votre accueil, ici dans votre commune. Une commune qui est honorée par la présence dans ce cimetière de Léopold Sédar SENGHOR. Je voulais aussi devant sa famille, ses amis, m'incliner devant la dépouille, ici, de Léopold Sédar SENGHOR, parce qu'il a servi la France. Il est parti très tôt, de son pays natal, le Sénégal, pour suivre des études. Il avait été repéré par des instituteurs et comme il était l'un des plus brillants de sa génération, il fut envoyé dans un lycée parisien où il put préparer ensuite l'agrégation de grammaire. Il fréquenta à ce moment-là Georges POMPIDOU qui, à chaque fois qu'il pouvait le faire, rappelait les liens d'amitié qu'il avait tissés avec Léopold Sédar SENGHOR.
Et avant de rappeler POMPIDOU et cette période, je veux me souvenir de ce qu'a fait SENGHOR pour la République française. Parce qu'il s'était engagé lors de la Seconde guerre mondiale, il fut prisonnier, il est revenu. Il a été élu député à la Libération et il est resté en France jusqu'à l'indépendance de son pays, comme parlementaire. Il a été même deux fois ministre. Ministre sous la IVème République et ministre sous la Vème République pour préparer justement l'indépendance. Il aura donc d'abord servi la France, c'était une obligation qui lui était faite. Mais en même temps, c'était aussi une volonté.
Ensuite, il a servi son pays qu'il a conduit vers l'indépendance et lui a pu poser les institutions du Sénégal qui vivent encore et il fait en sorte de faire du Sénégal un pays moderne, ce qu'il voulait faire.
Il voulait que le Sénégal soit un exemple pour toute l'Afrique. Un exemple de développement économique, mais aussi de promotion culturelle, d'élévation par l'école. Je crois qu'il voulait rendre à l'école ce qu'elle lui avait donné et il a aussi voulu que l'un de ses plus proches lui succède, ce fut Abdou DIOUF. Ensuite, il s'en est allé comme peu de chefs d'Etat savent le faire. Et il est revenu en France parce qu'il y avait été reçu à l'Académie Française. Vous l'avez rappelé. Parce que le plus grand service qu'il voulait rendre de toute sa vie, c'était à la langue française.
J'ai rappelé qu'il avait été agrégé de grammaire et qu'il connaissait mieux notre langue que beaucoup de ceux qui prétendent bien la connaitre et bien la parler. Il avait été reconnu comme un écrivain de très grande qualité au point donc d'être reçu sous la coupole. Ce fut un honneur pour le Sénégal, un honneur aussi pour les populations noires, parce qu'il voulait exprimer comme Aimé CESAIRE, cette volonté qu'il y ait une promotion, une égalité et il y avait toujours le souci pour lui de montrer l'exemple, ce qu'il a fait, montrer l'exemple.
Si nous sommes réunis aujourd'hui à Dakar dans ce lieu exceptionnel, ce centre des Congrès, c'est parce que SENGHOR a voulu faire la francophonie. C'est lui qui a décidé de cette institution et de cette initiative.
La France ne pouvait pas le faire. Si la France l'avait fait, nous aurions dit que la France voulait par la francophonie exercer une influence, continue à peser sur le destin des peuples. Seuls les Africains, seules les personnalités qui avaient un lien avec la langue française pouvaient décider d'une institution comme la francophonie.
C'est pourquoi en ce jour, si je viens devant la tombe du Président SENGHOR, c'est aussi pour rendre hommage à ce qu'il a fait pour la francophonie, pour le rayonnement de la culture et pour la promotion des droits.
J'ai fait un discours ce matin devant les chefs d'Etat de la francophonie, pour dire que la francophonie était une communauté de valeur, une communauté de principe, plus qu'une langue. Elle est bien plus qu'une langue la francophonie, c'est une exigence.
Vous avez voulu rappeler, Monsieur le Président, que SENGHOR était socialiste. Il était socialiste parce que pour lui, c'était la façon d'exprimer sa volonté d'émancipation. Ce n'est pas un socialisme de gestion qu'il voulait faire, ce n'est pas un socialisme de doctrine, c'était un socialisme d'émancipation. Pour lui, c'était l'occasion de dire qu'il fallait que l'individu, l'être humain puisse avoir son plein accomplissement. Je crois que c'est ce qu'il a fait.
Son plus grand malheur a été de perdre son fils et pour lui, il avait considéré à ce moment-là que tous les Sénégalais étaient ses enfants. Et aujourd'hui, nous pouvons dire que tous ses enfants parlent le français.
Merci.Monsieur le Président, cher Macky SALL,
Je veux vous féliciter pour l'organisation de ce Sommet et pour la qualité de l'accueil que vous nous avez réservé, ici, dans ce centre remarquable Abdou DIOUF, qui est un symbole de l'Afrique en développement.
Mesdames, Messieurs, les chefs d'Etats et de Gouvernements,
Monsieur le Secrétaire Général de l'organisation de la Francophonie, mon cher Abdou DIOUF,
Mesdames, Messieurs,
Nous formons une communauté exceptionnelle nous les francophones. 57 Etats membres, 20 observateurs, près de 280 millions de locuteurs. Une communauté dont nous ne mesurons pas toujours et la force et l'attractivité. Une communauté qui porte des ambitions, des ambitions politiques, économiques, planétaires. Une communauté qui résout aussi des crises, qui fait en sorte que les valeurs que nous portons puissent être défendues, dans l'espace francophone et au-delà.
Enfin, une organisation qui fait de la diversité culturelle, de la pluralité linguistique une oeuvre au service du monde entier.
Avec la famille francophone, ici, à Dakar, nous voulons dire au Président Abdou DIOUF non seulement notre amitié et notre reconnaissance, mais nous pouvons lui dire, grâce à lui ce qu'est un homme d'Etat. Un homme ou une femme d'Etat sert d'abord son pays, c'est son devoir. Mais un homme, une femme d'Etat, sert aussi des valeurs universelles et est capable à un moment de s'élever au-delà même de sa condition nationale pour devenir un acteur de la vie internationale et c'est ce que vous avez fait, cher Abdou DIOUF.
Vous avez été un exemple d'abord, d'accepter que l'alternance puisse exister dans votre pays. Laisser la place lorsque les électeurs l'ont décidé, mais prendre votre place dans l'organisation de la francophonie. Vous avez de la sagesse, elle vous est reconnue, elle n'a rien à voir avec l'âge. Vous avez de l'expérience, cela n'a rien à voir avec le nombre d'années passées à la tête d'un mandat. Vous avez de la culture et il ne suffit pas de parler français pour avoir de la culture. Et, vous avez fait beaucoup pour la cause qui est la nôtre, la langue française. Beaucoup pour la démocratie, beaucoup pour la paix et c'est pourquoi ce centre international à Dakar porte votre nom, votre nom qui partout dans le monde, au-delà de l'espace francophone fait raisonner la démocratie et la paix. Merci.
Albert CAMUS disait qu'il n'avait qu'une seule patrie, la langue française. Et pour nous tous ici, le français est notre pays natal, il est la matière avec laquelle nous composons nos souvenirs, nous retrouvons nos émotions, nous évoquons nos rencontres. Mais la langue française c'est aussi un trait d'union, un trait d'union entre des peuples, entre des continents.
Notre langue, elle s'exprime partout, partout dans le monde. Et l'amour de la langue française parfois vient de celles et de ceux qui voudraient parler le français et qui n'y parviennent pas. C'est un amour irraisonné, parce que pour beaucoup de peuples, parler français c'est parler la langue de la liberté. SENGHOR disait que cette langue, que cette langue française c'était la langue de la lutte, de l'émancipation, qu'elle avait tantôt la « douceur des alizés », tantôt la « fulgurance de la foudre ». Et c'est en français que les peuples se sont décolonisés, en français qu'ils ont accédé à l'indépendance et à la liberté et qu'ils ont gardé le plus souvent le souvenir de cette langue-là. Non pas comme d'un héritage, mais au contraire comme d'une exigence pour le monde entier.
Défendre le français, c'est protéger la diversité culturelle. Défendre le français, c'est faire en sorte que ce patrimoine-là ne soit jamais entamé. Défendre le français, c'est considérer que la culture est un bien public universel. La conception selon laquelle les biens culturels puissent être considérés comme des marchandises comme les autres, n'a pas sa place dans des négociations commerciales entre des continents ou entre des pays. Jamais nous n'accepterons que la culture puisse être objet de négociation.
Défendre le français, c'est promouvoir le pluralisme linguistique. Car mal nommer les choses, c'est ajouter encore du désordre au monde. La francophonie doit être le fer de lance de cette lutte, notamment dans les organisations internationales. Si nous demandons que le français soit parlé, ce n'est pas pour simplement défendre un privilège, mais parce qu'en parlant français dans les organisations internationales, nous permettons qu'il y ait là le pluralisme, la multiplicité et même la défense de toutes les langues, parce que nous, nous défendons toutes les langues, les langues nationales, les langues locales à travers le français.
Le français n'est pas en bataille contre d'autres langues. Le français n'a peur d'aucune langue, peut-être par prétention, peut-être parce que nous savons que notre langue quand elle est parlé, ce n'est pas par commodité, par facilité, mais par adhésion.
Nous avons aussi la volonté de défendre le français pour favoriser les échanges. Et c'est pourquoi notre francophonie doit accueillir plus d'étudiants, permettre plus de circulation, plus de mobilité pour les jeunes, pour les entrepreneurs, pour les chercheurs. La France doit d'abord montrer l'exemple et c'est ce qu'elle a commencé de faire à travers la délivrance des visas de circulation et l'accueil de nombreux étudiants étrangers.
Défendre le français, c'est également faire le choix de l'avenir. Il y aura en 2050, c'est ce que les démographes nous annoncent, 750 millions de locuteurs en français. La jeunesse du monde sera pour une grande partie francophone, elle sera africaine cette jeunesse. A nous, à nous tous ici rassemblés, de permettre à ces jeunes, non pas simplement de parler français, mais d'être éduqués en français, d'être accompagnés en d'être formés en français. De pouvoir trouver des emplois pour pouvoir accéder aux technologies, pour pouvoir bénéficier de la meilleure capacité à réussir leur vie.
Défendre le français, c'est aussi affirmer des valeurs. Et la première d'entre elle, c'est la démocratie. Certains pays, au sein même de notre organisation ont traversé des crises politiques graves et ce fut l'honneur du Secrétaire Général et de l'ensemble des membres de notre organisation de réussir à surmonter ces crises grâce à des médiations. Et aujourd'hui, je suis particulièrement heureux que le Président de Madagascar soit parmi nous, parce que Madagascar a été longtemps écarté, justement parce que les conditions de la démocratie et du pluralisme n'étaient pas réunies.
La francophonie, elle est soucieuse des règles de la démocratie, de la liberté du vote, du respect des ordres constitutionnels et de l'aspiration des peuples, de tous les peuples, à des élections libres. C'est ce qui vient de s'accomplir en Tunisie. C'est une belle illustration, que ce soit dans un pays francophone, qu'il y ait eu la réussite d'un Printemps Arabe.
Cet accomplissement, cette transition doivent également servir de leçon. Là où les règles constitutionnelles sont malmenées, là où la liberté est bafouée, là où l'alternance est empêchée, j'affirme ici que les citoyens de ces pays sauront toujours trouver dans l'espace francophone le soutien nécessaire pour faire prévaloir la justice, le droit et la démocratie.
Il y a quelques semaines, le peuple burkinabè a fait une belle démonstration. A lui aussi de maitriser ce processus, de faire en sorte que les règles puissent être posées et encore une fois respectées, que la réconciliation vienne et que l'on évite tout règlement de compte inutile. Mais aussi ce qu'a fait le peuple burkinabè, doit faire réfléchir ceux qui voudraient se maintenir à la tête de leur pays en violant l'ordre constitutionnel. Parce que ce sont les peuples qui décident. Ce sont les élections qui permettent de savoir qui est légitime et qui ne l'est pas.
Notre solidarité dans l'espace francophone doit, hélas, également se situer sur le terrain sécuritaire. Nous devons nous unir, nous l'avons fait d'ailleurs, contre la barbarie, contre les risques présentés par le fondamentalisme et notamment au Sahel et au-delà de nous, en Afrique et pas seulement en Afrique, quand nous regardons la situation au Moyen-Orient. Au Mali, le Président KEÏTA l'a rappelé. Nous avons montré que nous pouvions vaincre, vaincre le terrorisme, vaincre le fondamentalisme, vaincre la barbarie qui s'en prend d'abord toujours aux femmes, puis ensuite fait régner son ordre qui est en fait le plus grand des désordres.
Nous avons montré que nous pouvions lutter pour que la réconciliation vienne après la guerre. Nous avons aussi montré que la France pouvait être au service de la sécurité de l'Afrique. La France et ses soldats, a pris sa part dans la libération du Nord du Mali. Des sacrifices ont été consentis. Dix militaires sont morts et je veux saluer leur mémoire. Des militaires tchadiens aussi sont morts, des militaires maliens, bref, il y a eu de lourds sacrifices. Mais comme je l'avais dit à Bamako, la France a aussi en intervenant au Mali, avec les Africains, payé sa dette, la dette que nous avions contractée à l'égard des tirailleurs sénégalais qui étaient venus lors de la Première guerre puis, dans d'autres conditions, lors de la Seconde guerre mondiale, pour libérer la France.
Nous n'avons pas fini avec le terrorisme. Au Nigeria, un attentat a fait plus de 120 morts, à la sortie d'une mosquée, je dis bien, à la sortie d'une mosquée. Voilà ce qu'est capable de faire une secte comme Boko Haram. Voilà pourquoi nous devons encore, ensemble lutter, lutter toujours contre le terrorisme. Secte qui avait enlevé des jeunes filles qui n'ont pas été, malgré tous les efforts de médiation, retrouvées.
La francophonie c'est un espace de solidarité, nous l'avons montré aussi en Centrafrique, quand il y avait des risques d'affrontement entre des catégories religieuses, entre des communautés. Là encore, l'Afrique a pris le relais et maintenant c'est l'ONU. C'est une grande satisfaction de voir que nous pouvons réussir aussi en Centrafrique et ailleurs. A permettre à l'ONU, à l'UA, de jouer tout leur rôle.
La solidarité, c'est également celle que nous devons montrer face à des fléaux sanitaires. Je reviens de Guinée, où je m'étais rendu à l'invitation du Président Alpha CONDE. Je voulais venir dans ce pays, ce pays frappé avec la Sierra Leone, avec le Liberia. Je voulais venir pour dire aux Guinéens : nous sommes là, nous n'avons pas peur d'être là. Nous sommes à vos côtés et nous venons apporter avec l'ensemble des francophones le soutien indispensable. Nous avons créé des centres de traitement. A Conakry, la maladie commence seulement à être vaincue. Nous allons créer d'autres centres de traitement en Guinée forestière. Je veux saluer les soignants, les soignants africains, les soignants européens, les soignants qui viennent du monde entier, les soignants français qui prennent des risques. Et c'est pourquoi, nous allons créer un centre dédié aux soignants pour qu'ils puissent être traités sur place lorsqu'ils sont contaminés.
Je veux aussi confirmer que nous allons former les soignants pour qu'ils puissent être les plus utiles possible, informer la population pour qu'elle puisse prendre les mesures de précaution indispensables. Et ce qu'a dit le Président du Mali est très important. La vigilance. La vigilance oui, mais pas l'enfermement, pas la discrimination. Les pays touchés par Ebola doivent vivre, doivent commercer, doivent pourvoir assurer l'accueil des investisseurs et permettre le développement.
J'ai rencontré hier une jeune femme à Conakry, qui venait d'être guérie d'Ebola, car on guéri d'Ebola. Et elle avait un message simple et je veux être son porte-parole. La vie est plus forte, la vie peut gagner contre l'épidémie. Elle-même voulait être aux côtés des malades aujourd'hui, alors qu'elle est sortie d'Ebola, pour leur dire : Ayez espoir. Et bien oui, ayons espoir, faisons en sorte que l'espoir soit possible. Son courage, c'est un exemple pour nous tous. Parce qu'il y a une vie aussi après Ebola et qu'il conviendra de mettre en place toutes les structures sanitaires, toutes les vigilances indispensables, tous les vaccins pour qu'il n'y ait plus d'Ebola en Afrique, pour qu'il n'y ait plus d'Ebola nulle part au monde. Et c'est là que nous devons aussi réfléchir aux liens entre les maladies et les changements climatiques. C'est aussi à cause de la déforestation que la maladie a pu trouver les capacités pour se développer. Lutter contre le changement climatique, j'y reviendrai, c'est parfois lutter aussi contre les maladies.
La francophonie, c'est un programme, ce n'est pas simplement une organisation. Ce programme doit être celui de l'éducation, de la formation des jeunes et notamment des jeunes filles puisque c'est aujourd'hui la priorité que se donne notre organisation.
Les femmes sont les leviers du développement, elles doivent donc pleinement accéder au processus productif, à l'emploi. Les femmes, elles ne doivent plus être soumises à des pratiques qui sont contraires à leur dignité et j'allais dire aussi, à la nôtre. Les mariages forcés, les retraits de l'école, les mutilations sexuelles. Tout cela n'a pas sa place dans l'espace francophone, ni nulle part ailleurs dans le monde.
L'Afrique, c'est un continent d'avenir, chacun en convient. Mais elle n'attend pas uniquement de l'aide. L'Afrique, elle attend des investissements, elle attend des entrepreneurs, elle attend aussi de la technologie. L'Afrique, elle a plein de talents en son sein, elle a plein de jeunes qui ne demandent qu'à participer à la mondialisation. L'Afrique, c'est le grand enjeu de la croissance, non pas simplement pour le continent lui-même, mais pour le monde entier.
Tous les francophones, ici, doivent être pleinement engagés dans la mutation de ce continent, c'est une chance pour nous tous. La France y prend encore sa part. Mais la France ne demande aucun privilège en Afrique. Elle ne demande qu'à être mise en concurrence chaque fois qu'il est possible, lorsque ses entreprises sont disponibles pour accéder à un certain nombre de marchés.
Et je dis aux entreprises françaises : venez en Afrique, vous y êtes, mais soyez les meilleures pour servir les intérêts de l'Afrique et les intérêts de ceux qui travaillent pour l'Afrique.
La France considère que la francophonie peut avoir une « nouvelle frontière », la frontière économique. Que nous pouvons ensemble partager la culture, faire venir davantage de créateurs partout dans l'espace francophone, qu'il s'agisse de cinéma, de théâtre, de tous les arts, de toute la création partout dans l'espace francophone. Nouvelles frontières aussi pour le tourisme, pour le numérique, pour la santé, pour la recherche et même pour la finance. Il n'y a aucune raison que nous ne soyons pas aussi dans l'espace francophone, capables de développer de nouveaux instruments financiers au service du développement.
Le développement, j'y reviens. Le développement, pour les francophones doit être un développement durable qui préserve la planète.
En décembre 2015, Paris va accueillir la Conférence sur le climat. Le monde a rendez-vous avec lui-même. Et ce n'est pas toujours un rendez-vous facile à honorer. Parce qu'il met en cause la responsabilité de notre génération. Nous devons trouver à Paris, l'année prochaine, un accord global pour lutter contre le réchauffement climatique et pour limiter les émissions de gaz à effet de serre. Cet accord global doit être contraignant, pays par pays, en tenant compte des niveaux de développement.
Pour permettre à des pays fragiles, à des pays émergents de pouvoir eux-mêmes assurer la transition énergétique, il a été décidé, et j'en remercie le Secrétaire Général des Nations Unies Ban Ki-moon, de créer un fonds, le « Fonds Vert ». Et moi, je jugerai les Etats à la mesure de la contribution qu'ils feront à ce Fonds Vert. J'ai commencé par prendre la décision que la France allait attribuer un milliard de dollars au Fonds Vert. L'Allemagne en a fait tout autant. Les Etats-Unis, la Chine, le Japon, d'autres pays se sont engagés et à l'heure actuelle, le Fonds est doté de 10 milliards de dollars, mais nous devons aller encore plus loin. Je lance un appel, ici, à tous les chefs de Gouvernement, tous les chefs d'Etat et notamment les plus riches d'entre eux. Au titre de leur pays, je veux qu'ils puissent eux aussi contribuer au développement de ce Fonds Vert.
L'aventure humaine nous a été rappelée, elle a commencé ici en Afrique, il y a plus de sept millions d'années.
Avec TOUMAÏ qui est un symbole, c'est « l'espoir de vie » en langue gorane, a commencé à briller une lumière, celle de l'humanité. Et puis il y a eu ce long développement, cette longue marche, ce long chemin que l'humanité a emprunté, jusqu'à aujourd'hui.
Nous n'avons pas le droit, par indifférence, par aveuglement, par égoïsme, de laisser éteindre cette lumière. Les francophones, toujours eux, ont une responsabilité. Pourquoi nous ? Parce que nous sommes dépositaires d'une langue qui nous a appris tout le sens d'un mot, un beau mot de la langue française du dictionnaire qui s'appelle « transmission ». Parce que nous sommes des héritiers, des héritiers d'une tradition qui est celle de la culture et de l'humanisme. Parce que nous avons une conscience, nous qui portons une langue qui est celle des droits, des droits de l'être humain et donc de l'humanité.
Nous sommes plus conscients que d'autres de la fragilité de la planète et des risques pour l'unité du monde que serait le réchauffement climatique en termes de catastrophes, de crises et de guerres. Parce que nous avons choisi la jeunesse comme première priorité et c'est notre devoir de faire en sorte que les générations suivantes puissent vivre mieux que nous dans un espace que nous aurons pu protéger.
La francophonie doit ouvrir, écrire même une plate-forme pour la lutte contre le réchauffement climatique. Ici à Dakar, nous rassembler, chefs d'Etats, chefs de Gouvernements, ministres de la francophonie. Nous devons commencer la mobilisation vers la Conférence de Paris. Nous avons un an pour convaincre le monde entier, un an pour vaincre le scepticisme, le fatalisme, la résignation. La francophonie doit toujours être en avance sur le reste du monde. D'abord parce que nous l'avons en héritage de ce monde, parce que nous avons l'ambition, nous les francophones, plus que d'autres, nous avons l'ambition de changer le monde en français. Changeons le monde ensemble. Merci.