Messieurs les ministres,
Monsieur le président du Comité olympique, cher Denis MASSEGLIA,
Monsieur le président de la Fédération française de handball, qui est très souvent reçu ici compte tenu des performances des équipes masculines et féminines,
Il y a quatre mois, c'était le 1er décembre, je recevais tous les médaillés olympiques et paralympiques sauf vous. Il y avait une raison et une bonne excuse puisque vous étiez en compétition en Suède. Vous étiez donc en Suède et vous vous battiez les Norvégiennes et vous avez terminé troisièmes, ce qui est une très belle performance.
Mais surtout, c'est votre niveau atteint aux Jeux olympiques qui nous a tous émerveillés, notamment un match contre l'Espagne, -que nous avons regardé- et vous avez gagné cette partie si difficile. Ensuite, vous n'avez pas gagné la finale mais d'une certaine façon, vous aviez le sentiment d'avoir déjà gagné une finale. Votre déception devait être grande mais votre fierté l'était tout autant, avec votre entraîneur qui était aussi très heureux de partager ces moments avec vous.
Toute la France a regardé l'équipe de handball comme étant capable de rivaliser avec l'équipe masculine. L'équipe masculine qui, d'ailleurs, n'a pas voulu non plus faire l'exploit final pour ne pas vous mettre dans la difficulté. C'est ce qu'ils m'ont dit. Mais cela a été pour nous, à l'occasion de ces Jeux olympiques, une très grande satisfaction de voir le handball ainsi consacré.
Nous sommes très attachés – les ministres, les présidents de fédérations le diront – à la promotion du handball sous toutes ses formes, aussi bien sur le plan scolaire, que sur le plan universitaire, que sur le plan des équipes, et aussi du handball féminin. D'ailleurs, parmi les nombreux licenciés, il y a de nombreuses licenciées. 40 % je crois maintenant des licenciés sont des jeunes filles. C'est une très belle réussite qui vous doit beaucoup, parce qu'il y a toujours un phénomène d'exemple d'identification et beaucoup de jeunes filles veulent faire du hand parce que vous avez réussi à aller au plus haut dans la compétition.
Il y a aussi une volonté de la Fédération, mais je ne vais pas parler en son nom, de développer plein de stages et de promotions pour le hand, ce qui sera d'ailleurs l'ambition de la Maison du hand à Créteil, qui va être un très bel équipement. Nous avons aussi voulu, d'un point de vue général, promouvoir le sport féminin à travers le Centre national de développement du sport, c'est le CNDS, qui finance un certain nombre d'actions pour la défense du sport féminin. Puis aussi, on a voté une loi pour la parité dans les fédérations pour qu'il y ait autant de femmes que d'hommes. Ce n'est pas toujours facile la parité, mais finalement cela se fait et cela permet aussi à ce que les jeunes femmes puissent s'engager encore plus activement dans le sport, sachant que les fédérations sont dirigées aussi par des femmes.
Nous avons aussi voulu développer une politique qui fasse que l'élite, comme l'on dit, puisse être encouragée et en même temps, qu'il puisse y avoir une démocratisation du sport. C'est souvent deux objectifs qui peuvent paraître contradictoire. Qu'est-ce qu'on fait ? On favorise le sport de haut niveau ou est-ce qu'on essaye que tout le monde fasse du sport ? En réalité, nous sommes capables de faire les deux. Le sport de haut niveau, cela a été notamment favorisé à travers le pacte de performance. Les ministres y tenaient beaucoup.
Il y a eu 180 championnes et champions qui ont signé des contrats d'image ou des contrats de travail avec des entreprises françaises de manière à pouvoir être dégagés d'un certain nombre de contraintes matérielles et préparer pleinement les Jeux olympiques et paralympiques, puisque cette formule du pacte de performance a été ouverte aux Paralympiques comme aux Olympiques.
Cent entreprises se sont engagées, je voulais les remercier parce qu'elles ont fait beaucoup pour que nous puissions avoir les résultats aux Jeux olympiques à Rio. Nous avons aussi voulu développer le sport pour tous et multiplier les postes d'éducateurs dans les quartiers populaires, dans l'hexagone comme dans les Outre-mer pour aller repérer, rechercher bien sûr les talents, mais aussi pour diffuser le sport et former aux métiers du sport.
Je voulais aussi vous recevoir parce que vous allez être, d'une certaine façon, des ambassadrices pour la candidature de Paris aux Jeux olympiques. On ne vous avait pas prévenues de cela, mais c'est une responsabilité qui va vous échoir parce que toutes les championnes, tous les champions doivent être maintenant des porte-parole. Tony ESTANGUET et Bernard LAPASSET font beaucoup. Les élus se sont également beaucoup engagés, mais ce sont les sportifs qui vont être les plus déterminants.
Il faut à la fois convaincre les Français en leur disant : « C'est quand même un beau défi de relever le pari des Jeux olympiques à Paris », et puis en même temps il faut convaincre le Comité international olympique pour le choix. Beaucoup d'impressions viennent des sportifs eux-mêmes. C'est quand les sportifs s'engagent que les dirigeants du sport ont l'impression qu'on est une nation qui peut organiser des événements de très grande importance.
On en a déjà organisé beaucoup. Il y a eu l'Euro 2016 pour le football, il y a eu l'Euro 2015 pour le basket et il y a quelques semaines, le championnat du monde de hand gagné par l'équipe de France. J'y étais. Cela n'a pas de lien de cause à effet, mais j'y étais avec le président de la Fédération, avec les ministres. On aura aussi la Coupe du monde de football féminin 2019. On va peut-être avoir – j'ai reçu ici les dirigeants – la Coupe du monde de rugby 2023. Donc il faut qu'on ait les Jeux olympiques en 2024. Vous savez que la décision se prend en septembre prochain, alors vous avez trois mois pour parcourir le monde, pour nous ramener les Jeux olympiques de Paris en 2024.
Mais d'ici-là, je voulais une nouvelle fois vous féliciter pour ce que vous avez été capables de faire. Vous n'étiez pas parmi les équipes que l'on disait favorites. Je me souviens quand je suis arrivé à Rio, on s'était rencontrés, on avait fait des photos. Là aussi, il n'y a pas eu de relation de cause à effet. Mais on savait que vous alliez faire un beau parcours, mais vous auriez sans doute signé des deux mains si on vous avait dit que vous seriez en finale et que vous feriez tout ce que vous avez fait durant cette compétition.
Donc je veux saluer votre courage, votre engagement, votre esprit collectif. Et puis, ce que vous avez montré aux Français c'est qu'on peut gagner, et on peut même gagner même avec six buts d'écart, d'autres l'ont montré après, mais on peut gagner même quand on a un handicap. On peut gagner quand on a la volonté et quand on a la fierté de porter le maillot de l'équipe de France, ce qui a été votre cas.
Merci.Monsieur le Premier ministre,
Mesdames, Messieurs,
Nous sommes réunis ici pour vous remettre les insignes de commandeur de la Légion d'honneur pour l'action qui a été la vôtre, qui est encore la vôtre pour le Liban et pour saluer l'amitié entre la France et le Liban et vous y avez, là encore, largement contribué.
Nous nous réunissons en présence de votre famille, de vos amis - ils ne sont pas tous là tellement ils sont nombreux et notamment en France - mais je tiens à saluer votre épouse, Lara, vos trois enfants – Hossam, Louloua, Abdel-Aziz - et tante, Bahia ainsi que Nazek HARIRI qui sont là.
Nous sommes aussi être conscients qu'il y a comme une continuité. Il y a dix ans déjà, Jacques CHIRAC vous remettait ici même les insignes de chevalier de la Légion d'honneur, vous veniez alors de reprendre le flambeau de votre père Rafiq, victime le 14 février 2005 d'un assassinat odieux. Rafiq HARIRI, homme de modération qui avait su sortir son pays de la guerre civile par le dialogue, par le compromis, qui avait su réconcilier les Libanais. Rafiq HARIRI, un chef d'entreprise qui était issu d'un milieu modeste et qui avait fait beaucoup pour la reconstruction de son pays. Le martyr de Rafiq HARIRI a permis au Liban de se libérer d'une occupation syrienne qui avait duré près de trente ans et sa disparition a été un choc immense pour vous, pour votre famille et pour le Liban. Vous avez su prendre la relève et devenir à la tête du Courant du futur, le porte-parole du combat pour l'indépendance et la souveraineté du Liban. Les Libanais ont su exprimer leur confiance à l'égard de votre mouvement lors des élections législatives de 2005 et de 2009.
En 2011, vous avez dû quitter votre pays en raison de menaces dont vous étiez l'objet. La crise, la guerre devrais-je dire, venait d'éclater en Syrie et vos prises de position contre le régime vous mettaient en danger. Pendant toute cette période, vous avez participé activement à la vie politique de votre pays et vous avez encouragé le dialogue entre toutes les parties pour sortir le Liban de l'impasse. Que de fois êtes-vous venu ici à Paris, à l'Elysée pour m'entretenir de la situation au Liban, pour me dire que vous étiez disponible pour chercher des solutions, que vous vouliez rassembler les composantes libanaises, que vous n'excluiez aucune hypothèse et que vous étiez prêt à prendre le pari de l'unité du Liban comme vous l'avez toujours fait. C'est ce que vous avez fait en soutenant la candidature du général Michel AOUN qui a permis de mettre fin à une vacance présidentielle qui a duré plus de deux ans et qui empêchait le Liban de pouvoir faire face pleinement aux défis qui sont encore les siens.
Vous avez une fois encore illustré votre sens de l'intérêt général et des responsabilités et vous êtes désormais à la tête d'un gouvernement que vous avez appelé, un gouvernement du regain de confiance, parce que c'était la confiance qu'il fallait réinstaller au Liban. Il est essentiel que ce mouvement de confiance puisse se traduire à l'occasion de l'organisation des prochaines élections législatives. Je n'ignore rien et nous en avons parlé, des épreuves que connaît votre pays avec la guerre en Syrie à ses portes et puis des centaines de milliers de réfugiés, que dis-je, un million et demi de réfugiés qui font pour le Liban à la fois une pression en termes d'infrastructures, de services qu'il faut apporter et en même temps une pression morale car il faut trouver une solution pour ces personnes et vous avez su faire face. Mais le Liban doit aussi conjurer la menace terroriste à la frontière avec la Syrie où Daech est là et essaie de provoquer des incursions. Puis il y a aussi des attentats que vous avez su conjurer.
Donc tout cela appelle une solidarité de la communauté internationale à l'égard du Liban, de la France en particulier. Solidarité pour qu'il y ait un processus qui apaise les douleurs du peuple libanais, que nous puissions apporter une aide humanitaire, -c'est ce que fait la France,- que nous puissions aussi convaincre les investisseurs de venir au Liban et votre présence à la tête du gouvernement y contribue. Je veux aussi souligner que vous n'avez renoncé à rien et que vous êtes toujours à la recherche de la vérité sur la mort de votre père, de la même manière que vous défendez de manière constante le respect par le Liban de ses obligations internationales comme votre soutien à la mise en œuvre de la résolution 1701 du Conseil de sécurité.
Cher Saad HARIRI, dans cette période tourmentée, car elle est tourmentée, vous pouvez compter sur le soutien de la France et le Liban doit savoir qu'il a avec la France une amie qui sera toujours là, aussi bien pour les joies - celles que nous pouvons partager aujourd'hui - que pour les épreuves - celles que vous connaissez et que vous avez connues. La France d'ailleurs reste engagée au sein de la FINUL - je rappelle qu'il y a 845 soldats français qui sont présents dans cette opération de maintien de la paix - et il y a un mois à peine, le ministre de la Défense, Jean-Yves LE DRIAN, était au Liban pour mettre en œuvre ce que j'avais annoncé, c'est-à-dire le plan d'aide aux forces armées libanaises.
Enfin, nous travaillons ensemble, toujours, pour porter les idées de la francophonie car le Liban est un pays qui fait plus que parler français, qui porte le français dans son cœur et qui a pour la culture française une grande amitié et reconnaissance comme nous l'avons pour la culture libanaise. Vous avez de grands auteurs libanais qui sont parmi les plus célèbres en France, membres de l'Académie française et nous savons que chaque fois qu'il y a un festival de la francophonie, que ce soit pour le livre, pour le cinéma, c'est toujours à Beyrouth qu'il se tient. Ce qui fait que, même dans les moments où il y avait des tensions très fortes, où il y avait des craintes pour la sécurité, nous avons toujours voulu que ces événements puissent se tenir comme pour montrer notre attachement et à la francophonie et au Liban.
Voilà pourquoi cette cérémonie bien sûr est justifiée, par votre action, par votre amitié pour la France, par le soutien que vous avez apporté à notre politique étrangère dans les moments les plus délicats, mais elle est aussi une cérémonie pour saluer le lien indéfectible entre la France et le Liban. Voilà pourquoi, cher Saad HARIRI, ce soir, c'est un grand jour pour vous, pour votre famille, pour la République française et pour l'amitié entre la France et le Liban.Madame la Directrice générale,
Mesdames et messieurs les Ambassadeurs,
Monsieur le président directeur général d'INRIA,
Mesdames, messieurs.
Vous l'avez tous dit avant moi, la place que prend le numérique ou le logiciel dans nos sociétés contemporaines est devenue considérable. Nous vivons une véritable révolution, celle-là est technologique. Ces changements s'opèrent à une vitesse très rapide. En quelques années notre univers a considérablement changé.
Il a été dit que le numérique dévorait le monde, mais le monde aussi absorbe le numérique. Il ouvre, ce numérique ou ces logiciels, des perspectives nouvelles presque infinies, mais il effraye aussi parfois, tant il bouleverse notre façon de produire, de transmettre, d'informer, de travailler.
Alors face à une technologie, face à des instruments qui peuvent être d'une taille considérable il ne faut ni avoir peur, ni tomber dans une forme de déification de l'outil lui-même, ou de la technologie.
Nous ne devons pas croire que c'est la solution à tous nos problèmes. Ce qui est attendu de nous c'est de pouvoir maitriser, c'est de pouvoir transmettre, c'est de pouvoir mettre ces technologies, ces informations, ces éléments qui deviennent du patrimoine au service de l'humanité. Tel est le sens de la signature de cette convention entre INRIA et l'UNESCO, fondée sur la recherche, la culture, l'éducation. Car nous devons penser le monde autant que nous devons le maîtriser.
La France est une terre d'innovation technologique – et je remercie INRIA de le démontrer – et aussi un pays de tradition scientifique. Quand je dis « scientifique », c'est aussi « épistémologique », ce qui signifie savoir penser le monde qui vient et la science. Comme nous avons toujours une grande prétention historique, nous la France, nous considérons que c'est au XVIIème siècle qu'un Français, DESCARTES, a pensé la révolution de la mécanique ; ensuite au XIXème Claude BERNARD, PASTEUR, ou POINCARE avaient inventé la biologie et la physique contemporaines. Bref, nous nous disons que nous pouvons aussi aider, contribuer à aider l'invention du monde numérique et la réflexion que nous devons porter à son sujet.
Cette convention associe donc un institut de recherche parmi les plus éminents au monde, INRIA, et l'UNESCO, la grande organisation qui permet aux Nations-Unies de participer à la culture et à la recherche comme à l'éducation. Alors de quoi s'agit-il ? Il s'agit d'avoir une archive mondiale du logiciel. Il n'y avait pas encore de grand télescope pour observer l'univers logiciel, c'est donc désormais fait. SOFTWARE HERITAGE construit la carte indispensable pour naviguer dans l'univers des logiciels et permet ainsi de fonder des principes qui sont aussi ceux de l'UNESCO : l'ouverture, la collaboration, le partage, la transmission.
SOFTWARE HERITAGE est en quelque sorte – vous l'avez tous dit – un descendant lointain de l'encyclopédie de Diderot et d'Alembert rapporté au logiciel. Pour être plus concret, si tant est que je comprenne tout de quoi il s'agit, et donc je veux être prudent car j'ai beaucoup de qualités – chacun le sait – mais je ne suis pas un grand scientifique capable d'inventer au moins là-dessus, donc SOFTWARE Héritage répond à des enjeux de première importance.
D'abord cette archive permet de préserver le patrimoine logiciel mondial et l'ensemble de la connaissance scientifique et technologique de l'Humanité. Deuxième progrès, c'est que SOFTWARE HERITAGE garantit la reproductibilité de la science car aujourd'hui la plupart de ce savoir scientifique est produit par du logiciel ou contenu dans du logiciel. Enfin cela va être un recueil de références pour la culture numérique et donc va servir de support pédagogique pour améliorer les connaissances des générations actuelles et futures.
Voilà ce que nous sommes en train de bâtir, c'est-à-dire l'alliance entre le numérique, les logiciels et le patrimoine, car déjà les logiciels sont du patrimoine, donc faire que le numérique puisse être pleinement utile à la culture et à l'éducation.
Nous avons en France une loi, la « République numérique », qui a été votée il y a quelques mois et qui a voulu instaurer ces principes à l'échelle de la France et permettre l'accès aux œuvres tout en protégeant les droits d'auteur et faire en sorte que nous puissions donner toute la liberté de création et en même temps de conservation.
Vous avez voulu évoquer, je vous en remercie, le programme que j'ai lancé avec la ministre de l'Education nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche pour déployer le numérique dans les établissements scolaires. Il y a eu à la fois la volonté de mettre des outils à la disposition des établissements, mais également de changer les programmes et enfin de former les enseignants. Nous y sommes, nous pouvons faire une première évaluation.
Le numérique a été introduit dans les nouveaux programmes à partir de septembre 2016 à travers l'éducation aux médias et à l'information, mais également dans l'ensemble des disciplines des cursus, le numérique a été introduit. Au niveau du collège, avec la programmation « codage et algorithmes ». Au niveau du lycée, maintenant, et j'en ai eu l'illustration à travers un enseignement d'informatique et de création numérique, en 1ere, après la Seconde, qui a déjà été généralisé, puis ensuite, en terminale et cela sera fait à la rentrée 2017.
Deuxième mouvement que nous avons engagé, la formation des enseignants. S'il n'y a pas cette possibilité pour les enseignants de maîtriser complètement la technologie, alors il n'y aura pas de diffusion et cette formation s'est déployée tout au long de ces deux dernières années.
Enfin l'équipement des élèves, puisque nous avons comme objectif d'équiper d'ici la fin 2020 l'ensemble des collèges de notre pays. A ce jour il y en a 1700 qui sont équipés, 2000 écoles et déjà 200 000 élèves qui ont reçu du matériel, que ce soit sous forme individuelle ou collective. L'année prochaine, c'est-à-dire à la rentrée 2017, la moitié des collèges en France seront équipés.
Alors il ne suffit pas de développer les outils, de former les enseignants, d'instaurer une nouvelle discipline qu'est le codage. On a souvent rappelé les principes de l'école républicaine : lire, écrire, compter, il faut y ajouter « coder ». Aujourd'hui c'est un exercice nécessaire, non pas simplement maîtriser l'information, mais être capable de créer soi-même - ce que les élèves peuvent démontrer - créer soi-même des outils pour les autres, d'être soi-même inventeur, d'être soi-même producteur. Donc le codage est une activité qui n'est pas simplement professionnelle, qui doit être aussi citoyenne.
Mais nous avons aussi comme volonté - à travers le logiciel, la conservation des informations qui sont contenues, le développement du numérique - de réduire les inégalités. Car, c'est un outil et un contenu qui va donner aux établissements, où qu'il soit dans le monde, les moyens de pouvoir transmettre du savoir et de l'information. Pour une grande organisation comme l'UNESCO, qui a comme mission de favoriser l'éducation de tous – jeunes filles, jeunes garçons, répartis dans le monde, ces outils, ces logiciels que nous pouvons mettre à la disposition des systèmes éducatifs partout sur notre planète -, c'est un outil considérable de réduction des inégalités.
Nous l'avons aussi comme objectif en France où le numérique peut-être, s'il n'est pas maîtrisé, s'il n'est pas offert à tous, s'il n'y a pas les informations qui sont transmises, au contraire non seulement une reproduction des inégalités, mais une aggravation des inégalités. D'où l'enjeu non seulement de cette convention, mais de tout ce que nous devons faire pour mettre les outils numériques, pour mettre les logiciels à la disposition du grand public. Mais il faut des intermédiaires. Il n'y a pas d'information, il n'y a pas de transmission sans qu'il y ait des formateurs, des enseignants, des éducateurs pour permettre que la connaissance puisse aller là où elle est attendue.
Madame la Directrice générale, nous avons eu deux rendez-vous à l'échelle du monde. Aujourd'hui, c'est pour préserver le contenu des logiciels, il y a quelques semaines c'était pour préserver les biens culturels menacés par le terrorisme ou par les trafics sur un certain nombre de lieux de conflits. C'est la même inspiration, nous devons protéger, nous devons assurer la conservation de ce qu'est le patrimoine, le patrimoine dont nous avons hérité et qui remonte parfois très loin, à l'origine même de l'humanité et le patrimoine que nous sommes en train de constituer, car les logiciels c'est du patrimoine, c'est de la valeur, c'est de la liberté, c'est de la culture, c'est de l'éducation. Donc l'UNESCO est pleinement dans son rôle en assurant non seulement la protection des biens culturels issus de notre histoire et aussi la protection des créations d'information, de culture, d'éducation que vous mettez tous en œuvre dans vos activités aujourd'hui.
Je veux terminer, puisque je parle de liberté, vous avez voulu organiser une exposition sur la liberté de la presse. Nous avons besoin d'une presse qui soit laissée libre et soit autant qu'il est possible, indépendante, capable de résister à toutes les pressions. Les pressions ne sont pas simplement politiques, elles peuvent l'être, les pressions sont aussi économiques, sont financières. Les pressions sont aussi dans le numérique, la presse aujourd'hui est de plus en plus numérique. Mais il y a aussi sur internet, sur les réseaux des formes de communication qui ne sont pas nécessairement de l'expression de presse, où on laisse entendre qu'un fait et un mensonge auraient la même valeur, qu'une opinion et une vérité seraient mises en équivalence, que tout se vaudrait et qu'il n'y aurait même pas besoin de savoir ce qui est exact où ce qui ne l'est pas.
D'ailleurs la meilleure façon de détruire une information exacte serait de produire une information fausse, puisque ce serait dans tous les cas de l'information. Donc nous sommes devant aussi cette réalité et pour cela nous avons besoin de rappel de ce qu'est l'objectivité, la vérité, car il existe une vérité et il existe des faits scientifiques. Le rôle de ces logiciels que vous mettez à la disposition de tous, que vous partagez et que vous permettez aussi de préserver, est de donner l'information, de donner ce qu'est le produit de l'éducation, ce qu'est le produit de la culture des femmes et des hommes depuis des générations.
C'est pour cette liberté que je voulais être présent pour cette signature. Merci.