Mesdames, Messieurs, bonsoir - j'allais dire bonne nuit car nous sommes en retard, ou vous êtes très en avance, je ne sais pas ce qu'il faut dire !
Je viens, avec le ministre Michel SAPIN, avec les parlementaires, avec la délégation qui m'accompagne depuis maintenant près de deux jours, je viens vers vous après m'être rendu au Bénin, en Angola, enfin au Cameroun qui est le dernier moment de ce déplacement. C'est vous dire l'importance que nous lui accordons et le souhait qui était le nôtre de pouvoir venir à votre rencontre.
Je sais ce que vous faites ici pour la relation entre le Cameroun et la France. Une relation qui est riche, ancienne, qui a connu une période particulièrement glorieuse, pour le Cameroun comme pour la France, lorsque nous songeons à ce qui s'est fait durant la Seconde Guerre mondiale : c'est de Douala qu'était partie la Division Leclerc, pour libérer la France. Nous n'oublions pas ce qu'ont fait de nombreux Camerounais, de nombreux Africains d'ailleurs, pour nos libertés, et je voulais aussi témoigner.
J'ai aussi en mémoire d'autres actes historiques, ceux-là plus sombres, plus tragiques. Il me revient aussi de les rappeler, puisqu'autour de l'indépendance il y a eu une répression particulièrement violente. La France doit regarder toujours avec lucidité les pages de notre histoire, surtout lorsqu'elle est commune, ici avec le Cameroun.
Nous avons cependant été capables de dépasser tout cela et la France, avec le Cameroun, depuis l'indépendance, a toujours voulu accompagner le Cameroun dans l'ensemble de son développement. Vous y avez contribué.
Il y a ici celles et ceux qui sont nés au Cameroun, qui y ont toujours vécu. Il y en a d'autres qui sont venus plus récemment. Il y a ceux qui travaillent dans la fonction publique. Il y en a d'autres qui travaillent dans les entreprises présentes, nombreuses d'ailleurs, au Cameroun. Il y a aussi les représentants des organisations non-gouvernementales, et les Alliances françaises. Il y a aussi tous ceux qui promeuvent la langue française, la culture française. Je voulais vraiment vous remercier pour ce que vous faites.
J'ai voulu, avec le Président BIYA, évoquer toutes les questions qui sont ici les plus sensibles. D'abord, la question de la sécurité avec les menaces de Boko Haram. Je n'oublie pas que la communauté française, ici au Cameroun, a été profondément marquée par les enlèvements qui se sont produits : la famille MOULIN-FOURNIER et ensuite le père VANDENBEUSCH. Je sais l'inquiétude qui a été la vôtre, de savoir si ces personnes allaient pouvoir être libérées. Elles l'ont été dans un délai plutôt rapide, même si le temps est toujours trop long pour les familles concernées. Elles l'ont été grâce à l'intervention du Président BIYA, je veux aussi le souligner.
Il y a eu une autre inquiétude, qui était de savoir s'il serait encore possible d'aller dans le nord et de pouvoir y maintenir vos activités. Être dans le nord devient de plus en plus délicat. J'ai d'ailleurs fait en sorte que les familles puissent être également informées de ces situations, pour que des risques exagérés ne soient pas pris. Nous avons donc le souci d'assurer la sécurité du Cameroun. C'est le Cameroun qui est cependant en première ligne. Ses forces armées ont eu un rôle important, ces derniers mois, avec le soutien de l'armée française. Un soutien au sens des informations qui ont pu être données par l'armée française aux forces camerounaises, la formation qui a été assurée par nos militaires, les images qui ont pu être fournies, la coordination de tous nos efforts ici au Cameroun, mais aussi au Tchad, au Niger, au Nigeria, pour lutter contre la secte Boko Haram. Une secte terrible, qui a encore commis des massacres, il y a quelques heures, au Nigeria : 150 musulmans, rassemblés dans une mosquée pour le temps de la prière, ont été affreusement mutilés et assassinés.
Nous sommes devant cette réalité : le terrorisme. Le terrorisme frappe ici, frappe la région, et aussi notre pays. Il y a une semaine, il y a eu cet assassinat horrible, dans une commune de l'Isère, avec un terroriste qui voulait non seulement tuer son employeur - ce qu'il a hélas réussi à faire - mais en plus, voulait faire exploser une usine pour créer un traumatisme qui aurait contribué à effrayer. C'est cela que veulent les terroristes : créer de l'effroi, pour que nous ayons tous peur, que nous nous divisions, que nous nous séparions, que nous nous suspections. Nous devons agir tous ensemble dans la lutte contre le terrorisme et ce qui se passe en Afrique n'est pas dissociable de ce qui peut nous menacer en Europe et en France.
La meilleure preuve que nous avons est celle des réfugiés. Les réfugiés sont ici, au Cameroun, ils viennent du Nigeria. Il y en a aussi d'autres qui veulent traverser la Méditerranée, venir jusqu'en Europe, pour se sauver. Il y a d'autres migrants qui utilisent aussi les trafics qui se sont installés à travers la Libye, pour passer la mer Méditerranée et venir sur nos côtes. Nous devons bien comprendre que si nous n'agissons pas sur les causes mêmes de ces mouvements de populations, ils vont s'amplifier encore et créer un désordre dans nos pays et en Europe, où j'ai vu les Européens se quereller sur cette question des réfugiés.
Il fallait en prendre 40.000. Nous étions tous d'accord pour que cela ne soit pas une obligation, nous avons refusé les quotas. Chaque pays devait prendre un engagement, dire s'il pouvait en accueillir des centaines ou des milliers. J'ai vu des chefs d'Etats, de gouvernements, refuser même de s'engager, lorsque le chef du gouvernement italien, lui, appelait à la solidarité.
Nous voyons donc bien ce qui nous menace : une menace là où nous sommes, communautés françaises présentes en Afrique, en France et aussi en Europe.
Je voulais donc vous encourager à tenir bon, comme je le dis d'ailleurs à tous nos compatriotes. Car ce qui fera la différence avec les menées des terroristes, c'est notre fermeté. Nous devons lutter de manière implacable contre le terrorisme, appliquer les règles de la République, avoir une loi sur le renseignement qui nous permette de mieux connaître un certain nombre d'activités ou un certain nombre de dérives. Il faut aussi agir avec sang-froid, ne pas se laisser emporter, ne pas se laisser prendre par la peur, ne pas se laisser entraîner vers des solutions qui ne seraient pas dignes de nous.
Enfin, il y a la solidarité que nous devons assurer dans notre propre pays et à l'égard de l'Afrique. C'est ce que nous faisons ; c'est ce que vous faites, à travers votre présence ici. Cette solidarité prend plusieurs formes. Il y a la solidarité économique, car chaque fois que nous créons une activité ici, ou que nous répondons à des demandes qui nous sont adressées par les autorités camerounaises, nous permettons d'une certaine façon à des Camerounais et à des Français de pouvoir développer une activité, et donc d'avoir des revenus. L'emploi est lié aux revenus.
Nous devons donc avoir cette solidarité, permettre que l'on ait un contrat de désendettement et de développement. C'est ce qu'a fait le ministre aujourd'hui, à travers un certain nombre d'accords qui ont été passés entre l'Agence française de développement et le Cameroun, pour que nous puissions financer plusieurs projets. Nous allons le faire et vous allez aussi avoir à les concrétiser, à travers vos propres activités professionnelles.
La solidarité est aussi dans les échanges d'étudiants, dans la formation. Il y a environ 8.000 étudiants camerounais en France et 50.000 Camerounais qui vivent en France. Il y a également les binationaux. Vous, qui êtes nombreux ici, à travers vos histoires personnelles qui sont chaque fois différentes, vous êtes la solidarité humaine, très importante.
Il y a aussi la solidarité militaire, sécuritaire. Nous avons à faire en sorte d'agir ensemble pour que nous puissions nous protéger.
J'ai évoqué aussi avec le Président BIYA ce qu'est la réalité de la vie quotidienne. Le Cameroun est un pays qui est à la fois plein de ressources, et qui fait face en même temps à diverses contraintes, qui peuvent parfois peser sur l'activité. Ce n'est pas toujours simple, l'administration ne fonctionne pas toujours de la manière que l'on voudrait. Enfin, nous pourrions en dire aussi beaucoup sur notre propre administration - je n'y reviens pas ! Nous devons donc simplifier les choses, accélérer les procédures et cela vaut pour tout le monde. Vous avez sans doute, là aussi, un certain nombre de doléances à m'adresser, vous le ferez le moment venu.
Il y a donc également ce que vous attendez de la France, de votre pays : des conditions pour la scolarisation des enfants et pour l'accès aux droits sociaux. Je veux saluer ici les élus, le député de la circonscription des Français de l'étranger, les élus consulaires, parce que ce sont eux qui permettent justement de pouvoir vérifier et contrôler que les droits sont bien préservés et que d'autres peuvent être même élargis.
Nous avons également, avec le Président BIYA, évoqué la situation politique au Cameroun. Nous n'avons pas évoqué la situation politique en France mais il me semble qu'il était bien informé sur ce qui se passe en France, comme tous les Camerounais qui regardent la télévision et qui en savent beaucoup.
Il est vrai que c'était la première fois depuis quinze ans qu'un Président de la République française n'était pas venu au Cameroun, alors que nous avons justement tous les liens, toutes les relations dont j'ai parlé ce soir. Comment le comprendre ? Peut-être parce que justement, lorsque l'on est amis, on n'a pas besoin de se rencontrer, ou on attend que les autorités camerounaises viennent jusqu'à nous.
Je considérais néanmoins qu'il fallait marquer notre amitié par cette présence - trop brève, c'est dommage ! Nous allons passer la nuit ensemble, mais c'est tout de même trop bref. Cela nous donnera donc l'occasion de revenir, mais c'était important que nous puissions venir ici, y compris dans cette période où l'Europe connaît quelques agitations et où il y a en France quelques problèmes. Je considérais que mon devoir, mon rôle, ma place était d'être ici, dans cette partie-là de l'Afrique et avec vous ce soir, pour que la France puisse répondre à l'espérance qu'elle suscite, car c'est ce qui fait la France.
Nous suscitons toujours des attentes très fortes, de la part des Français quelquefois, heureusement, mais aussi de tous ceux qui ont pour la France une affection, presque un amour. Un amour vous est adressé aussi, en tant que Français. Bien sûr, il y a toujours des critiques. Il y a même des rumeurs qui disent que la France ne ferait pas tout ce qu'elle doit faire ici pour le Cameroun. Il y en a même qui ont inventé qu'on pourrait avoir quelque inclinaison pour Boko Haram. Il faut vraiment avoir l'esprit un peu torturé - par Boko Haram, j'imagine -, parce que je ne comprends même pas que l'on puisse imaginer alors que nous luttons et que nous appuyons tout ce que les pays concernés font et ce que nous avons à faire ! Cela fait partie, j'imagine, des polémiques qui existent dans chaque pays.
Nous avons donc parlé de la situation, ici au Cameroun, de la démocratie qui doit s'approfondir, des droits, des libertés, des personnes qui sont retenues. Cela fait partie aussi des sujets, car lorsque l'on est la France, on doit aussi parler de pluralisme, de démocratie, de droits de l'Homme. Cela fait partie, non pas de notre influence, parce que la France ne doit pas faire la leçon, mais lorsqu'on est ami de la France, on doit faire avancer les valeurs de la France, qui sont des valeurs universelles.
J'ai donc cité un certain nombre de cas, que vous connaissez, de compatriotes notamment, qui se trouvent aujourd'hui enfermés. Nous avons rencontré aussi des femmes qui, à la tête d'associations, se battent pour les droits de l'enfant, pour la reconnaissance des droits des minorités, pour faire en sorte que le nord du Cameroun puisse être protégé aussi, justement, de ces actes terroristes, qui touchent d'abord les enfants et les femmes, toujours les populations les plus vulnérables.
J'ai également rencontré l'ensemble des partis politiques qui sont engagés, je pense, maintenant dans l'établissement des listes électorales, de la commission qui doit être chargée de préparer les élections. C'est bien que nous ayons pu avoir aussi cet échange car il y avait les partis qui sont au pouvoir et les partis d'opposition. Cela prouve que la démocratie camerounaise avance.
Voilà tout ce que je pouvais vous dire de mon déplacement. Je vous ai fait un compte-rendu de mandat, ce soir, un compte-rendu de visite. J'ai été pendant deux jours dans cette partie de l'Afrique, une Afrique à la fois liée à l'Afrique de l'Ouest et aussi à l'Afrique centrale ; une Afrique qui partage plusieurs langues, ici le français et l'anglais ; une Afrique où plusieurs religions cohabitent et pacifiquement, c'est un bel exemple ; cette Afrique pleine d'avenir, pleine de confiance, même s'il y subsiste des problèmes.
Il est maintenant courant de dire que l'Afrique sera sans doute le continent le plus dynamique dans le siècle à venir, avec des investissements qui vont se multiplier. Vous avez remarqué sans doute, ici au Cameroun comme ailleurs, que certains pays se sont déjà placés en Afrique. Je n'ai pas besoin de les citer, nous avons reçu le Premier ministre de ce pays-là en France, il y a quelques jours. Le Premier ministre chinois nous a d'ailleurs demandé de pouvoir travailler avec lui. Il nous a dit : « Nous allons faire un fonds commun, français et chinois, pour aller vers les pays tiers ». Il pensait forcément à l'Afrique, parce que l'Afrique est le grand sujet.
Il faut régler les problèmes de sécurité, permettre que l'Afrique connaisse la promotion de la démocratie, que l'Afrique puisse se développer. L'Afrique va être le continent sur lequel il va y avoir beaucoup de compétition entre pays, africains d'abord, et entre pays qui veulent prendre leur part ou leur place de son développement. Nous devons le faire avec respect, c'est-à-dire en faisant en sorte que ce que nous faisons puisse être utile au pays, en l'occurrence ici le Cameroun, et à la France.
Il y a aussi l'enjeu du climat. Ce qui était tout à fait valorisant pour ce que nous faisons, c'est que les pays africains sont avec la France - pas derrière la France mais avec la France - pour réussir la Conférence de Paris sur le climat.
Nous pourrions nous dire : finalement, l'Afrique n'émet pas beaucoup de gaz à effet de serre, pas beaucoup de CO2. Ce n'est finalement pas son intérêt de voir un accord à la Conférence de Paris. Cependant, qui souffre du désagrément, de la pollution, de ce réchauffement, des cataclysmes, des cyclones, des désertifications, des pluies, si ce n'est l'Afrique ? Tous les continents sont vulnérables, mais les pays les plus pauvres le sont davantage généralement.
L'Afrique a donc parfaitement compris que nous devions trouver un accord sur le climat. Tous les Présidents que j'ai pu saluer au cours de ces deux jours, Bénin, Angola ou encore Cameroun, qui ont situations différentes, tous ont dit qu'ils seraient avec la France.
Merci de contribuer au succès du Cameroun, à la réussite de la France. Je vous exprime toute notre gratitude pour ce que vous faites. Soyez certains que la France vous regarde et que vous rendez la France plus grande et plus belle.
Merci.PRESIDENT DOS SANTOS : Messieurs les journalistes, Mesdames et Messieurs, lors de ces entretiens, il a été clair qu'il existe une volonté commune de renforcer des relations d'amitié et de coopération entre nos deux pays. Nous avons exprimé notre intérêt à mieux utiliser les possibilités qui nous sont fournies par l'accord général de coopération de 1982 ainsi que les accords spécifiques qui nous lient.
Nous avons abordé les questions politiques et de sécurité qui préoccupent l'Angola et la région ainsi que l'appui important que la France a fourni à l'Afrique dans la lutte contre le terrorisme et pour la préservation de la paix et de la stabilité sociale. L'Angola se félicite du rôle positif du gouvernement français dans ce domaine et a l'intention de poursuivre les efforts diplomatiques concertés et de coopérer afin d'atteindre des objectifs communs.
Sur le plan économique, nous avons souligné l'excellence des relations établies entre les entreprises des deux pays, en particulier dans le secteur pétrolier où même le volume de coopération pourra augmenter tout en offrant des avantages réciproques avec la conclusion de nouveaux accords entre SONANGOL et TOTAL. Nous savons qu'il y a plus de soixante entreprises françaises qui exercent des activités économiques et sociales en Angola et qu'il y a plus de 87 investissements privés français qui sont prévus pour l'Angola, en dehors du secteur pétrolier.
Nous avons ici une preuve très claire que nous sommes intéressés par l'élargissement de notre coopération en dehors du secteur pétrolier, dans d'autres activités. Nous savons que c'est là aussi le souhait de la France. La France dispose de moyens financiers et technologiques pour cela et c'est ce qui l'intéresse. Nous espérons que les domaines d'action incluent entre autres les secteurs de l'agriculture, de l'agroalimentaire, de l'aménagement urbain, des transports, de l'énergie et de l'eau, des infrastructures et du bâtiment, de la formation en ressources humaines, l'hôtellerie, l'environnement et le tourisme. Un accord d'appui financier devra bientôt entrer en vigueur qui soutiendra la spécialisation de techniciens en évaluation technique des programmes et des institutions d'enseignement.
Par ailleurs, l'Institut supérieur de technologie agroalimentaire est en phase terminale. Il s'agit d'une institution importante pour la promotion de la production alimentaire. L'accord de facilitation du visa de séjour pour les professionnels et les stagiaires vient d'entrer en vigueur. Nous considérons qu'il est très important qu'il y ait une augmentation des investissements français en Angola ainsi que l'entrée en vigueur sur la protection et la promotion réciproques des investissements.
Nous avons aussi discuté avec Monsieur le Président, de la possibilité d'établir des accords dans le domaine de la coopération technico-militaire et les autorités compétentes continuent d'étudier les propositions existantes dans le secteur financier et dans les domaines de l'industrie navale, du transport aérien et des énergies renouvelables. Nous pourrons encore prendre en considération les mesures suivantes, entre autres : la réouverture en Angola de l'Agence française de développement, le transfert de technologies à travers la création de centres de recherche scientifique et d'un laboratoire certifié internationalement, soutenu par l'Institut Pasteur ; une augmentation des quotas de bourses d'études attribuées à l'Angola, notamment dans les domaines de l'ingénierie et de la médecine.
Enfin le Président François HOLLANDE et moi-même avons passé en revue la situation qui prévaut dans notre continent, en Europe et dans le monde, en particulier dans les zones de conflits, que nous croyons devoir mériter toujours la recherche d'une solution pacifique et négociée avec toutes les parties intéressées. Nous condamnons les actes inacceptables de terrorisme et de violence gratuite commis par des groupes extrémistes, supposément au nom d'une foi religieuse. Monsieur le Président, permettez-moi de vous présenter à ce sujet, mes condoléances, pour les récents actes de cette nature qui se sont produits dans votre pays. Je suis certain que cette visite d'Etat sera un jalon indélébile dans les relations entre l'Angola et la France, ouvrant la voie à la création d'un partenariat plus consolidé et élargi. Merci beaucoup.
LE PRESIDENT : Merci. Mesdames, Messieurs, le président dos SANTOS était venu à Paris en visite officielle en avril 2014. Nous avions défini alors les bases d'une coopération renforcée, d'un partenariat nouveau entre la France et l'Angola et il m'avait invité à venir à Luanda, j'ai voulu tenir cet engagement. Je viens avec une délégation importante de parlementaires, également de personnalités liées à l'environnement, dans le cadre de la préparation de la conférence sur le climat et de nombreux chefs d'entreprise.
J'ai voulu saluer l'engagement de l'Angola pour la paix et la sécurité dans la région et le rôle que le président DOS SANTOS a pu jouer, notamment par rapport à la crise centrafricaine. Il a été crucial. L'Angola a une place influente dans les organisations régionales africaines, dans l'Union africaine et également au Conseil de sécurité où il siège, jusqu'en 2016. Il y est un appui pour la France. J'ai évoqué ma préoccupation par rapport à la situation au Burundi et par rapport aux échéances qui attendent plusieurs pays africains dans les prochains mois et nous saurons travailler ensemble, le président dos SANTOS et moi-même, pour faire en sorte que ce soit la résolution par la paix, le dialogue que nous puissions encourager autant qu'il est possible ces solutions.
Cette visite nous a également permis de faire franchir des étapes supplémentaires au partenariat économique entre la France et l'Angola. C'était très important pour moi de rappeler la force de l'engagement de la France ici en Angola, notamment dans cette conjoncture qui n'est pas la plus favorable pour le secteur pétrolier mais qui ne doit pas, au contraire, entraver nos relations. L'accord qui vient d'être signé entre TOTAL et SONANGOL nous permet d'envisager de nouveaux investissements à une hauteur particulièrement élevée, 2,5 milliards par an, avec une formation de la main d'œuvre une volonté d'associer pleinement l'Angola à son propre développement et également le souci d'avoir une action commune sur les marchés étrangers. Il y a là la base d'un développement durable, ici en Angola.
Nous avons voulu aussi contribuer à la diversification de l'économie angolaise et, là encore, des accords, des partenariats ont été signés ou noués dans le domaine de la construction, des énergies renouvelables, de la santé, de la recherche, de l'agroalimentaire, des transports aériens, du tourisme, de l'hôtellerie. C'est pour beaucoup d'entreprises une possibilité d'investir et de coopérer dans des champs d'activités tout à fait nouveaux.
J'ai également insisté sur le développement urbain, les villes durables. Il y a des besoins très importants de l'Angola et nous devons y répondre, notamment dans la perspective de la conférence sur le climat. J'ai donc décidé que l'Agence française de développement serait installée ici en Angola.
Les aspects de formation caractérisent l'offre française et nous avons toujours, dans tous les domaines, la volonté de permettre aux jeunes Angolais de pouvoir être formés sur place, lorsque nous investissons, et aussi en France. De nombreux boursiers vont venir en France dans les prochaines semaines, dans les prochains mois. C'est l'image que nous voulons donner, c'est-à-dire du partage, de l'expérience, de la transmission et du développement que nous pouvons organiser ensemble autour de la formation et de la jeunesse, et de la langue française que nous voulons également promouvoir même si ici, elle a toujours été pratiquée, notamment dans les établissements de formation. Je sais que le président dos SANTOS y attache également une valeur particulière ainsi que dans notre système d'enseignement ici en Angola, à travers nos établissements et notamment le lycée Montaigne, le lycée que nous avons ici en Angola.
Enfin pour faciliter ces échanges, nous avons décidé un accord sur les visas et cela vaut aussi bien pour l'Angola que pour la France. L'objectif est de rendre plus rapide, plus simple la délivrance de ces titres et, de permettre ainsi qu'il puisse y avoir des échanges économiques culturels, humains, qui soient facilités. Le même effort vaudra aussi pour le domaine de la finance, pour le domaine des transferts de ressources et de trésorerie, pour également la fiscalité et les ministres des Finances vont travailler là-dessus ainsi que pour les choses simples comme le permis de conduire où la France et l'Angola vont prendre des décisions rapides pour faciliter la reconnaissance de ces titres chaque fois que c'est nécessaire.
Je voudrais remercier aussi le président dos SANTOS pour l'engagement qui est le sien par rapport à la perspective de la conférence sur le climat. La contribution de l'Angola, pays pétrolier, mais pays soucieux de l'environnement, permet d'avoir des objectifs élevés en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Il est très important que l'Afrique puisse agir avec la France pour la réussite de cette conférence.
Enfin, depuis des années, après des périodes très dures qu'a vécues l'Angola, il y a cet engagement de réconciliation, de pluralisme et d'élections qui sont prévues et la France y est forcément très attentive. Je veux ici dire notre gratitude pour l'accueil qui nous a été réservé ici pour cette visite au président dos SANTOS. Merci.