Monsieur le Premier ministre,
Monsieur le Président l'Assemblée,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs,
C'est un honneur de venir ici, au Québec, pour remettre la Légion d'honneur. C'est vous, Bernard BÉLANGER, qui en êtes le récipiendaire. Pour mériter cette récompense, il fallait avoir servi la République française et, en même temps, ne pas avoir desservi le Québec. Sinon je n'aurais pas été autorisé à participer à cette manifestation !
Si vous avez cet immense honneur d'être reconnu par la République, c'est que vous avez pris la décision, il y a plusieurs années, d'investir en France. Vous avez fait confiance à la France et permis de nombreuses créations d'emplois dans des régions françaises. Vous êtes un entrepreneur qui veut la réussite de son entreprise et, en même temps, travaille au renforcement des liens entre la France et le Québec.
Je vous connais encore mieux depuis quelques heures, puisque nous avons échangé tout au long d'un déjeuner à Ottawa. Vous m'avez raconté votre propre histoire, bien mieux que je n'aurais pu la reconstituer. D'abord l'histoire de vos aïeux partis de Bretagne - encore qu'il y avait quelques incertitudes, puisque vous êtes de plusieurs régions françaises : la Bretagne, la Normandie et peut-être d'autres - Ce qui permet d'ailleurs à toutes ces régions de pouvoir accueillir vos activités maintenant !
Vous avez ensuite créé votre propre société à Rivière-du-Loup, qui est devenue une entreprise de niveau mondial dans les domaines de l'horticulture, de l'agriculture et des technologies environnementales.
Rien ne vous prédisposait à devenir chef d'entreprise. Vous étiez salarié dans la comptabilité, puis dans l'automobile. Votre père, vous me l'avez confié, était un ouvrier, un syndicaliste. Ce qui vous a conduit à ne pas avoir peur des syndicats puisque vous n'aviez pas peur de votre père ! Parce que vous avez eu cette éducation par votre père, vous avez voulu faire une société à l'image de votre idéal, une société humaine.
Vous vous êtes intéressé à la tourbe, en 1963. Ensuite, vous êtes devenu actionnaire de la Tourbe du Saint Laurent et avez acquis une société américaine qui s'appelle PREMIER TECH. C'était en 1978. Vous l'avez considérablement développée, diversifiée. Puis vous êtes parti à la conquête de nouveaux marchés, parce qu'ici au Québec, on a l'esprit conquérant.
C'est ce que vous avez fait avec PREMIER TECH qui connaît depuis 20 ans un taux de croissance annuel moyen de 10%.
En 2010, vous avez repris la société spécialisée dans la rétention d'eau, APC CALONA PURFLO, qui disposait de plusieurs sites en France. Avec l'aide des services de l'Etat, mais aussi des autorités régionales qui sont représentées ici, en Bretagne et en Pays de Loire, vous avez engagé de lourds investissements sur ces différents sites. Ces investissements ont permis la création et le développement de nouvelles activités.
Vous avez repris en 2013 la société FALIENOR, spécialisée dans la production de substrats agricoles et horticoles à Vivy. Votre entreprise développe désormais ses produits à partir de la France pour les marchés européens mais également en Afrique et au Moyen-Orient. C'est un bel exemple de la relation entre la France et le Québec : nous pouvons conquérir ensemble les marchés européens, africains et moyen-orientaux !
Vous m'avez fait la promesse d'acquérir une nouvelle société l'année prochaine. Je vous en ai fait une autre, c'est de venir avec vous l'inaugurer.
Monsieur Bernard BÉLANGER, vous avez la reconnaissance de plusieurs centaines d'employés français qui travaillent pour votre société ainsi que de nombreux sous-traitants. Vous avez aussi la reconnaissance des villes et des régions dans lesquelles vos entités de production, de recherche et développement sont installées. Vous avez enfin la reconnaissance de la République française, car vous contribuez non seulement à créer des emplois mais aussi à élever le niveau de recherche et de connaissance dans notre pays.
Monsieur BÉLANGER, je le disais, en 1634, François BÉLANGER - vous m'avez demandé de relever le prénom, je le fais - s'installait à Québec en venant de France. Par vos activités, par votre talent et votre réussite, vous contribuez maintenant à servir le Québec et à honorer la France.
C'est pourquoi la République française vous distingue en vous remettant les insignes de Chevalier de la Légion d'honneur. Merci.Monsieur le Gouverneur général du Canada,
Monsieur le ministre,
Mesdames et Messieurs,
Messieurs les Anciens combattants,
C'est une cérémonie émouvante à laquelle nous participons. Elle s'inscrit dans le cadre du 70ème anniversaire des débarquements en Normandie et en Provence qui ont permis la libération de la France et, au-delà de la France, de toute l'Europe.
J'ai eu l'immense honneur, c'était le 6 juin dernier, de présider une cérémonie internationale sur les plages de Normandie. 19 chefs d'Etat et de gouvernement, dont le Premier ministre Stephen HARPER, étaient présents et nous étions tous conscients de ce que représentait cette célébration. Des hommes étaient encore là, des survivants, d'autres avaient disparu avec l'âge et puis il y avait ceux qui étaient morts pour nous permettre d'être vivants. C'est à tous ces hommes que nous voulions consacrer ces moments d'émotion.
Aujourd'hui, c'est la même inspiration qui m'anime. Avoir le souvenir, le regard sur notre mémoire - une mémoire partagée - et aussi une expression de gratitude. Vous étiez jeunes, messieurs, très jeunes lorsque vous êtes venus en France sur ces plages de Normandie et de Provence. Un pays que vous ne connaissiez peut-être pas, qui vous faisait rêver avant la guerre et qui vous effrayait pendant la guerre.
J'ai été particulièrement saisi de voir que tous les chefs d'Etat et de gouvernement, qui étaient rassemblés sur les plages de Normandie, étaient conscients que, si ce combat contre le nazisme, contre la barbarie avait été gagné, il y avait d'autres défis qui nous attendaient. Vous étiez donc des exemples pour nous donner du courage et nous dire qu'aucune cause ne peut être gagnée s'il n'y a pas des hommes et des femmes qui s'engagent pour relever le défi. C'est ce que vous avez fait.
Aujourd'hui, à l'occasion de ma venue au Canada, dans le cadre de cette visite d'Etat, que je remercie les autorités canadiennes d'avoir organisée, je souhaitais pouvoir m'adresser à vous et vous remettre la plus haute distinction de la République française.
C'est avec une grande fierté que je vous retrouve ici rassemblés. C'est aussi avec la volonté d'évoquer les 600 vétérans de la campagne de France qui sont encore en vie. Plusieurs ont déjà été décorés, d'autres le seront dans les semaines qui viennent à travers le Canada, de la Colombie britannique aux rivages de la Nouvelle Ecosse, car tous les Canadiens de cette époque, tous les jeunes Canadiens ont participé à la libération de la France. Nous ne leur avons pas demandé quelle langue ils parlaient, s'ils connaissaient parfaitement le français. Car tout simplement, la langue qui leur était demandée était celle de la bravoure, de l'audace, du dévouement, du sacrifice.
A travers cette réunion d'aujourd'hui, la France entend exprimer à l'ensemble de la nation canadienne sa gratitude et aussi un message d'engagement. La France avec le Canada prendra toutes ses responsabilités pour faire face aux nouvelles menaces.
Ces menaces s'appellent terrorisme, et vous en avez été vous-mêmes ici victimes ces derniers jours, et je vous renouvelle toute ma solidarité. Ces menaces s'appellent la guerre, la guerre en Irak, en Syrie. Ces menaces s'appellent aussi le fanatisme, qui conduit des groupes à prendre des femmes, des jeunes filles en otage et à les marier de force. Ces menaces, ce sont aussi les exactions qui sont commises, des villages qui sont rasés, des populations civiles qui sont victimes de conflits qui pourtant ne les regardent pas directement, et qui se trouvent au mauvais endroit et parfois au mauvais moment. Et puis il y a d'autres menaces, des menaces sanitaires, des menaces d'épidémie qui paraissent là aussi être très loin de nous et qui d'un seul coup, viennent frapper une population y compris la nôtre.
Face à tous ces enjeux, la France et le Canada doivent combattre, encore combattre, et s'inspirer du combat glorieux de ces vétérans, pour être à la hauteur de leur mission.
Il y a des combats plus pacifiques aussi. Reconnaissons-le, quand il s'agit de lutter contre le réchauffement climatique, notre adversaire, c'est nous-mêmes. Ce sont nos comportements, ce sont nos modes de consommation, nos modes de prélèvement sur la nature. Il ne tient donc qu'à nous de gagner cette victoire, dès lors que nous renonçons à commettre des actes qui peuvent blesser, altérer la vie de nos propres enfants ou petits-enfants. Et c'est la raison pour laquelle la France a fait le choix d'organiser la conférence sur le climat à la fin de l'année 2015 pour que notre planète puisse se prolonger, puisse survivre car rien n'est acquis.
Chaque génération doit faire son devoir, chaque génération doit répondre aux menaces qui peuvent frapper la planète, chaque génération doit être à la hauteur de la précédente. Messieurs les vétérans, que je vais distinguer maintenant, si parfois nous manquons d'exemples, nous savons où les trouver, ici au Canada.
Merci.Monsieur le Premier ministre,
Monsieur le Président de l'Assemblée,
Mesdames et messieurs les Ministres,
Mesdames et messieurs les parlementaires,
Mesdames, messieurs,
Je suis sensible, pour ne pas dire touché par l'honneur que vous me faites en me distinguant dans l'Ordre national du Québec.
Je mesure que c'est la première fois qu'un Président de la République française en exercice reçoit cette distinction. Vous avez bien voulu rappeler les grandes étapes de ma vie politique et c'est surtout pour l'amitié que j'ai toujours portée à la relation entre la France et le Québec que j'ai l'honneur d'être élevé dans cette haute distinction.
Je voudrais vous remercier pour l'accueil que vous me réservez, que vous réservez à la délégation qui m'accompagne. Cette visite d'Etat vient vingt-sept ans après celle effectuée par François MITTERRAND. Cette rencontre aujourd'hui, dans cette ville du Québec, - et je vous remercie d'avoir même coloré les rideaux de cette salle en tricolore - évoque beaucoup de sentiments, provoque de nombreuses émotions.
D'abord, elle fait surgir des mémoires, des mémoires familiales, des mémoires personnelles, des mémoires partagées. Cette rencontre rappelle aussi des engagements communs, salue une relation exceptionnelle, celle entre la France et le Québec.
Mais cette rencontre, au-delà de l'amitié qu'elle salue, nous oblige à aller plus loin ensemble et à agir. Nous sommes liés par l'histoire, la langue, la culture, mais aussi par une communauté de valeurs, par une conception du progrès, celle que nous partageons, celle que nous portons.
Le Québec contemporain, le Québec d'aujourd'hui, dont vous assurez la responsabilité Monsieur le Premier ministre, démontre une grande capacité à innover, à investir, à imaginer des solutions nouvelles et à préserver l'originalité de son modèle, dans l'ensemble du continent nord-américain. Vous êtes plongés dans l'univers nord-américain et vous arrivez à garder votre identité. Cette identité-là, comme elle nous ressemble, nous sommes particulièrement heureux que vous puissiez la promouvoir, parce que c'est une chance pour la France.
La France est elle-même engagée dans une période de réformes, qui sont toujours difficiles, non pas à proclamer mais à réaliser. Nous en attendons avec impatience tous les résultats, mais je veux vous faire ici cette confidence : le Québec est une source d'inspiration.
Depuis plusieurs années, ce que vous avez été capables de mettre en œuvre en matière d'éducation, d'innovation, de nouvelles technologies, de politiques de la ville, tout cela a contribué à forger un certain nombre de nos convictions et de nos réalisations. Vous êtes une économie compétitive, de haut niveau. Vous cherchez à faire en sorte que vos entreprises soient sur les marchés les plus porteurs, vous leur apportez le soutien nécessaire. Vous avez un haut niveau de qualification.
Et vous faites en sorte de vivre en harmonie. Vivre en harmonie, c'est pour chaque nation, pour chaque peuple un défi.
La France et le Québec ont su tisser à travers le temps une relation directe et privilégiée, non pas simplement pour évoquer le passé, mais pour être au service de grandes causes. Pour y parvenir, nous nous appuyons sur de vénérables institutions, celles qui ont été introduites il y a déjà plusieurs décennies. Nous célébrerons l'année prochaine le 50ème anniversaire de plusieurs ententes fondatrices entre la France et le Québec.
Mais, aujourd'hui, nous devons tourner notre regard vers l'avenir et associer les nouvelles générations à ce que nous voulons entreprendre. Je souhaite donc que nos efforts puissent porter sur la coopération universitaire, sur les échanges scientifiques, sur la mobilité de la jeunesse qui doit être facilitée et encouragée par des mesures spécifiques, au Québec et en France.
Je souhaite aussi que nous puissions donner une nouvelle impulsion à nos relations économiques, notamment dans le domaine des nouvelles technologies, mais aussi du numérique, et enfin de la bonne manière de mettre en valeur la mer, l'espace maritime. Il se trouve que la France et le Québec ont un espace maritime. Nous considérons la mer comme une ressource, mais aussi comme un élément de notre patrimoine qu'il convient de protéger. Pour y parvenir, pour à la fois exploiter ce que la mer peut offrir et la prémunir contre un certain nombre de risques, de menaces, les nouvelles technologies doivent être mises à son service.
Les Québécois sont les mieux placés sur le continent américain pour faire connaître et faire apprécier les ressources et les atouts de la France. Vous aimez la France et les Français doivent vous en être reconnaissants. Mais ils doivent comprendre les raisons de votre amour, pour mieux comprendre aussi ce que sont les atouts, les ressources, l'identité de la France. C'est pourquoi il est toujours très important pour un chef de l'Etat, pour des ministres, de venir au Québec. Très important aussi que les Français viennent au Québec et comprennent ce qui est attendu d'eux.
Je me félicite, à cet égard, de voir ici non seulement des parlementaires, mais aussi des élus de nos différentes régions.
J'invite à mon tour les Québécois à venir encore plus nombreux visiter la France. Ils la connaissent sans doute bien, ils ont toujours un membre de leur famille en France et, quand ils n'en n'ont pas, ils en inventent ! Je leur demande de venir non seulement visiter la France, mais aussi de travailler en France, d'investir en France, de créer des emplois en France et, même, de vivre en France. Notre pays leur est ouvert, parce que vous êtes des amis, parce que vous êtes des frères. Je n'oublie en effet pas non plus les leçons de l'histoire, les sacrifices des Québécois et des Canadiens pour venir nous sauver lors des deux derniers conflits mondiaux.
Monsieur le Premier ministre,
C'est une amitié indéfectible qui unit la France et le Québec. Nous avons pu rapprocher nos deux sociétés, la langue y a contribué, la culture a aussi été un élément de fierté commune, nous défendons les même valeurs.
Tout nous oblige à nous rapprocher davantage et à travailler ensemble, notamment sur une grande cause, la conférence sur le climat que Paris va organiser à la fin de l'année prochaine. Parce que c'est un enjeu planétaire, parce que c'est un enjeu humanitaire, parce que c'est aussi un défi écologique et économique. Nous devons réussir cette conférence. Non pas simplement parce qu'elle se tient à Paris et pour nous faire plaisir. Non pas seulement parce que Paris doit toujours être la capitale de l'avant-garde. Mais surtout parce que Paris est la capitale des droits et qu'il n'y a pas de plus grand droit que de vouloir préserver la planète à nos descendants.
Monsieur le Premier ministre,
Mesdames, messieurs,
Il n'y a pas plus grand bonheur pour un dirigeant français que d'être accueilli au Québec et de s'y voir remettre votre plus haute distinction. C'est un signe d'affection, c'est un signe d'amitié et c'est pourquoi je lève mon verre à la relation exceptionnelle entre la France et le Québec.Nous allons distinguer ce soir un ancien combattant, Pierre STIVAL, qui est à mes côtés et qui est un héros de la Seconde Guerre mondiale, un de ces jeunes soldats qui, il y a plus de 70 ans, par son courage, son abnégation, a contribué à libérer la France.
A 19 ans à peine, vous, Pierre STIVAL, vous vous êtes engagé. Vous étiez à Marseille dans le 4ème Régiment de Spahis marocains. Puis vous avez été muté au 1er régiment de chasseurs d'Afrique. Ensuite, vous avez suivi le cours de la guerre avec l'uniforme des Forces alliées. Vous avez intégré le 1er régiment étranger de cavalerie en septembre 1943. Vous avez rejoint la France au début du mois de septembre 1944, après les débarquements de Normandie et de Provence, et vous avez contribué à la libération de notre pays.
D'abord, dans l'opération extrêmement brutale et meurtrière des Vosges. Au mois de novembre 1944, il faisait très froid. Puis lors de l'offensive d'Alsace, du 20 novembre 1944 au 12 avril 1945. Avec vos compagnons de l'armée du Rhin et du Danube, vous avez poursuivi les combats en Allemagne jusqu'à la fin de la guerre.
Vous avez eu la Croix de guerre avec citation à l'ordre du Corps d'Armée. Vous avez été blessé plusieurs fois par balles, dans plusieurs opérations. En janvier 1945, vous avez été cité à l'Ordre de la brigade de la 1ère Division blindée, pour des actes de reconnaissance particulièrement délicats sous le feu de l'ennemi. Grâce à vous, les forces alliées ont pu obtenir des informations précieuses pour la libération de l'Alsace.
Etrange situation - Nous sommes ici, à Montréal, nous parlons des Vosges, nous parlons de l'Alsace, nous parlons de la Provence, nous parlons de la Normandie, nous sommes à côté d'un héros de la Seconde guerre - Pourquoi ? Parce que vous vous êtes installé au Québec, vous aussi, après la guerre ! Vous étiez peintre, peintre en bâtiment. Vous étiez un artisan. Vous avez travaillé toute votre vie, avec ce souvenir parfois douloureux de la guerre mais aussi la fierté d'avoir été un héros.
Vous êtes resté tout au long de votre vie au Québec. Vous avez adhéré à une association d'anciens combattants de Montréal. Vous en avez été, pendant 20 ans, porte-drapeau. Porte-drapeau, cela signifie que, dans toutes les manifestations patriotiques, vous étiez là. Toutes les cérémonies : le 8 mai, le 11 novembre, le 14 juillet-, porte-drapeau !
Moi, je salue les porte-drapeaux, dans tous les villages de France, dans tous les lieux où la France est présente. Ici même, il y a des porte-drapeaux. Ce sont souvent les plus solides. On pourrait se dire : mais pourquoi portent-ils le drapeau encore et toujours ?
Je vais vous donner d'ailleurs un exemple. Je suis allé, cela vous a peut-être échappé, sur l'Ile de Sein. Il y pleuvait beaucoup. On me demandait de m'abriter et je voyais ces porte-drapeaux, nombreux, qui étaient là, trempés comme je l'étais. Mais, en même temps, ils étaient conscients de ce que nous vivions ensemble : le souvenir de ceux qui étaient partis de l'Ile de Sein, justement, pour rejoindre le général de GAULLE et participer à la guerre, puis à la libération de notre pays. Les intempéries, qu'est-ce que cela pouvait faire ? Ils étaient là les porte-drapeaux, parce qu'ils sont toujours là. Et vous, vous êtes un porte-drapeau.
Vous avez porté le drapeau pendant tous ces jours de conflit, toutes ces années de guerre. Vous avez porté le drapeau pendant toute cette période de paix que nous devons absolument préserver.
Aujourd'hui, c'est la République qui va vous distinguer, vous distinguer comme un héros, vous distinguer comme un ancien combattant valeureux, vous distinguer comme un porte-drapeau tenace, vous distinguer comme un grand Français. Merci.Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,
Monsieur le Premier Ministre,
Monsieur le Premier ministre CHAREST,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Monsieur le chef de l'opposition officielle,
Monsieur le chef du deuxième groupe d'opposition,
Mesdames, Messieurs les députés,
Mesdames, Messieurs,
C'est un honneur, mais aussi un bonheur, de pouvoir m'adresser ici, devant vous, à l'Assemblée nationale du Québec et, au-delà de vous, de m'exprimer avec les mots qui sont les miens à l'ensemble des Québécois pour qu'ils puissent entendre la voix de la France.
Je le fais avec un sentiment d'émotion et de gravité. Je mesure ce qu'ont été les évènements tragiques qui ont frappé le Canada et le Québec à Saint-Jean-sur-Richelieu le 20 octobre, puis à Ottawa le 22. Mes pensées vont aux familles, bien sûr, mais aussi aux forces de l'ordre canadiennes et québécoises.
Je sais ce qu'est le terrorisme. La France a connu de telles épreuves : à la fois à l'extérieur de ses frontières, lorsque des ressortissants ont été enlevés, assassinés, après avoir été pris en otage ; et à l'intérieur même du pays, lorsque des actes odieux ont été commis, y compris par des ressortissants français, contre d'autres ressortissants français. Face au terrorisme, nous devons affirmer une constante fermeté et, en même temps, un invincible attachement à la démocratie, à la liberté, à la dignité humaine.
Mesdames et Messieurs,
La relation entre la France et le Québec, nous cherchons les mots pour la qualifier. Je choisirai le plus simple des mots : cette relation est « unique ». Nous l'avons forgée tout au long de l'histoire.
Un peu plus de 400 ans nous séparent de la fondation de votre capitale, sur ce site extraordinaire du Cap diamant, par Samuel de CHAMPLAIN. Il y a plus de 250 ans était signé le traité de Paris. L'original fut exposé, ici même, au musée de la civilisation le mois dernier. Je sais que beaucoup de Québécois sont venus pour le regarder avant qu'il ne reparte.
L'histoire, c'est aussi le courage des Québécois qui ont traversé l'océan à deux reprises au siècle dernier pour libérer l'Europe. Je veux saluer les soldats du régiment du Royal 22e lors du premier conflit mondial, ceux du régiment de la Chaudière lors du débarquement en Normandie. La France sait ce qu'elle leur doit, elle ne l'oubliera jamais. C'est pourquoi, au-delà de tout et par l'histoire, vous êtes et vous serez toujours nos frères.
Le passé éclaire l'avenir, mais à la condition que l'on soit capable de l'expliquer et de le transmettre aux nouvelles générations, de dire ce qu'est la mémoire que nous partageons, de rappeler ce que sont les lieux, les visages, les origines communes, les familles... Notre amitié n'est pas fondée sur une nostalgie, avec des regrets sur ce qui aurait pu se passer il y a 400 ans. Notre amitié se nourrit d'une langue commune qui porte des valeurs, d'une culture qui fait notre fierté et d'une même volonté de progrès. Ce que nous partageons aussi, c'est un esprit de conquête. La France et « la nouvelle France » sont intimement mêlées.
Il y a 50 ans étaient définis les instruments de la coopération entre la France et le Québec. C'étaient l'entente sur un programme d'échange dans le domaine de l'éducation et aussi celle sur la coopération culturelle. Aujourd'hui, il y a 124 accords entre la France et le Québec - c'est dire si nous sommes allés loin ! - qui touchent l'ensemble des domaines d'intérêt commun : l'économie, la science, l'éducation, le droit ... Mais si nous voulons garder une constante entre tous ces domaines, c'est celle de la mobilité, c'est celle de l'échange, c'est celle des mélanges d'expériences de jeunes, de professionnels, qui enrichissent le Québec et la France.
Au plan politique, depuis 1977, se succèdent « les rencontres alternées » au niveau des Premiers ministres. Elles ne se sont jamais interrompues. Et, pourtant, à ma connaissance, il y a eu des alternances au Québec et en France. Quels que fussent les partis qui ont pu, à un moment, diriger, quelles qu'aient été leurs positions, jamais ils n'ont remis en cause cette procédure et ces institutions. C'est dans ce cadre que nous accueillerons à Paris, l'an prochain, le Premier ministre Philippe COUILLARD. M. Jean-Marc AYRAULT s'était rendu l'année dernière au Québec pour s'inscrire aussi dans cette tradition.
Mais si je suis là aujourd'hui, au-delà de l'amitié, au-delà de l'histoire, au-delà des échanges, c'est pour donner une nouvelle impulsion à notre relation et moderniser l'édifice de la coopération franco-québécoise. Parce que le monde a changé, parce que nos sociétés font face à des défis. Nous les connaissons : la croissance durable, le développement des technologies, la diversité culturelle, la transition énergétique, la préservation de la planète...
Nous ne pouvons plus faire comme si les liens que nous avions tissés, les institutions que nous avions fondées pouvaient continuer sans changements, alors même que le monde change à cette vitesse. La France et le Québec doivent relever ensemble les enjeux auxquels ils font face aujourd'hui.
L'accord économique et commercial global, conclu entre le Canada et l'Union européenne, offrira un nouveau cadre à nos échanges économiques. La France a rappelé qu'elle était favorable, non seulement à la signature, mais aussi à la ratification rapide de cet accord, de manière à ce qu'il puisse entrer en vigueur également dans un délai court.
Vous m'avez dit, Monsieur le Premier ministre, que vous êtes ouverts aux échanges, que vous croyez à la force du commerce extérieur. J'y suis d'autant plus sensible que le commerce extérieur entre la France et le Québec est équilibré. Je n'ose pas dire excédentaire pour la France. Nous avons donc tout intérêt à ce qu'il puisse se développer encore.
150 entreprises québécoises sont implantées en France. Je souhaite qu'il y en ait d'autres. Les entreprises québécoises installées en France ont eu de merveilleuses réussites et continuent à nourrir des projets. Elles sont donc les meilleurs témoins de ce que l'on peut faire en France, et pas simplement parce qu'on parle la même langue !
En sens inverse, la présence française au Québec s'est aussi renforcée ces dernières années. La France est le premier investisseur étranger au Québec. Vous allez me dire : les Français ne sont pas des étrangers au Québec ! Nous ne devrions même pas figurer dans ce classement, même à la première place ! J'encourage les entreprises françaises - et elles m'ont accompagné - à venir investir ici, parce qu'il y a, là encore, de nouvelles frontières technologiques, économiques, industrielles que nous devons repousser.
Vous avez deux grands objectifs. Tout pays, toute nation, toute entité, toute région doit toujours avoir une vision de ce qu'est son destin. Vous, ce sont « le plan nord » et la stratégie maritime du Québec.
La France, si vous l'acceptez, sera partie prenante de vos aventures pour « le plan nord », dans le respect de la planète, de ses immenses richesses, avec la conscience qu'habitent là des hommes et des femmes qui veulent également être acteurs de leur propre développement.
Vous m'avez également alerté sur la stratégie maritime que vous voulez engager pour le Québec. La France dispose du deuxième espace maritime au monde. C'est aussi un legs de l'histoire. Elle est présente sur l'ensemble des continents. C'est une chance considérable et une responsabilité. La responsabilité, c'est de faire en sorte que cette mer puisse être préservée des dégradations. La chance, c'est de pouvoir utiliser la mer comme une ressource essentielle pour les richesses qu'elle contient, notamment les minerais, et l'énergie qu'elle peut développer, en particulier par ses propres marées, et sans qu'il en coûte quoi que ce soit.
Nous devons nous associer, nous lier l'un à l'autre, pour que la stratégie maritime du Québec corresponde à la volonté d'un développement maritime de la France. Rien que pour cette raison, nous devons mettre en commun, autant qu'il sera possible, nos instituts de recherche et nos entreprises les plus performantes dans le domaine maritime.
Montréal, où je serai tout à l'heure, est la ville la plus française des Amériques. 100.000 de mes compatriotes y résident. Ils sont chaque année plus nombreux et j'en suis heureux.
A qui pense que c'est un malheur quand un Français va s'installer au Québec pour étudier, pour chercher, pour investir, pour entreprendre, je réponds souvent que c'est une chance. C'est une chance parce que nous savons bien que les créations d'emplois qui se feront, ici au Québec, seront accompagnées de créations d'emplois en France. C'est une chance parce que ces personnes reviendront et pourront également contribuer à la croissance de mon propre pays.
Ces compatriotes, que je rencontrerai tout à l'heure, apportent à notre relation une expérience, une familiarité, une confiance qui doivent être mises au service de la réalisation de projets toujours plus innovants. L'enjeu, je l'ai rappelé, c'est la mobilité entre la France et le Québec. Nous devons donc faciliter cette mobilité. Déjà, nous y avons travaillé en matière de sécurité sociale, par les ententes que nous avons conclues, par les reconnaissances mutuelles de qualifications et ce n'est jamais facile.
Aujourd'hui, cela concerne 42 métiers, 25 professions réglementées. Le travail que nous avons mené, le partenariat que nous avons noué, donne à la France et au Québec un temps d'avance sur le dispositif qui sera mis en place, dans quelques années, entre le Canada et les Etats membres de l'Union européenne. C'est un bel exemple, nous devons toujours être une avant-garde. Ce qui doit faire la relation entre la France et le Québec, ce n'est pas seulement de regarder l'histoire qui nous oblige, c'est d'être en avance.
Comment l'être, sinon en étant attentifs à l'égard de la jeunesse. La jeunesse est au cœur de la relation entre la France et le Québec. C'est pour la jeunesse qu'il y a des années, les plus anciens se sont engagés. Je veux saluer à cet égard le travail mené par l'Office franco-québécois pour la jeunesse. Depuis sa création, il a fourni un accompagnement, souvent professionnel, à plus de 170.000 jeunes Français et Québécois.
Un jeune cinéaste québécois Xavier DOLAN a connu un succès fulgurant, qui nous interroge sur la précocité en matière artistique : être capable, à 25 ans, de recevoir le Grand Prix du Jury du Festival de Cannes en mai dernier ! Et encore, certains ont considéré que c'était une injustice et qu'il aurait dû recevoir la Palme d'or ! Mais, à 25 ans, on peut attendre. Lui-même nous a adressé, si je puis dire, un avertissement et un encouragement : « tout est possible à qui rêve, ose, travaille et n'abandonne jamais ». Je pense que cet encouragement vaut pour de multiples causes et est assez universel.
Je souhaite donc encourager toutes les initiatives qui permettront de rapprocher nos deux sociétés, qu'il s'agisse d'engagement social et civique, de création artistique, d'innovation ou d'entreprenariat.
Au plan économique, il est possible, vous l'avez rappelé, de faire des sociétés dont les capitaux seront à la fois français et québécois.
Je veux aussi que nous puissions développer encore notre coopération universitaire et scientifique. Je rappelle que 4 500 thèses ont été présentées dans le cadre de cotutelles franco-québécoises. Il y a 3 unités mixtes qui ont été créées à la pointe de la recherche internationale. Nous venons, Monsieur le Premier ministre, d'en visiter une, formidable, sur le programme pour l'Arctique. Avec un cri, une alerte sur ce qui se produit avec le réchauffement climatique. Ceci exige que nous puissions, après le constat du GIEC, être à la hauteur de nos responsabilités.
Je souhaite aussi que les accords qui ont été passés entre les universités, en France et au Québec, puissent demeurer et même être multipliés. C'est un sujet dont j'ai longuement parlé au Premier ministre. Je sais combien les difficultés budgétaires, ici comme ailleurs, obligent à faire des choix. Faut-il qu'ils soient bons. C'est toute la difficulté de l'entreprise dans laquelle nous sommes engagés. Nous sommes amenés à réduire un certain nombre de nos dépenses, à en préserver d'autres et, en même temps, nous devons veiller à ce que ce soit toujours l'avenir qui soit préservé.
Vous n'entendrez pas de ma part la moindre critique sur l'enjeu du sérieux budgétaire. Nous y faisons face. Pas parce qu'une autorité nous le demanderait, tout simplement parce que c'est notre responsabilité. Nous avons pu avancer sur des principes qui nous permettront de garder cette spécificité, qui permettront à des étudiants français de venir ici au Québec, comme d'ailleurs à des étudiants québécois de pouvoir venir en France dans les universités et dans les grandes écoles. La spécificité n'est pas un privilège, c'est la reconnaissance de notre amitié.
Nous avons, Québec et France, une haute idée de la culture. C'est vrai qu'elle est d'autant plus belle, qu'elle s'exprime en français. Vos talents sont nos fiertés, que ce soit dans le cinéma, la chanson, le théâtre, l'art contemporain, la peinture... Vous avez de grands artistes et, chaque fois qu'ils connaissent le succès, nous en prenons notre part. Nous considérons que tout ce qui se parle, s'écrit, se chante en français est aussi une reconnaissance pour la France, même si la langue française n'appartient pas à la France. La langue française, c'est un don que nous avons fait à l'humanité. C'est un acte de diversité, de pluralité, de liberté, que nous avons posé, il y a maintenant des siècles.
C'est vrai que c'est pour moi un bonheur, comme protecteur de l'Académie française, d'accueillir Dany LAFERRIERE dans ce lieu si chargé de symboles.
Je veux saluer aussi les efforts que le Québec fait pour accueillir des artistes français. Le programme FRIMAS, lancé par le Consulat général de France à Québec, a contribué à faire venir 400 créateurs français au Québec. Je vous remercie de leur faire, là aussi, non seulement le meilleur accueil, mais le plus grand succès.
Vous-mêmes, avec la Société des arts technologiques, vous avez créé un centre de renommée internationale consacré aux arts numériques. Le numérique va devenir un grand enjeu. Nous devons veiller à ce que la diversité culturelle soit enrichie par le numérique et, en aucune façon, entravée par le numérique ou niée par le numérique.
Cette diversité culturelle à laquelle vous êtes attachée autant que nous, nous devons en faire un élément majeur de la francophonie. En novembre, ce mois-ci, nous allons nous retrouver au Sommet de la francophonie à Dakar. Là aussi, il nous faudra faire des choix. La francophonie doit s'ouvrir à de nouvelles dimensions. D'abord l'économie, vous l'avez évoqué. L'économie doit être pleinement constitutive de la francophonie. Le français est un atout pour la culture mais aussi pour l'échange, pour le développement, pour la croissance.
Vous avez également évoqué l'Afrique. L'Afrique est l'avenir de la francophonie, à condition aussi que nous lui apportions notre solidarité. Elle en a besoin en raison de l'épidémie Ebola. Elle en a besoin lorsqu'elle est victime de terrorisme. Mais nous devons aussi apporter à l'Afrique, à travers le français, le soutien de nos universités, le soutien de nos chercheurs et également la présence de nos entreprises.
Une autre dimension de la francophonie, c'est la jeunesse. Ce que nous avons été capables nous, France et Québec, d'inventer à travers notre Office, nous devons en faire un modèle pour la francophonie. La francophonie, notamment pour les pays qui connaissent une forte croissance démographique et qui ont une population jeune.
Enfin, la dernière dimension, c'est la lutte pour préserver notre planète. La francophonie doit être une avant-garde pour la lutte contre le réchauffement climatique. La personne qui sera désignée comme Secrétaire général de l'Organisation internationale de la francophonie, celle que nous désignerons à la fin de ce mois, devra porter avec force ces valeurs et ces combats.
Le Québec et la France, je le disais, doivent faire face aussi à l'enjeu numérique. Nous y sommes préparés, puisque vous proposez ici des cours en ligne, ouverts et massifs qui peuvent servir de référence. La ministre de l'Education en France a également contribué, à travers France Université Numérique, à développer des initiatives similaires et à les fédérer. Un étudiant sur huit inscrits à cette plateforme vient d'Afrique francophone. C'est dire si nous pouvons, à travers ces instruments, promouvoir en Afrique les enseignements fondamentaux de nos universités.
Notre planète est également menacée, vous l'avez parfaitement dit, Monsieur le Premier ministre, par le réchauffement climatique. J'ai entendu vos engagements. L'appui du Québec sera important tout au long des prochains mois, dans le débat au sein de la Fédération du Canada, mais également à travers ce que les régions et les agglomérations, les collectivités locales peuvent faire en matière de climat.
Vous avez été, là encore, à l'avant-garde. Le Québec met en place avec l'Etat de Californie une bourse carbone et vous avez rappelé combien le prix du carbone était un facteur, un paramètre tout à fait déterminant, pour avancer sur la question du climat. Je sais aussi que vous voulez nouer avec d'autres provinces, d'autres territoires, des alliances pour faire valoir les positions que vous avez déjà prises et les innovations que vous voulez engager. Ce sera un renfort puissant pour le succès de la Conférence de Paris.
Nous n'avons pas le droit d'échouer à Paris, parce que c'est à Paris d'abord, parce que nous nous y sommes engagés. Mais cela ne suffirait pas, nous ne voulons pas un succès d'estime, nous ne voulons pas simplement que ce soit la diplomatie française qui puisse être consacrée. Même si nous avons fort bons diplomates en France. Ce que nous voulons, c'est que le monde lui-même puisse prendre conscience qu'il est menacé et que les responsables d'aujourd'hui auront des comptes à rendre, s'ils n'ont pas pris les bonnes décisions au bon moment.
Vous savez, il y a toujours des débats sur la science, il y en a toujours qui mettent en cause un certain nombre d'évidences, de recherches, de travaux. Il y a pourtant deux réalités incontournables, que l'on sait inévitables. La première réalité est démographique. On sait aujourd'hui ce que sera la population de demain, en fonction des taux de natalité. Et puis il y a une deuxième réalité, celle du climat. Ce que disent les experts du GIEC, c'est que si rien n'est fait, c'est une élévation de la température de trois degrés Celsius en un siècle - ce que jamais notre planète n'a pu connaître - avec des conséquences que l'on peut déjà évaluer et qui ne sont pas simplement des catastrophes mais l'impossibilité même pour des territoires de demeurer ce qu'ils sont.
Les cris les plus angoissants que j'ai entendus, lors de la réunion que Ban Ki-moon avait organisée sur le climat pendant l'Assemblée générale des Nations Unies, provenaient d'un certain nombre de dirigeants des « petites îles ». Ils nous disaient que dans deux siècles, trois siècles, ce qu'ils sont ne sera plus. Pas simplement des écosystèmes qui disparaîtraient, mais des territoires, provoquant ainsi l'immigration des populations et la fin de la biodiversité. Voilà l'enjeu et voilà pourquoi il est à ce point important que nous nous mobilisions. Et je veux ici saluer les efforts du Québec.
Monsieur le Premier ministre,
Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,
Mesdames, Messieurs les parlementaires,
Je veux conclure par des mots simples, des mots qui viennent du cœur. Je veux vous dire tout simplement ce que je pense de vous.
Je vous suis d'abord reconnaissant pour ce que vous avez été capables de bâtir, ici, en Amérique du Nord. Parce que vous êtes un peuple fier, courageux, ardent. Vous avez fait du Québec un territoire qui a confiance dans son avenir et qui est fier de son passé. Vous êtes ce que l'on appelle des « résistants ».
Mais les résistants ne veulent pas garder, préserver. Les résistants, les vrais, veulent conquérir. Et c'est ce que vous avez fait pendant tous ces siècles, générations après générations. C'est pourquoi vous êtes en pointe sur le plan technologique. C'est pourquoi vous avez inventé des solutions nouvelles, vous avez décidé de nouvelles politiques pour améliorer le bien-être de la population québécoise. Et puis vous avez regardé vers le Nord pour votre développement.
Vous êtes également conscients qu'il n'y a pas de civilisation s'il n'y a pas de culture, que la langue n'est pas simplement un patrimoine qu'il faudrait conserver, mais un capital qu'il convient à chaque fois d'enrichir, un capital qu'il convient de partager, un capital qui crée de la richesse, la plus belle des richesses, la communication et la culture.
Le Québec, c'est une chance pour la France. Parce que vous faites vibrer les mots de notre langue, parce que vous faites rayonner la francophonie, parce que vous êtes dans une démarche d'harmonie et d'apaisement. Dans cette grande Amérique, vous mettez de l'équilibre, vous mettez de la justice, vous mettez de l'humanité. « La nouvelle France » est une belle France.
Je veux donc vous exprimer ma gratitude. Ma gratitude, parce que vous donnez à la France ce qu'il y a de plus beau à recevoir pour un pays, ce qu'il y a de plus glorieux pour une Nation : être aimé. Vous nous aimez.
Merci d'aimer la France, elle vous aime en retour.Monsieur le Premier ministre, cher Stephen,
Monsieur le Président du Sénat,
Monsieur le Président de la Chambre des communes,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Je suis très sensible à l'accueil que vous me réservez. C'est un grand honneur que vous faites à la France de lui permettre, à travers ma voix, de s'exprimer, ici, devant votre Parlement. Ce haut lieu de la démocratie a été profané, le 22 octobre dernier, par une attaque d'inspiration terroriste dont le but ultime était de s'en prendre à l'idée même de liberté, ce dont votre Parlement est le symbole. Je salue le courage de Kevin VICKERS qui est devenu un homme connu maintenant partout dans le monde.
J'adresse la solidarité de la France, de mon pays, au peuple canadien dans l'épreuve qu'il a traversée. Je réaffirme, ici, que face au terrorisme, il n'y a pas de place pour le renoncement, pour la concession ou pour la faiblesse. Le terrorisme menace les valeurs pour lesquelles nos nations, nos deux nations, se sont bâties. C'est pourquoi la France et le Canada agissent ensemble pour prendre leurs responsabilités pour la sécurité du monde.
Mesdames et Messieurs,
Il y a une indéfectible amitié qui nous lie, Canadiens et Français. Elle s'inscrit dans une longue histoire - que vous avez rappelée, Monsieur le Premier ministre. Il y a tout juste quatre cents ans, un Français, originaire des Charentes, Samuel de CHAMPLAIN remontait le Saint Laurent depuis l'océan et fondait un nouveau pays, votre pays. Il fut le premier Gouverneur général du Canada. Cet anniversaire de la création du Canada, nous le commémorons maintenant et nous le célébrerons aussi pour les 150 ans de la Confédération en 2017.
France et Canada sont également unis par le sang, par l'alliance qui s'est forgée lors de la succession des deux conflits mondiaux du 20ème siècle. Le Canada et Terre-Neuve ont été présents, à nos côtés, aux côtés de la France dès le premier jour des deux conflits, en 1914 comme en 1939.
La France a des cimetières militaires : à Vimy, à Hénin-Beaumont, à Beaumont-Hamel, à Dieppe en Normandie. Dans ces lieux de souvenirs, beaucoup de Français anonymes viennent s'incliner et éprouvent une émotion sans limite en mémoire du sacrifice de ces jeunes Canadiens, vos aînés, qui sont morts pour la France.
C'est pourquoi j'ai tenu à honorer près de 600 vétérans canadiens qui ont participé aux Débarquements de Normandie et de Provence, en 1944, pour libérer la France et l'Europe, en les faisant Chevaliers de la Légion d'honneur.
Ici-même, dans ce Parlement, en juillet 1944 - la guerre n'était pas terminée - le Général de Gaulle affirmait que votre soutien, dans ce qu'il appelait « les mauvais jours », était la plus haute preuve qu'il soit possible d'apporter de l'amitié entre la France et le Canada.
Cette alliance ne s'est jamais relâchée. Elle a duré durant la Guerre froide, lors des conflits de l'ex-Yougoslavie, en Afghanistan, en Libye, aujourd'hui en Afrique de l'Ouest, au Mali mais également en Irak. Nos aviations combattent ensemble en Irak, non pas pour apporter la guerre, mais pour faire prévaloir les idées qui peuvent conduire à la paix. Nous sommes toujours ensemble quand il s'agit de défendre la démocratie, l'aspiration des peuples à leur émancipation, la dignité humaine, les droits des femmes partout dans le monde.
Le Canada et la France appartiennent à la même famille. Je vais reprendre une de vos formules Monsieur le Premier ministre -car je ne me serais pas permis sinon !- : « Le Canada est né en français ». Il parle donc français. Cette relation intime englobe l'ensemble du Canada, depuis l'Atlantique et l'ancienne Acadie jusqu'aux dynamiques communautés francophones qui se sont développées aux confins du Pacifique, au Yukon et dans les Territoires du Nord-Ouest. C'est toujours un plaisir, une fierté, d'entendre parler français dans le monde et d'entendre parler français au Canada.
La francophonie n'est pas une survivance de l'Histoire, c'est un atout pour l'avenir. Les jeunes générations ont compris que le bilinguisme était une chance. Le français, c'est la langue de l'excellence culturelle, mais aussi la langue du développement économique. Bientôt la francophonie comptera le tiers des nations représentées à l'ONU. Plus de 700 millions de locuteurs, dès lors que l'Afrique a fait aussi le choix de la francophonie. Le français n'appartient pas à la France. Le français, c'est la langue des libertés. Le français incarne des valeurs. Le français défend les droits de l'Homme. C'est pourquoi, d'ailleurs, vous venez de consacrer aux droits de l'Homme un musée à Winnipeg dans votre pays.
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Le Canada et la France ont adopté, l'année dernière à Paris, à l'occasion de la visite du Premier ministre, un « programme de coopération renforcée », autour de trois priorités.
La première était la plus simple à trouver : la croissance. Nous avons besoin de croissance dans les Amériques comme en Europe. Pour avoir de la croissance, il faut faire des échanges commerciaux entre nos deux continents, mais également entre nos deux pays. Aujourd'hui, les échanges représentent huit milliards de dollars entre la France et le Canada. La France est le 8ème fournisseur du Canada et son 9ème client. Ce n'est pas la place que nous voulons occuper. La France ne revendique pas d'être la première mais la seconde peut être occupée par d'autres ! Nous pouvons donc faire davantage !
Je suis convaincu que l'Accord économique et commercial global signé entre l'Union européenne et le Canada peut contribuer au développement de nos échanges. La France souhaitait cet accord. Elle y posait des conditions. Il fallait que soient respectés les principes d'exclusion des services audiovisuels, que soient défendues l'origine et la qualité de nos produits agricoles. Vous étiez également attentifs à ce sujet. Maintenant que l'accord est signé, il ne faut plus perdre de temps. Il convient de le ratifier et de le mettre en œuvre.
La France est également présente au Canada, au-delà même de sa langue et de sa culture, par des entreprises. Il y en a plus 550 qui sont implantées dans votre pays. C'est encore trop peu. J'invite donc beaucoup de chefs d'entreprise - d'ailleurs ceux qui m'accompagnent en sont convaincus - à investir encore davantage au Canada. Je vous appelle, Canadiens et Français, à multiplier les investissements dans nos pays respectifs.
Les réformes que j'ai engagées, depuis deux ans et demi, ouvrent une nouvelle perspective car elles créent un contexte beaucoup plus favorable pour investir en France. J'ai voulu améliorer l'attractivité de mon pays, simplifier les procédures, alléger le coût du travail, soutenir l'innovation, la recherche, l'éducation. Mais si la France fait des efforts, elle ne peut les accomplir seule. C'est pourquoi l'Europe doit également agir.
Il y a deux ans, lorsque j'ai rencontré le Premier ministre canadien, l'Europe ne savait pas encore si elle pourrait préserver sa propre monnaie. Des risques d'éclatement étaient sérieux. Des pays menaçaient de quitter l'Union monétaire. Deux ans après, la zone Euro est solide, robuste ; mais la croissance, elle, est trop faible.
L'Union européenne se prépare à lancer un grand programme d'investissements publics et privés dans les domaines de la transition énergétique, des infrastructures et des nouvelles technologies. J'invite le Canada à saisir aussi ces opportunités avec votre savoir-faire, car nous avons besoin de croissance. Nous avons besoin de développement, de progrès. Nous ne pouvons pas accepter que les jeunes, les plus jeunes, soient les premières victimes d'un système économique. Le premier devoir d'une économie, c'est de permettre à la jeunesse de croire qu'il est possible de vivre mieux. C'est aujourd'hui ce que nous avons à faire.
Le monde affronte des menaces nouvelles, nous les avons évoquées. Nous partageons les mêmes objectifs au sein de l'Alliance atlantique qui contribue à notre défense collective. Nous travaillons, lorsque cela est nécessaire à des interventions extérieures. Au Mali, le Canada nous a apporté un soutien décisif, dès les premières heures de l'intervention. Pour l'Afrique de l'Ouest, savoir que des peuples, loin de ces lieux de conflits, étaient capables de se réunir pour porter un soutien et une solidarité a créé un lien nouveau entre l'Afrique et les pays qui venaient ainsi en soutien.
Nos deux pays sont également engagés en Irak. J'imagine ce qu'ont pu être les débats, ici, dans ce Parlement sur une intervention en Irak. La France avait refusé d'intervenir en Irak, il y a plus de dix ans parce que ce n'était pas ce que nous pensions juste pour le monde. Aujourd'hui, face à un mouvement terroriste qui tue et massacre, qui rase des villages, qui met les femmes et les enfants en situation de servage, qui les noie dans les puits. Est-ce que nous pourrions rester sans réaction, indifférents, en pensant que cela ne nous concerne pas ? Non !
Il y a toujours des doutes quand il y a une opération extérieure et je les partage. Il y a toujours des interrogations : combien de temps cela va-t-il durer ? Est-ce que l'on a véritablement conscience de ce que l'opération va produire ? Si nous voulons travailler ensemble, et il le faut, nous devons nous dire que ce combat-là prendra du temps, qu'il ne se résoudra pas en quelques bombardements, parce que ce ne sont pas des bombardements seuls qui permettent de trouver des solutions politiques ; qu'il y faudra associer les populations elles-mêmes ; nous devons dire à ces populations que ce sont elles qui doivent se débarrasser du terrorisme ; que nous pouvons leur apporter un appui et que nous devons d'abord montrer le chemin.
Nos deux pays font face à ce que l'on appelle le phénomène des « combattants étrangers » : des individus perdus, fanatisés, manipulés - vous les connaissez maintenant - qui sont le plus souvent, pas toujours, des convertis que l'on n'avait pas forcément identifiés, décelés, comme pouvant basculer. Quand ils partent, ils vivent des situations d'horreur. Nous avons reçu des témoignages de ce qu'ils peuvent regarder ou de ce à quoi même ils peuvent participer. Alors, quand ils reviennent, hantés par ce qu'ils ont pu voir, ils peuvent être tentés de reproduire les massacres dans leur pays d'origine.
C'est pourquoi nous devons renforcer notre coopération, celle des services spécialisés, dans le strict respect des libertés publiques. Car si nous manquons aux libertés publiques, alors c'est une nouvelle victoire du terrorisme contre les démocraties. Le Canada a voté l'an dernier de nouvelles dispositions législatives contre le terrorisme. La France vient de faire de même : contrôler les réseaux sociaux, interdire les départs, lutter contre les filières, suivre les combattants à leur retour.
Mais, je l'ai dit, nous devons aussi chercher des solutions politiques aux conflits, partout. Et faire en sorte qu'il puisse y avoir des conférences internationales qui permettent de donner une perspective, y compris à ceux qui combattent. Voilà notre démarche - rechercher en permanence la solution politique, tout en étant fermes sur le respect de nos principes et en étant capables d'utiliser même la force.
Cette démarche vaut également en Ukraine. Je sais combien le Canada est préoccupé par cette crise. Il y a plus d'un million de Canadiens d'origine ukrainienne qui vivent, dans la douleur et dans l'appréhension, la mise en cause de l'intégrité territoriale de ce qui était leur pays. Les sanctions, nous les avons prises, de manière coordonnée. Elles étaient nécessaires, elles sont encore nécessaires, mais elles ne peuvent pas être la seule réponse. L'objectif, c'est de convaincre Moscou et les séparatistes de renoncer à l'escalade et de revenir au dialogue.
Il y a eu un protocole, qu'on appelle « l'accord de Minsk », signé le 5 septembre de cette année. Ce protocole, tout ce protocole, doit s'appliquer. Dans le cadre de ce que j'ai appelé « les rencontres de Normandie » qui ont eu lieu le jour même où nous célébrions l'anniversaire du Débarquement, Angela MERKEL et moi-même avons pu réunir -c'était la première fois qu'ils se rencontraient- M. POROCHENKO, Président de la République d'Ukraine, et M. POUTINE, Président de la Russie. C'était la première fois que ce forum pouvait avoir lieu. Il a été suivi par de nombreuses discussions téléphoniques ou de rencontres.
Je crois à ce format-là. Mais il n'a de sens que s'il débouche sur un accord politique. Il y a eu des élections en Ukraine, les seules que nous reconnaissons ; et puis il y a eu des consultations, dans une toute petite partie de l'Ukraine, qui méritent d'être considérées. Ces consultations ne peuvent pas être reconnues comme une séparation. Ce sont des élections locales dont les conséquences sont locales et qui appellent le dialogue. J'appelle moi-même le Président POUTINE à rester dans ce cadre, il ne s'agit pas de reconnaître des élections qui pourraient mettre en cause l'intégrité territoriale de l'Ukraine.
Mesdames, Messieurs,
Il y a aussi le défi climatique. Ce n'est pas un défi pour les dix prochaines années, c'est un défi pour le siècle. Ce n'est pas une menace pour un continent, ou pour quelques ilots épars dans le monde, c'est un défi pour la planète. La température s'est élevée de près d'1°C depuis 200 ans et son augmentation pourrait dépasser 3°C d'ici la fin de ce siècle. Avec les conséquences que l'on connaît : la fonte des glaciers, l'élévation du niveau de la mer.
Le 5ème rapport de synthèse du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat - un groupe incontestable, un groupe rassemblant les plus hautes autorités scientifiques, le GIEC - a fait un nouveau constat le 1er novembre. Il est sans appel. Il y a un lien direct entre le réchauffement climatique et les émissions de gaz à effet de serre d'origine humaine. L'inaction conduirait à un scénario catastrophique inacceptable. Il serait sans doute vivable pour nous mais invivable pour nos enfants et nos petits-enfants.
Il est encore possible de limiter l'élévation de la température de la planète à deux degrés - c'est déjà beaucoup - si nous sommes capables de réduire de 40% au moins les émissions de gaz à effet de serre d'ici 2030, et pour certains 2050.
La conférence sur le climat va se tenir à Paris. Je remercie tous les participants d'avoir fait de Paris le siège de cette conférence. Nous étions les seuls candidats. Il y a deux cas de figure quand il n'y a qu'un seul candidat : ce n'est pas une vraie élection ou personne ne veut prendre cette responsabilité. Nous l'avons prise. Nous l'avons prise pour le monde. Nous l'avons prise parce que nous voulons que ceux et celles qui sont comme nous conscients qu'il y a un danger (qui n'est pas un danger simplement pour nos propres économies, mais un danger pour nos populations) puissent être ensemble.
Nous sommes capables de parler à tous les pays du monde, c'est un privilège qui tient à notre histoire, à notre diplomatie, à notre culture, à l'image que nous nous faisons de nous-mêmes. Nous sommes membre permanent du Conseil de sécurité, nous parlons à tous les dirigeants du monde. Alors nous leur disons : le rendez-vous, c'est décembre 2015.
Je pense que le Canada - qui connaît aussi ces transformations, qui fait de l'énergie aussi un mode de développement, notamment dans ses territoires de l'Ouest - sera pleinement engagé dans ce combat contre le réchauffement climatique. Parce que le Canada veut protéger l'environnement et notamment l'Arctique, parce que le Canada veut développer dans cette région ce qu'elle a de ressources dans le cadre d'un écosystème. J'ai rencontré les Premiers ministres de provinces, des territoires du Nord-Ouest notamment. Un territoire vaste comme la France, avec 55.000 habitants. Un territoire riche, riche de sa nature, riche de son histoire, riche aussi de son avenir. C'est pour ces territoires-là aussi que nous devons réussir la conférence sur le climat.
Il y a une autre menace, le Premier ministre en a parlé, c'est la menace sanitaire, Ebola. Là-aussi, je salue l'effort du Canada. Nous allons nous concentrer, nous la France, sur la Guinée, pays francophone. Le Canada a décidé de nous rejoindre dans ce dispositif avec des volontaires francophones. C'est là que la francophonie peut-être aussi utile. Pour soigner, les malades ont besoin de se faire comprendre et les soignants de pouvoir faire la démonstration et la pédagogie de leurs remèdes.
La réunion que nous avons tenue ce matin même avec les universitaires et chercheurs canadiens et français montre que nous sommes capables, ensemble, de travailler au plan scientifique au plus haut niveau pour lutter contre le virus, avec des tests, avec la recherche de vaccins. Voilà ce que nous pouvons faire, Français et Canadiens : aller là-bas sur place pour soigner et ici préparer les vaccins et les solutions pour demain.
Lors du sommet de Dakar, qui se tiendra le mois prochain, la France et le Canada seront présents pour donner une nouvelle impulsion à la francophonie. Je veux que ce rendez-vous de Dakar - qui va renouveler le Secrétaire général, mais je n'apprends rien à personne ici - soit utile pour soutenir davantage la jeunesse francophone, protéger davantage le droit des femmes francophones, développer les technologies nouvelles dans l'ensemble de l'espace francophone. Nous voulons faire une francophonie qui soit culturelle, elle l'est, mais qui puisse être aussi économique. Le français doit unir les chercheurs, les créateurs, les entrepreneurs pour créer une nouvelle économie, pour tous les pays qui parlent le français, ou qui voudraient le parler.
La francophonie c'est aussi la diversité culturelle. Elle vous est chère, elle nous est chère. Elle doit être défendue âprement contre l'uniformité, la marchandisation, la banalisation. Méfions-nous des langues qui ne ressemblent plus à rien. Les fausses langues, les langues bâtardes, les langues inventées, les langues qui ne sont même plus écrites. Nous avons à défendre toutes les langues. La francophonie n'est pas la bataille d'une langue contre une autre. La francophonie, c'est la bataille de la richesse culturelle du monde. C'est pourquoi nous admirons, nous les Français, votre culture, vos artistes, vos chanteurs, vos cinéastes, vos théâtres, vos créateurs...
La France est admirative de la vitalité artistique du Canada. En français et en anglais ! Xavier DOLAN s'est illustré tout récemment à Cannes. Un jeune créateur de 25 ans. Dany LAFERRIERE a été reçu à l'Académie française. Alice MUNRO s'est vu attribuer le Prix Nobel de littérature. Alors, chaque fois que vous obtenez un succès, la France, qui est très prétentieuse, pense toujours qu'elle en a une part. Merci !
Le Canada est aussi un pays devenu très attirant pour les Français. Mes compatriotes sont plus de 200.000 à avoir fait le choix d'un séjour plus ou moins durable ici chez vous. Je considère que ces mouvements contribuent au rayonnement, au développement de la France. Il n'y a rien à craindre. D'ailleurs, la France n'a jamais rien à craindre de la confrontation, de la compétition, de l'ouverture. L'expérience que ces Français acquièrent ici est bénéfique. Elle est communicative, elle est utile au Canada, utile à la France.
Nous voulons donc l'encourager, avec des accords de mobilité. On appelle cela ici des « ententes » de mobilité, puisque j'ai compris que c'était le mot. Le mot « entente » est beaucoup plus agréable à entendre qu'accord. Accord, c'est quand on finit par être sur une même ligne. Entente, c'est parce qu'on peut passer toute sa vie ensemble. C'est pourquoi nous voulons multiplier ces accords de permis « vacances / travail », de volontariat international en entreprise pour que vous puissiez avoir davantage de jeunes Français ici, et nous, de jeunes Canadiens en France.
Nous voulons aussi être très attractifs pour les étudiants étrangers. Nous sommes d'ailleurs un des pays les plus attractifs pour les étudiants étrangers. Mais nous manquons de Canadiens, parce que, sans doute, notre système d'enseignement supérieur n'a pas été regardé comme pouvant être conforme avec le vôtre. Alors nous avons fait en sorte, ce matin même, de multiplier les accords entre les universités, entre les instituts de recherche ; d'avoir un haut niveau d'exigence pour que nous ayons plus d'étudiants canadiens en France, et plus d'étudiants français au Canada.
Ces échanges scientifiques, c'est pour nous très important. Nous avons été capables de mettre au point un grand télescope, Canada - France - Hawaï, pour faire une astronomie de haut niveau, et une recherche excellente contre les maladies neurodégénératives.
Voilà pourquoi je suis très heureux de faire cette visite d'Etat. Parce que je vois le Canada comme un pays ami, mais surtout comme un pays jeune, ouvert et fier de sa diversité.
Vous gagnez de la population chaque année, vous n'avez pas peur de l'immigration, vous ouvrez aussi largement vos portes, parce que vous êtes sûrs de votre modèle d'harmonie et de compromis. Préservez-le, c'est essentiel pour toute nation, de pouvoir vivre ensemble. Ce qui fait la force d'une nation, c'est de savoir quel est son destin, quel est son avenir.
Vous gagnez de la population, la France a également cette même vitalité démographique, c'est une chance : savoir que nous serons plus nombreux ensemble et savoir que nous pouvons vivre ensemble, dans le respect des autres, avec des règles qui doivent être les mêmes pour tous. Pour que chacun sache bien quel est le mode de vie que nous voulons respecter.
La France, vous le savez, a une relation exceptionnelle, singulière avec le Québec. Elle continuera de l'avoir. En même temps, la France veut travailler avec toutes les provinces du Canada. Je l'ai montré en allant en Alberta et je suis ouvert à toutes les ententes, avec toutes les provinces du Canada. Pour que vous compreniez bien que, si nous avons pour le Québec de l'amour, nous avons aussi de l'amitié à revendre et à offrir à tout le Canada.
Parce que ce qui nous unit, et j'en termine là, ce qui nous unit depuis des siècles, et encore aujourd'hui, c'est la culture, la langue, l'économie sûrement. Mais c'est surtout une communauté de valeurs qui fait que nous nous comprenons tout de suite, que nous devinons ce que vous pensez, que vous interprétez toujours de la même manière positive ce que nous pouvons déclarer. C'est que nous avons le respect des personnes, nous croyons au progrès, à la justice et aussi à l'exigence de respecter la planète.
Je crois à la force de notre amitié, à cette vitalité qui nous anime et aux projets que nous allons bâtir ensemble. Le Canada occupe une place particulière dans le cœur des Français. Le Canada d'hier nous rendait fiers. Le Canada d'aujourd'hui nous incite encore à être plus proches de vous. Faisons de notre amitié un capital pour nos économies. Faisons de notre amitié une garantie pour notre sécurité. Faisons de notre amitié une espérance pour la jeunesse.
Vive le Canada et vive la France !