Madame la ministre,
Messieurs les ministres Thierry MANDON et Harlem DÉSIR pour rester dans la suite de ce que vient de dire le président MORIN,
Messieurs les maires de Caen, d'Hérouville Saint-Clair, d'Épron,
Monsieur le président du Conseil départemental,
Je veux ici vous dire combien je suis fier d'être là, comme Président de la République, ici au GANIL. Il a été rappelé mes origines normandes. Je ne dirai pas où je suis né pour ne pas créer d'incident diplomatique, mais ce temps-là est terminé, car la réforme territoriale a fait en sorte que ce qui fut un long débat entre la Basse et la Haute, puisse être aujourd'hui un sujet d'avenir, la Normandie.
Nous avons 13 régions en France qui ont les capacités pour agir dans tous les domaines et notamment celui de la recherche. Il n'est jamais simple de faire des réformes administratives, d'organisation territoriale, de rassemblement de forces. Cela vaut pour les collectivités comme pour les organismes de recherche ou pour les universités.
Il faut à un moment disposer de la taille nécessaire si l'on veut avoir la puissance indispensable, sans pour autant couper le lien entre les citoyens et leurs représentants. Lorsque la géographie, l'histoire et la volonté politique se retrouvent, il y a la Normandie.
Nous sommes ici dans un grand laboratoire, le GANIL, l'un des plus grands laboratoires du monde. Je pense que sans comprendre tout à fait ce qu'il s'y fait – c'est votre mystère, c'est votre travail –, nous sentons bien qu'il y a là tout ce qui peut être l'avenir, tout ce qui peut être la découverte, tout ce qui peut être encore l'inconnu.
J'en parlais avec le directeur du GANIL qui m'expliquait que dans le noyau, seuls 10% étaient encore connus, ce qui laisse penser que nous avons encore tant à imaginer comme possibilité. C'est ce que le GANIL peut permettre, grâce à ses avancées et ses découvertes : structure du noyau de l'atome, ses propriétés thermiques et mécaniques.
Je voudrais féliciter toute cette communauté de chercheurs, les salariés du GANIL, tous ceux qui permettent que la France soit dans l'excellence et que la région Normandie, j'y reviendrai, puisse être aussi exemplaire de ce qu'il est possible de faire.
Dans ce lieu, vous observez le monde à des échelles si petites que vous défiez l'imagination : des millionièmes, des milliardièmes de mètre. L'infiniment petit qui vous permet de comprendre l'infiniment grand. Vos analyses contribuent à des applications qui vont avoir des retentissements considérables sur la vie de l'humanité, à la fois par rapport au développement des énergies, - je pense aussi à la sûreté de nos centrales nucléaires, - mais aussi dans le domaine de la santé, dans le domaine de la radiothérapie, dans le domaine de l'imagerie médicale.
Il fallait donc qu'il y ait un investissement qui puisse donner de nouvelles perspectives, qui puisse ouvrir de nouveaux champs pour la recherche, repousser encore les frontières. C'est ce qui a justifié la fabrication de SPIRAL 2 avec 122 millions d'euros d'investissement pour l'accélérateur auxquels il faut ajouter 16 millions d'euros pour les instruments. Cet investissement n'aurait pas été possible sans la participation de l'État et sans celle des collectivités locales. C'est ensemble qu'il y a eu cette mobilisation, permettant de réaliser cet investissement.
Nous avons besoin de grands investissements pour que la France maintienne son rang dans le concert des grandes nations scientifiques. Ces grands instruments, ceux que vous avez pu avec SPIRAL 2 mettre en place, pourront être utilisés dans toutes les disciplines : la physique des particules, la physique nucléaire, l'astrophysique, la biologie, la santé, - je le disais, - les lasers comme le numérique. Avec la recherche fondamentale, puis ensuite ses applications, nous pouvons aller le plus loin possible dans des domaines qui n'étaient pas forcément imaginés initialement et c'est le sens de ce que nous devons faire.
Nous évoquions le temps long. Le temps long, c'est de prendre une décision dont on ne sait pas encore à l'avance ce qu'elle va produire, mais dont on sait qu'elle va avoir à terme des résultats. Au GANIL, vous accueillez tous les chercheurs venant du monde entier. Il y a non seulement ceux qui sont ici, qui œuvrent tous les jours et qui seront encore plus nombreux grâce à l'investissement qui vient d'être fait. Mais il y a tous les chercheurs qui vont utiliser cet accélérateur, ces nouveaux instruments, ces possibilités de recherche pour venir ici, au GANIL et plus largement en Normandie.
S'il y a aussi une leçon à tirer, c'est l'excellence scientifique que nous revendiquons au niveau de la France – et ici, je salue les grands organismes : CEA, CNRS, mais je pourrais en citer d'autres –. Si nous avons cette excellence scientifique française, ce n'est pas simplement parce qu'elle serait concentrée dans quelques régions et notamment en Île-de-France. L'excellence scientifique française est justement présente sur l'ensemble du territoire et c'est notre volonté, non pas simplement pour répartir les forces, mais pour que nous puissions avoir toutes les conditions, toutes les capacités, pour mobiliser tous les talents et tous les atouts. Nous avons besoin de ces pôles de recherche au niveau international.
J'évoquais au début de mon intervention la réforme régionale, cette concentration de moyens. La recherche permet également d'être présente sur tout le territoire grâce à cette mobilisation de forces.
Je veux donc dire que c'est à l'initiative de la communauté scientifique – le CEA, le CNRS, le ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche – qu'il y a eu, milieu 2005, l'autorisation de lancer au GANIL le projet SPIRAL 2. 2005, nous sommes en 2016 : il faut plus de 10 ans entre le temps d'une décision publique et le temps de sa réalisation. Je sais que cela peut paraître long pour beaucoup, incompréhensible pour d'autres, mais il faut à la fois la recherche de financements, il faut comprendre ce qu'il va falloir mettre comme moyens, ensuite réaliser les recherches indispensables, faire les commandes nécessaires et enfin y parvenir.
Mais c'est toujours à 10 ans que nous devons réfléchir, parce que c'est dans ce temps long qu'il y a cette nécessité d'agir. 10 ans pour les chercheurs, c'est très peu. Parfois, c'est toute une vie qui va être concentrée, consacrée à ces efforts.
Quels sont les grands principes sur lesquels repose votre succès ? SPIRAL 2, c'est le fruit de collaborations à la fois techniques et scientifiques françaises, européennes, internationales. Internationales parce que de nombreux accords ont été signés avec une quarantaine de partenaires européens, américains, indiens, chinois, japonais, coréens, israéliens, russes. Bref, toutes les grandes nations pour pouvoir pleinement utiliser SPIRAL 2.
Avec SPIRAL 2, les possibilités du GANIL en matière de recherche seront doublées et vous aurez bientôt 1 000 utilisateurs par an. Voilà ce qui pourrait déjà suffire, mais cette initiative – cela a été rappelé avant moi – va permettre aussi d'inscrire ce projet maintenant devenu réalité, dans une forte dynamique locale et régionale. NUCLEOPOLIS fédère les compétences industrielles de formation, de recherche, disponibles en Normandie, dans les domaines de l'énergie, de la santé, de la maîtrise des risques. C'est une illustration.
L'implantation du GANIL en Normandie a modifié en profondeur le développement de la région et c'est vrai que ce fameux Plateau Nord de Caen étant une illustration du pôle scientifique qui s'est rassemblé ici, avec l'École nationale supérieure d'ingénieurs de Caen, l'IUT, l'UFR de Sciences, CYCERON, le CIRIL, le CIMAP, etc. Il y a ici un pôle scientifique d'excellence.
Autre conséquence, NORMANDIE INCUBATION, avec là encore la possibilité, au niveau des universités, au niveau des écoles, de pouvoir faire émerger de nouveaux projets. Depuis le démarrage de l'activité, en octobre 2000, il a contribué à la création de 80 entreprises avec plus de 500 emplois directs. La recherche, l'université, la création d'entreprise ; tout cela conduit à des gisements d'emplois importants et de haut niveau dans une région.
Il faut aussi des financements. SPIRAL2 a été réalisé grâce à la contribution de nos organismes, mais aussi des collectivités locales que je veux ici saluer : la région, à l'époque Basse-Normandie -Laurent BEAUVAIS était lui-même, ici, au GANIL, et maintenant Hervé MORIN, au titre de la Région Normandie-, le département du Calvados, la ville de Caen, la communauté d'agglomération Caen la Mer. Je sais que les collectivités locales auront à cœur d'entretenir ce mouvement et que l'État sera à vos côtés, parce que, là encore, la Recherche scientifique a besoin de la durée.
Je veux terminer sur les grands principes. J'ai effectivement évoqué le temps long, indispensable ; le temps long pour décider, le temps long pour agir, le temps long pour investir, le temps long pour réaliser. Ensuite, qu'importe qui vient. Ce qui compte, c'est ce qui a été lancé. Le rôle d'un responsable public n'est pas tant de savoir ce qui va se passer dans les prochains mois ou dans les prochaines années, mais ce qui compte, c'est ce qui va pouvoir être fait et qui va durer.
Un nom a été cité : Michel d'ORNANO. Quand j'ai commencé ma vie politique, quand je suis arrivé à l'Assemblée nationale, c'était en 1988 ; Michel d'ORNANO était parlementaire. Il avait été aussi président du Conseil général, comme on disait à l'époque. Il avait voulu, avec d'autres –six noms ont été également cités, Monsieur GIRAULT, Monsieur MEXANDEAU– qu'il y ait une grande politique de la Recherche dans cette région. Il en est de la même manière pour l'État. Tout à l'heure, nous serons au colloque pour nous souvenir de ce qu'avait été l'initiative de Pierre MENDES-FRANCE en 1956, qui avait fondé les grands principes de la Recherche, ensuite repris par le général de GAULLE, et ainsi de suite. Il faut qu'il y ait cette continuité. Il faut qu'il y ait cette volonté qui se poursuive dans le temps. Il faut aussi qu'il y ait cette conception de l'État ; au moment où beaucoup s'interrogent sur ce que doit être la place de l'État, le rôle de ses fonctionnaires, y compris leur nombre. L'État est là pour justement fixer la stratégie, mobiliser la Nation, lui donner des orientations, fixer les points d'horizon, donner confiance dans l'avenir, dire qu'un pays comme la France, qui n'est pas le plus peuplé du monde, qui a, certes, une grande Histoire-et nous avons rappelé ici les commémorations-, qui a une capacité industrielle qui n'est pas à démontrer, a tous les potentiels en matière scientifique lui permettant d'avoir un avenir. C'est un avenir pour le pays lui-même, c'est un avenir pour l'Europe, grâce aux coopérations que nous avons engagées, c'est un avenir pour le monde. C'est le rôle de l'État. Aucun acteur ne pourra se substituer à l'État.
Nous avons besoin des collectivités locales. Nous devons aller encore plus loin dans la décentralisation. Ce sera sûrement la prochaine étape, après la réforme territoriale : voir ce que nous pouvons encore confier aux régions notamment, ou à ceux qui sont dans les villes et qui ont vocation à pouvoir investir dans l'avenir, sans oublier tous les autres échelons. Mais le rôle de l'État, il est irremplaçable ! Les grandes nations sont celles qui sont animées par un État qui a cette capacité de projection.
Il y a bien longtemps, c'était les grandes lois de programmation. Je ne parle pas du temps où il y avait un plan, mais il faut garder cette dimension stratégique. Si nous sommes simplement tributaires du court terme, de l'immédiat, de ce qui sera l'actualité du jour, alors nous sommes perdus. Vous, chercheurs, vous le savez mieux que d'autres ! Si on ne vous donne pas le temps pour mener à bien vos recherches, si on ne vous donne pas la liberté pour agir de façon à ce que vous puissiez, avec toutes les collaborations nécessaires, arriver au point d'aboutissement -et parfois avec des chemins qui peuvent être des chemins de traverse ou de détour, qui vous ramènent au point essentiel-, il ne peut pas y avoir d'avenir.
Il faut ensuite, une fois qu'on a rappelé le rôle de l'État, dire que le rassemblement est indispensable. Pas toujours simple, le rassemblement, où que ce soit et dans quelque organisation que ce soit, notamment dans la Recherche ; faire travailler les grands organismes, faire travailler les organismes et les universités, faire travailler l'État et les collectivités locales, faire travailler toutes les sensibilités. Mais si la France, sur l'essentiel, n'arrive pas à faire cette unité, ce rassemblement, cette cohésion, si elle se disperse, si elle se dilue, si elle se disloque, alors nous n'aurons pas l'avenir que nous méritons.
Lorsque j'ai voulu la réforme régionale, ce n'était pas pour créer de grandes vassalités. Pas plus que je ne voulais qu'il y ait de féodalités. Il ne s'agissait pas de cela ; il ne s'agit pas de cela. Il s'agit d'avoir la capacité, partout, d'avoir la force nécessaire, de pouvoir la mettre au service de l'ensemble ! L'avenir de la Normandie contribuera à l'avenir de la France, et nos sorts sont indissociables.
Enfin, le dernier principe, c'est celui de l'ouverture. S'il y a un domaine où il n'y a pas de frontière, où le monde est notre sujet commun, c'est bien celui de la Recherche. Si, ici au GANIL, et grâce à SPIRAL2, il va y avoir de nombreux chercheurs qui vont venir -je sais qu'il y en a ici du monde entier-, si nous-mêmes, nous allons mettre à la disposition de la planète tout ce que nous pourrons imaginer à inventer, c'est bien parce que nous avons cette conception-là. La France est un pays universel. La France est un pays qui parle au monde et qui met ses connaissances au service du monde.
Demain, il y aura l'entrée en vigueur de l'accord sur le climat. Demain. Cet accord, qui avait été signé en décembre 2015, quelques jours après les terribles attentats qui s'étaient produits le 13 novembre. Tous les chefs d'État et de gouvernement étaient venus à Paris. Ils avaient -sans doute parce qu'ils étaient conscients de l'enjeu et aussi parce qu'ils savaient bien que la France devait avoir un succès diplomatique-, donné leur accord pour qu'il y ait cet engagement pour lutter contre le réchauffement climatique.
Mais nous pouvions craindre qu'au lendemain de cet instant historique, il y ait un essoufflement, qu'il y ait une forme de fatigue ou de résistance, ou de réticence. Jamais un accord n'a été aussi rapidement ratifié. Jamais il n'a été capable de produire une entrée en vigueur aussi courte, entre le moment de la signature et le moment où les engagements devront être tenus. Mais dès lors que nous avons été capables de réussir, et ce sera demain une journée historique, ce que nous attendons de la France, et donc de notre Recherche –et ici, vous y contribuerez– c'est de pouvoir encore inventer, permettre que nous puissions aller encore plus vite par rapport à nos engagements en matière de lutte contre le réchauffement climatique.
Parce qu'ici, ce qui se joue, bien sûr, c'est le rayonnement de la Normandie, c'est l'excellence de la Recherche française, mais le but ultime que nous nous sommes tous fixés, c'est l'avenir de l'Humanité. Je vous remercie d'y contribuer tous.Madame, Messieurs les Ministres,
Monsieur le Président de la Région Normandie,
Monsieur le Président du Conseil départemental du Calvados,
Monsieur le Maire,
Mesdames, Messieurs les Elus, les Parlementaires,
Monsieur le Président d'Université qui m'accueillez,
Je salue ici la communauté scientifique qui s'est rassemblée pour commémorer. Mais enfin, c'est bien la première fois que l'on commémore un colloque. S'il fallait maintenant organiser des colloques sur les colloques, nous donnerions le sentiment de « colloquer » et donc de ne pas agir.
Pourquoi ce colloque de 1956 à Caen a-t-il laissé sa trace dans l'Histoire ? Pierre MENDES-FRANCE n'était plus président du Conseil au moment où il a prononcé ce discours resté dans les mémoires, à l'occasion de ce colloque tenu à Caen. Il était un ancien chef de Gouvernement qui était sans doute promis à un destin. Ce destin qui d'ailleurs ne s'est pas consacré sur le plan de l'Etat même s'il a pu laisser par sa pensée, par sa rigueur, par sa réflexion et sa hauteur de vue aussi, une trace dans l'Histoire. Si ce colloque de 1956 est pour la communauté des chercheurs une référence, c'est parce qu'il y a eu conjugaison de trois facteurs.
Le premier : la personnalité de Pierre MENDES-FRANCE elle-même, c'est-à-dire un responsable politique qui avait le sens du temps, qui lui-même avait conscience que la France, au moment où elle engageait sa reconstruction, ne devait pas se contenter de rebâtir, mais devait repenser, devait se projeter dans un avenir qui ne pouvait plus être celui de l'avant-guerre ou même de l'après-guerre.
La seconde raison qui a fait que ce colloque a été à ce point majeur dans l'histoire de la pensée scientifique et de l'organisation administrative de la recherche, c'est la qualité des intervenants. Je pense notamment au mathématicien André LICHNEROWICZ, au professeur de médecine Robert DEBRE et au futur Prix Nobel Jacques MONOD.
Enfin, si ce colloque a laissé cette forte impression sur l'organisation administrative de la recherche, c'est tout simplement qu'il a été à l'origine d'un plan, d'un plan décennal qui devait élever le niveau scientifique et technique du pays.
Si l'on regarde maintenant, soixante ans après, une grande partie des conclusions – heureusement - du Colloque de Caen, se sont retrouvées dans les choix qui ont été faits, notamment par le général de GAULLE en 1958. Mais une bonne partie des questions sont encore présentes aujourd'hui : la réforme de l'enseignement supérieur, le statut du personnel du CNRS, les mesures destinées à favoriser les études scientifiques, déjà, à cette époque, la simplification des dispositifs, la revalorisation de certaines carrières, la construction de grandes universités, la création d'un fonds national de la recherche. Alors, je ne voudrais pas qu'on puisse penser que soixante ans après, il n'y a pas eu de grands bouleversements et que les grandes décisions des années 60 n'ont pas porté leurs fruits et été suivies par d'autres, chaque décennie ayant contribué à améliorer encore la recherche française.
D'abord, l'organisation a considérablement changé, les grands organismes ont porté la recherche à un niveau d'excellence. Il y a eu des rapprochements avec les universités et il y a eu de grandes réalisations technologiques. Aujourd'hui, le progrès est incarné dans tout ce qui a été lancé dans les années 60 ou 70.
Mais si on veut retenir une leçon, une seule, du Colloque de Caen et donc de ce qu'avait voulu Pierre MENDES-FRANCE, c'est qu'il faut voir loin et qu'il convient de mettre la recherche au premier rang de nos priorités.
Certes, la période économique n'est pas la même. Les années 60-70 étaient des années de très forte croissance, qui était d'ailleurs poussée par la recherche et qui favorisait la recherche. Ensuite, à partir des années 80, les périodes ont été plus délicates, les moyens plus limités, les contraintes plus fortes. Mais il n'empêche que la voie de sortie de cette croissance faible que nous connaissons ou de la crise que nous avons pu connaître se trouve dans la recherche. Pas simplement pour des raisons économiques, pour des raisons également sociales, sociétales, parce que c'est la recherche qui va déterminer la façon de vivre ensemble.
Depuis le début du quinquennat, j'ai veillé, même dans cette période si difficile pour nos finances publiques, à préserver les moyens de la recherche. J'y ai été d'ailleurs fortement incité, à chaque fois que j'ai pu avoir des rencontres avec nos Prix Nobel, que je veux saluer.
J'ai également voulu que l'emploi scientifique puisse être maintenu à son niveau. Nous avons évité ainsi, à la différence de beaucoup de pays européens, une interruption du recrutement des chercheurs et donc de la chaîne du savoir.
Le prochain budget de l'Enseignement supérieur et de la Recherche – le ministre est ici et s'est battu pour atteindre ce résultat – va progresser de 850 millions d'euros. C'est une progression qui n'avait jamais été jusqu'à présent connue.
J'ai également voulu que les moyens de ce qu'on appelle l'Agence nationale de la recherche puissent être augmentés et surtout que le taux de sélection des projets puisse être porté à 20 %, pour notamment la catégorie « frontières de la recherche », c'est-à-dire des recherches qui demandent du temps long, j'y reviendrai.
J'ai également voulu qu'une mesure nouvelle soit consacrée aux jeunes chercheurs prometteurs, ceux qui n'ont pas forcément été retenus dans les financements européens, mais qui doivent avoir le soutien de la France.
Il y a eu, enfin, la priorité qui a été donnée à la recherche dans ce qu'on a appelé le « Programme des investissements d'avenir », PIA 2, PIA 3, 5 milliards sont consacrés à la recherche, soit la moitié des fonds prévus par ces investissements.
Ce qui est décisif, pour ce qui me concerne et qui doit être la ligne qui doit être suivie pour les prochaines années, c'est la recherche fondamentale. C'est cette capacité, que l'Etat doit donner aux équipes, de prendre le temps de la découverte, de la surprise, de l'aller-retour permanent entre les hypothèses que l'on pose au départ et leur vérification, qui les conduira parfois fortuitement, au bout de plusieurs années, parfois de décennies, vers des recherches qui changeront complètement notre mode de vie ou notre compréhension du monde.
C'est la recherche fondamentale qui conduit aux innovations de rupture. C'est la recherche fondamentale qu'il faut protéger au niveau de l'Etat pour éviter les arbitrages du court terme, la domination de l'urgence, le souci bien légitime d'avoir tout de suite une application, tout de suite une traduction, tout de suite l'innovation, qui est, par ailleurs, nécessaire.
C'est en ce sens qu'il ne faut pas abuser d'une bonne idée qui est celle de la programmation, qui est utile dans la recherche appliquée, mais qui n'a pas nécessairement de sens dans la recherche fondamentale.
La compétitivité d'un pays, c'est bien sur la manière de pouvoir élever le niveau de qualification, de simplifier un certain nombre de règles, d'avoir un coût du travail qui ne soit pas obéré par des prélèvements qui nous mettraient en contradiction avec nos principaux concurrents.
Mais la vraie compétitivité, la seule, à moyen, à long terme, qui va nous permettre de garder notre rang, voire de nous élever, c'est le rayonnement scientifique, c'est notre capacité à innover et à repousser la frontière du savoir et attirer les meilleurs, les meilleurs chercheurs ici, mais aussi les meilleurs talents à l'étranger.
La France, c'est vrai, a beaucoup d'atouts. Lorsqu'il y a eu ce Colloque de Caen en 1956, cela faisait 22 ans qu'il n'y avait pas eu de Prix Nobel pour un chercheur français. Pierre MENDES-FRANCE se faisait cette réflexion : Pourquoi ? Comment ? Heureusement, depuis des années, des Prix Nobel ont été attribués, le dernier en date au chimiste Jean-Pierre SAUVAGE, il y a eu des médailles Fields, des prix Lasker. Donc, l'excellence de nos savants est reconnue au plan international.
La France est toujours l'un des pays d'accueil dans le monde pour les chercheurs. Je rappelle que 40 % de nos doctorants sont étrangers. Un tiers des chercheurs du CNRS sont également d'origine étrangère et 15 % des étudiants qui fréquentent nos universités sont également étrangers. Ce qui d'ailleurs en dit long sur la volonté qui doit être la nôtre, - quand on parle de pays d'accueil, - de vouloir attirer les meilleurs talents, attirer aussi ces jeunes, parfois venant de pays émergents, d'autres fois de pays qui peuvent être éprouvés par les guerres ou par les conflits, aussi de pays qui ne connaissent pas de souci particulier, mais qui ont besoin d'avoir un accueil de très haut niveau, pour que nous puissions continuer à être un pays d'attraction scientifique.
Mais nous ne pouvons pas en rester à ce niveau de satisfaction que je viens de décrire. Nous savons bien qu'il y a aujourd'hui une concurrence, une compétition ; qu'il y a des pays qui investissent massivement dans la recherche. Ai-je besoin de parler de la Chine et même de l'Inde ? Les pays émergents ont compris qu'ils devaient, non pas simplement copier, rattraper, anticiper. Non, ils devaient être moteurs en matière de recherche et attirer eux aussi, avec des moyens considérables, les meilleurs talents. Nous devons donc faire en sorte que l'Etat puisse offrir à la recherche française les moyens de poursuivre les travaux qui sont engagés, de respecter ce qu'on appelle la loi des laboratoires – c'est la base de la recherche scientifique – et de faire travailler enseignants et chercheurs.
La France doit également prendre toute sa part dans l'accès aux programmes européens. Un mot sur les programmes européens. Nous nous posons beaucoup de questions sur ce que va être l'Europe de demain, après la décision des Britanniques de quitter l'Union, - même s'il y a encore bien des épisodes, après ce que nous avons vécu sur l'accueil des réfugiés et les peurs qui se sont, un moment, installées et qui demeurent - sur la perte de sens même que l'Europe connaît auprès des peuples, quel peut être l'avenir de l'Europe ? Qu'est-ce qui peut lui donner un sens, une direction, un projet, une élévation, je parle ici devant le ministre des Affaires européennes ? Bien sûr, qu'il nous faut protéger les frontières, assurer la sécurité, montrer que l'Europe peut être un espace, de protection et en même temps, de mode de vie, de qualité, de culture, nous devons à l'évidence faire que la croissance, l'emploi et notamment celui des jeunes, puissent être la grande priorité.
Mais nous devons surtout faire l'Europe à travers la connaissance. Faire que ce soit une puissance qui soit au service du monde et qui, à travers la mobilité, à travers la coopération entre les universités, à travers l'élévation du niveau de la recherche, soit capable de peser dans le monde. De ce point de vue, les programmes de recherche européens doivent encore amplifier. Mais nous-mêmes, la France, nous devons davantage y accéder. Si nous pouvons nous satisfaire d'être un des premiers bénéficiaires, peut-être même le premier bénéficiaire des fonds européens de la recherche, en revanche sur les appels à projets, qu'on appelle « H 2020 », nous sommes très en retard : 10 % simplement des financements à ce titre. Quelle est donc la conclusion ? Il faut que, comme eux, les universités puissent se doter des structures appropriées pour aller chercher des financements européens pour mieux utiliser ces procédures et faire que davantage de chercheurs puissent être soutenus.
La recherche, je l'ai dit, est un domaine essentiel pour que la France puisse prendre toute sa place, garder son rang, jouer les premiers rôles avec l'Europe. Mais la recherche, c'est aussi l'amélioration de la vie. La recherche, en matière de santé, nous le savons bien, sera profondément bouleversée vers une médecine multidisciplinaire, translationnelle, préventive, prédictive, individualisée et je sais qu'ici dans la région Normandie, vous y travaillez.
Elle sera influencée par des données massives et donc là encore, nous devons savoir les utiliser. Dans le domaine de l'agriculture, de l'alimentation, c'est à travers les mécanismes fondamentaux du développement des plantes que l'on pourra cultiver les végétaux qui résistent à la chaleur et au manque d'eau. Je l'évoquais tout à l'heure pour dire combien l'Accord sur le climat allait encore stimuler la recherche pour que nous puissions davantage être au rendez-vous de nos engagements.
Demain, ce sera l'entrée en vigueur de l'Accord sur le climat. Les engagements devront être tenus. Nous serons, - la France, un pays qui doit être en avance, - exemplaires et donc nous devons, sur les énergies renouvelables, sur le stockage de l'énergie, sur la capacité de produire une électricité peu émettrice de carbone, être les meilleurs. De la même façon, sur les grandes questions du numérique, de la transition écologique, de la démographie, toutes ces mutations qui vont bouleverser notre société, nous devons là aussi faire jouer un rôle aux sciences humaines et sociales et je veux insister là-dessus.
La recherche, c'est l'interdisciplinarité. Il faut, pour avoir une politique de la ville – je m'exprimais, il y a peu, devant les représentants des conseils citoyens – faire appel aux sociologues, aux anthropologues, aux géographes, aux historiens, du fait urbain. Pour essayer de comprendre ce que signifie « vivre en ville » dans le monde d'aujourd'hui. Comment enseigner efficacement – les écoles du professorat sont là pour cela – sans s'appuyer sur les acquis des sciences de l'éducation et de la psychologie, mais aussi de tout ce qui est la recherche sur le cerveau ? Comment lutter efficacement contre la radicalisation terroriste, les dérives extrémistes, si on ne fait pas travailler ensemble les spécialistes, les psychologues, les criminologues et aussi tous ceux qui savent ce que peut être la radicalisation sur Internet ? Bref, nous avons besoin de la science pour régler les questions d'aujourd'hui et de demain.
Cette confiance dans la science ne va pas sans responsabilités. Et c'est vrai que les décideurs publics ont besoin d'être éclairés, éclairés par les scientifiques, et notamment pour tout ce qui touche la vie, la dignité humaine, la liberté. C'est pour ça que nous disposons d'un Comité national d'éthique pour les sciences de la vie. Mais nous avons aussi besoin de chercheurs pour qu'ils soient eux aussi conscients de leurs responsabilités. Nous disposons aujourd'hui de propositions sur l'intégrité scientifique à partir d'un rapport qui a été remis par le professeur CORVOL et qui, je crois, peut être une charte tout à fait utile.
Nous savons bien qu'il y a des peurs. Les peurs existent partout. Elles existent toujours, même à l'égard de la science. Ce qui est le plus redoutable, c'est que ceux qui alimentent ces peurs veulent nous faire douter de la science, de la capacité de la science, de l'idée même du progrès, pour instiller le fait que tout cela pourrait mettre en cause la vie humaine. Nous savons bien qu'il y a des questions qui sont douloureuses, qui sont difficiles ; les manipulations génétiques ; comment faire que nous puissions faire les recherches sur le génome sans que ce soit jamais au bénéfice d'intérêts privés…. Ces perspectives ouvertes par les avancées dans les domaines biologique et médical doivent et peuvent être maîtrisées. Donc nous devons, là aussi, trouver toujours cet équilibre entre ce qui est du domaine de la science, avec la liberté qui doit lui être donnée, et puis les principes que nous devons poser.
Parfois il est évoqué le principe de précaution, et je sais ce qu'il peut susciter comme débat. Le principe de précaution n'est pas un principe d'empêchement. Le principe de précaution est un principe de discernement. L'enjeu est de permettre la recherche en lui donnant des capacités nouvelles sans qu'il y ait de craintes pour notre environnement ou pour les fondements de notre humanité. Et ce principe ne doit pas être regardé comme une contrainte, comme un empêchement, mais simplement comme un rappel.
Je veux donc – et ce serait finalement l'intérêt de ce colloque sur le colloque – donner à mon tour une perspective. Il faut donner une perspective. J'ai dit « la recherche doit être au cœur de notre projet de société », ce n'est pas en nombre de populations concernées, ce n'est pas par rapport simplement à la communauté des chercheurs que je m'exprime. C'est par rapport à l'intérêt de notre pays, à tous les Français qui doivent considérer que la recherche, c'est finalement ce qui va déterminer leur avenir et qui va également être capable de leur donner des moyens de mieux vivre, et aussi d'avoir des perspectives en matière d'excellence industrielle, de sécurité alimentaire, de capacité à maîtriser les risques du réchauffement climatique ; bref, d'être maître de son destin. Faire de la recherche une priorité, ce n'est pas simplement donner à la France de nouvelles capacités, non. C'est donner aux Français plus de liberté et plus de confiance dans leur avenir.
La part de ce qu'on appelle la richesse nationale, le PIB, consacrée à la Recherche et au Développement, aujourd'hui c'est 2,25 %. Nous devons nous donner comme objectif dans les dix prochaines années, d'atteindre 3 %. Cette augmentation est possible. Elle est réaliste et elle est atteignable. Elle doit être partagée au-delà des sensibilités politiques, au-delà des alternances, nous dire que c'est finalement sur quoi nous nous retrouvons. Nous sommes capables de le faire sur certains sujets - pas sur tous, nous l'avons sur la défense, Hervé MORIN s'en souvient - mais nous devons le faire avec la même volonté d'y parvenir pour la Recherche. 3 % de notre richesse nationale doivent y être consacrés à l'horizon des dix ans. Cela supposera un effort constant, une mobilisation à chaque fois rappelée, et une capacité à faire respecter cette décision.
Sur quoi faire concentrer nos efforts dans les prochaines années ? J'en vois deux, la recherche fondamentale et les moyens donnés aux jeunes chercheurs. La recherche fondamentale : ai-je besoin d'insister, je l'ai fait au GANIL où nous en avons eu une expérimentation, j'allais dire, grandeur nature ? Nous avons besoin de grands équipements. Nous avons besoin de grands organismes de recherche. Nous avons besoin de budgets qui sont incomparablement plus importants que ce qu'on pouvait imaginer il y a 60 ans. Nous avons besoin d'investissements longs pour être une puissance scientifique. Nous avons besoin de centres d'attractivité pour accueillir les chercheurs venus du monde entier. Nous avons besoin de nous fixer des objectifs sur les grands domaines de la biologie, de la physique et tant d'autres: c'est la recherche fondamentale.
Et puis, l'autre objectif, est l'amélioration des conditions pour les jeunes chercheurs. Le gouvernement a procédé à une révision importante de la grille pour les personnels de l'enseignement du second degré, c'était nécessaire. Il est temps de s'engager aussi dans la même démarche pour les salaires des universitaires et des chercheurs des organismes. La priorité doit être mise sur les débuts de carrière afin que les plus jeunes puissent trouver en France des conditions matérielles qui les encourageront à rester ou à rentrer lorsque, ils sont partis étudier à l'étranger pour un poste de doctorat notamment. C'est cette double priorité, la recherche fondamentale et l'amélioration des conditions des jeunes chercheurs, qui fera que la France, année après année, élèvera encore son rang au niveau de puissance scientifique.
Il y a une autre dimension qui, il y a 60 ans, était encore finalement nébuleuse, c'est le rapprochement entre recherche et université. C'est là que nous avons pu faire les pas les plus grands ces dernières années avec ces communautés universitaires - je sais qu'ici vous en avez plusieurs illustrations. C'est absolument indispensable pour rapprocher les pôles de recherche et les pôles d'enseignement et la France est un pays où nous devons faire encore un pas supplémentaire.
Nous avons en France une recherche privée qui a été stimulée par le crédit impôt recherche, considérablement – j'ai d'ailleurs fait en sorte que ces dispositifs fiscaux puissent être préservés - ce qui fait que la France a plus de chercheurs en entreprise aujourd'hui que l'Allemagne, et bien plus qu'elle n'en avait il y a cinq ans. Mais nous devons aussi avoir ce même effort pour la recherche publique, parce que nous avons besoin que dans les grands campus rassemblant universités, écoles et organismes nous puissions donner toute sa place à la recherche publique. La recherche est à la fois tournée vers l'industrie - et c'est nécessaire- tournée vers l'action et notamment l'action publique - c'est indispensable - mais il faut aussi qu'elle puisse être elle-même capable de pouvoir trouver sa propre valorisation.
J'évoquais la place des chercheurs dans les entreprises et dans l'administration. Dans les entreprises il nous faut faire en sorte que les docteurs puissent avoir la reconnaissance de leurs titres dans les conventions collectives - depuis le temps qu'on le dit ! Il faut que les entreprises puissent recruter des chercheurs et leur donner la place qui doit être la leur, à des niveaux très élevés de responsabilité. Mais ce qui est vrai pour les entreprises est vrai aussi pour l'administration. Nous devons faire en sorte que les chercheurs puissent non pas être des chercheurs simplement dans l'administration ou des chercheurs sur l'administration - il y aurait beaucoup à faire… - mais des chercheurs cadres de l'administration, responsables de l'administration - non pas simplement pour faire de l'administration ou de la recherche - pour être pleinement acteurs de l'administration et donc de la gestion des grandes opérations publiques.
Pour terminer, la recherche scientifique doit imposer sa présence partout, dans l'Etat, dans l'entreprise, dans l'école, dans la société. Elle doit faire partie de notre culture, de notre façon de vivre et de penser, c'est cet appel à cette prise de conscience collective que je voulais faire et auquel ce colloque peut correspondre. Un appel à la prise de conscience que la recherche n'est pas simplement notre avenir : c'est notre priorité.
Pierre MENDES-FRANCE il y a 60 ans disait « la République a besoin de savants ». Pour lui, les savants c'était ce qui permettait de donner à notre industrie une modernité, c'était ce qui permettait à la santé et notamment à l'hôpital public de retrouver sa vocation et son ampleur en termes de recherche. C'était sans doute en matière énergétique, puisque c'était en partie lui qui avait décidé de nous lancer dans l'énergie nucléaire. Mais aujourd'hui la République a plus que jamais besoin de savants pour de nouvelles découvertes, pour de nouveaux objets, pour traiter la maladie, pour lutter contre le réchauffement climatique, pour comprendre la société et puis aussi pour permettre à la France d'être au plus haut niveau de l'innovation et de l'excellence industrielle.
Voilà, Mesdames et Messieurs, Caen restera, et soyez-en fiers, toujours une référence en matière de recherche scientifique. Caen et la Normandie ont cette vocation et je voulais y venir pour rappeler cette histoire mais surtout évoquer l'avenir. La recherche scientifique, la recherche d'une manière générale, c'est ce qu'une société peut démontrer en termes de confiance dans son avenir. C'est ce qu'elle est capable de sacrifier au présent pour inventer le futur.
La recherche, c'est ce qui nous permet de penser que nous vivrons mieux demain. La recherche c'est la conscience que le progrès est possible. La recherche c'est repousser toutes les frontières, c'est penser qu'il y a encore énormément à connaître et à découvrir. Si la France fait ce choix de donner pour les prochaines années - et j'ai donné cette perspective - à la recherche non seulement ces ressources mais cette confiance, alors elle peut avoir un avenir pour ce que nous représentons dans le monde mais aussi pour que la France puisse être toujours au service du progrès, parce que c'est sa vocation.
La recherche a toujours été très associée à de grands engagements. Toujours se souvenir du colloque de 1956 : ceux qui étaient là en 1956 pour beaucoup - pour l'essentiel même - avaient été des résistants. Puis ensuite beaucoup de chercheurs se sont engagés, non pas dans la vie publique au sens électoral du terme, mais pour de grandes causes humanitaires parce que la recherche est indissociable d'une conception de la vie et d'une conception de l'humanité, parce que la recherche n'est pas simplement un laboratoire fermé, clos par rapport à ce qui nous entoure. La recherche est profondément un processus qui conduit à l'amélioration de la vie, à ce que la santé puisse être la plus protégée possible, que la vie puisse être la plus longue possible et aussi à ce que le bien-être puisse être le mieux partagé possible. Il n'y a pas de progrès de la recherche s'il n'y a pas de progrès aussi de la justice et c'est en ce sens que la France doit être au rendez vous.
Merci.Messieurs les ministres,
Mesdames,
Messieurs les élus, parlementaires,
Monsieur le président,
Monsieur le directeur général,
Mesdames, Messieurs qui représentez des producteurs,
Des producteurs qui sont ici rassemblés parce que je voulais démontrer à travers ce déplacement qu'il y avait à la fois une entreprise exemplaire et en même temps qu'il y avait une création d'une usine exceptionnelle - les deux étant d'ailleurs liées l'une à l'autre. C'est parce qu'il y a une entreprise exemplaire qu'il y a cette capacité, aujourd'hui, à créer une usine qui est celle du temps futur.
Alors, je voudrais féliciter d'abord ceux qui en ont pris l'initiative, c'est-à-dire le président, le directeur général, mais aussi les coopérateurs, parce que les Maîtres Laitiers du Cotentin c'est une coopérative, qui concilie, comme vous l'avez très bien dit monsieur le directeur général, le respect du producteur, qui est votre propriétaire ; la satisfaction du consommateur, parce que c'est votre client ; et en même temps une capacité de développement à l'international, parce que vous avez compris - sans doute plus tôt que d'autres - qu'il y a des nouveaux marchés qui nous permettront de pouvoir garantir des prix ici et de pouvoir vendre des produits d'excellence à l'extérieur.
J'y reviens, vous êtes une coopérative, créée il y a 30 ans. Coopérative, cela veut dire que c'est le principe d'un homme, une femme, une voix. C'est le principe qu'il n'y a pas d'actionnariat, et donc qu'il va falloir financer vos investissements par vous-mêmes, que les résultats vont être partagés entre vous, mais avec le souci, toujours, de l'avenir. Une coopérative c'est cette capacité à se structurer, à ne pas rester seul, à se fédérer, à se rassembler, face à une concurrence qui, elle, peut être impitoyable parce qu'elle utilise d'autres moyens, d'autres ressources, et avec d'autres relations avec les producteurs.
Vous avez voulu rester fidèles à votre tradition, parce que c'est une belle histoire que celle des Maîtres Laitiers du Cotentin. Et en même temps vous avez voulu être un acteur français majeur, européen, et aujourd'hui mondial. Vous avez voulu rassembler des producteurs sociétaires - il y en a 1260, vous avez rappelé les chiffres- et vous avez voulu également collecter le plus grand nombre de millions de litres de lait par an.
Alors, comment expliquer votre réussite, et est-ce qu'elle peut valoir d'illustration, de référence, d'exemple, pour d'autres ? D'abord vous avez voulu créer votre propre structure de distribution, que les producteurs puissent être aussi des distributeurs, maîtriser la chaîne, de façon à ce que votre entreprise, France-Frais, puisse être finalement maître de l'ensemble de la chaîne, et c'est ce que vous avez réussi à travers vos 117 filiales. Vous avez donc été capable de prendre le contrôle de toute la chaîne, du producteur jusqu'au client final en magasin, c'est cela votre force.
Ensuite, c'est parce que vous avez eu cette force que vous avez pu rémunérer les producteurs de lait au meilleur prix, et cette exigence a été maintenue pendant toutes les difficultés que le secteur a traversé, et ici, je sais que dans cette région, dans cette grande région, beaucoup d'agriculteurs ont été frappés par cette crise, avec l'abandon des quotas laitiers, la surproduction et des prix qui se sont effondrés. Et, même dans cette période si éprouvante, vous avez été capable de maintenir un niveau de prix, sans doute jamais suffisant pour les producteurs, mais supérieur de 40 euros à ce qui était offert par la concurrence. S'il y a eu des producteurs qui ont pu tenir dans cette période, ils vous le doivent.
Vous avez également réussi, pour arriver à ce résultat, à réduire le nombre d'intermédiaires. C'est un point très important : contrôler toute la chaîne, de la production jusqu'à la distribution, rémunérer le producteur, mais il n'y a pas de miracle, il faut réduire le nombre d'intermédiaires entre l'amont et l'aval, c'est essentiel dans le domaine de l'alimentation. Pour y parvenir vous avez créé votre marque, Campagne de France, et vous avez fait en sorte de mettre en avant les produits issus de l'agriculture française à des prix accessibles au plus grand nombre. Cette exigence de qualité, de traçabilité, de sécurité, pour vos produits, cela a été le moyen de conquérir de nouveaux marchés. Parce qu'une marque ne s'impose pas d'elle-même, il ne suffit pas de dire « Campagne de France », il faut que la France elle-même puisse avoir confiance.
Vous avez aussi fait un choix, qui sûrement n'allait pas de lui-même : exporter, aller vers les marchés extérieurs. Aujourd'hui 20 % de votre production va vers les marchés nouveaux. L'an dernier vous signiez donc un contrat avec un groupe chinois, le groupe SYNUTRA, qui assure l'essentiel de la nutrition infantile en Chine. Vous vous êtes engagé pour 10 ans, il fallait cette durée, parce que sans cette durée il n'était pas possible de faire les investissements. Je pouvais comprendre les interrogations des producteurs : est-ce que c'est bien notre rôle que d'aller fournir du lait à des pays, avec les modes de transport, avec les risques aussi pour les prix, et avec le montant de l'investissement qu'il fallait dégager, et votre structure coopérative aurait pu être un obstacle. Comment se financer quand on est une coopérative, quand on n'est pas appuyé sur un grand groupe financier ? Vous avez néanmoins fait ce choix, investir, et ici nous sommes à Méautis, et nous voyons une usine en train de se bâtir, de se mettre en situation de pouvoir produire à partir du mois de mars.
Vous allez créer 200 nouveaux emplois. Vous en aviez déjà 700, c'est-à-dire que c'est un saut considérable que vous faites. Vous allez créer une usine ultramoderne. J'ai vu tout ce qui était préparé pour accueillir, traiter, valoriser, puis ensuite pouvoir donner toute la sécurité et la qualité de l'alimentation que vous allez proposer, et vous allez pouvoir également faire vivre vos filiales, grâce à cette structure. Alors, vous démontrez, là aussi, qu'il y a des possibilités de financement que nous pouvons trouver ensemble.
Lorsque j'ai voulu qu'il y ait une réorientation de l'Europe, je voulais qu'elle puisse être sur les investissements d'avenir. Parmi ces investissements d'avenir - nous les connaissons - il y a tout ce qui a trait à la digitalisation, au numérique, également à la transition énergétique, j'y reviendrai puisque demain il y aura la mise en œuvre de l'accord sur le climat. Et puis il y a tout ce qui peut être l'alimentation et la santé, le bien-être, c'est ce qui a donné jour au plan Juncker.
Le plan Juncker c'est une abstraction - enfin, c'est une abstraction et un patronyme, puisque c'est le nom du président de la Commission européenne - mais pour beaucoup, qu'est-ce que c'est le plan Juncker ? Des sommes, de l'argent, des milliards d'euros. Mais s'il n'y avait pas eu le plan Juncker, il n'y aurait pas cette usine aujourd'hui ici, à Méautis, parce que vous avez pu, sur les 110 millions d'euros que représente votre investissement, obtenir la moitié du plan Juncker par l'intermédiaire de la Banque Européenne d'Investissement.
Pour celles et ceux qui s'interrogent toujours sur l'Europe - il y en a - et j'imagine dans ce département comme dans cette région, comme partout, en se disant - et parfois il y a de justes raisons - est-ce que l'Europe nous protège suffisamment ? Est-ce qu'elle assure avec assez d'efficacité notre sécurité, notamment aux frontières ? Est-ce que l'Europe est vraiment à la hauteur quand on attend d'elle qu'elle puisse relancer davantage encore l'investissement ou l'emploi, ou pour former la jeunesse ? J'entends, et moi-même je fais en sorte, dans les Conseils européens, de porter cette position, et d'exprimer ces priorités.
Mais en même temps, quand l'Europe est capable - et elle l'a été - de dégager un plan d'investissement massif : 350 milliards d'euros, puis sans doute davantage, 500 nous dit-on, - peut-être encore plus demain, parce que c'est ce que nous devons faire pour la réorientation de l'Europe - nous en voyons les traductions, mais il ne peut pas y avoir de financement s'il n'y a pas de projet, c'est une règle très simple.
Souvent on dit qu'il faut trouver des ressources. Oui sûrement, et c'est une des obligations des pouvoirs publics. Vous avez demandé : « Qu'est-ce que peut faire l'Etat ? » Vous accompagner, faciliter les procédures. Elles l'ont été et je remercie aussi les services de l'Etat avec les élus locaux qui ont tous contribué à ce projet. Mais l'Etat peut aussi créer des instruments financiers pour faciliter l'investissement. Cela été le cas pour la France avec la Banque publique d'investissement, qui d'ailleurs intervient aussi en matière agricole, et c'est le cas avec la Banque européenne d'investissement.
Mais au-delà de ces financements, il faut qu'il y ait des projets et ces projets doivent appartenir à ce qui fait la force de la France. C'est quoi la force de la France ? C'est ce qui explique sans doute votre capacité à convaincre des pays qui nous paraissent lointains mais qui en fait nous regardent très attentivement : la Chine, l'Inde, d'autres, l'Afrique. Qu'est-ce qui fait la force de la France ? C'est une tradition, c'est une histoire, c'est un savoir-faire, c'est une qualité - ici, elle est représentée – et c'est une modernité, c'est une innovation.
Il y a, pour nous, la nécessité de toujours montrer que nous pouvons mettre au service de l'avenir ce qui fait notre histoire. Notre histoire n'est jamais figée, elle est toujours finalement un drapeau pour porter vers de nouvelles conquêtes nos entreprises ou nos forces vives, nos concitoyens. Nous avons aussi un autre enseignement à tirer, c'est le temps long. Vous n'auriez pas été capable de porter cette entreprise exemplaire si vous aviez été contraint à des rentabilités de court-terme. Parce que vos actionnaires vous auraient demandé de distribuer un certain nombre de produits que vous auriez dégagés.
Vous n'auriez pas été capable de faire cet investissement qui est un investissement lourd si vous n'aviez pas eu la durée, dix ans. Nous devons nous inscrire dans le temps long et faire que les choix que nous faisons puissent être traduits et concrétisés dans un temps qui est suffisamment long pour que nous puissions avoir des résultats.
Enfin, il y a toujours cette nécessité de concilier le local et le mondial, ce qui n'est jamais facile. Nous sommes toujours tentés de nous enfermer dans ce qui peut apparaître comme une identité locale ou comme une solidarité territoriale qui est nécessaire. Je sais que les élus l'assurent cette solidarité territoriale au niveau des communes, des intercommunalités - puisque maintenant notre territoire est un territoire couvert d'intercommunalités qui ont la taille nécessaire- du département qui assure une solidarité de proximité, de la région – grande région aujourd'hui, la Normandie.
Il faut avoir cet ancrage local qui est déterminant mais il faut avoir aussi la vision mondiale. Maîtres laitiers du Cotentin, si on vous avez dit un jour que vous pourriez travailler avec la Chine, beaucoup auraient souri mais c'est finalement votre destin de ne rien abandonner de ce qui fait votre tradition, votre histoire, votre enracinement, votre ancrage et en même temps d'être dans le grand marché mondial.
Il y en a qui ont peur du marché mondial. Il y en a qui essayent de s'en prémunir, de s'en protéger, de s'enfermer. Qui nous disent qu'il faut être replié derrière nos frontières. Mais quel serait l'avenir d'une entreprise, d'une coopérative comme la vôtre s'il n'y avait pas le marché mondial, s'il n'y avait pas l'Europe ?
Enfin, je veux dire que votre plus beau projet - et c'est celui que vous avez souligné, monsieur FORTIN, au terme de votre propos - produire, c'est nécessaire. Assurer la commercialisation, satisfaire les clients, c'est-à-dire finalement ceux qui vous font confiance, c'est votre obligation. Etre capable d'avoir de l'investissement et donc de nous projeter dans l'avenir, de dégager des résultats parce que s'il n'y a pas de résultat il n'y a pas de possibilité pour l'investissement.
Et en même temps, ce que vous avez réussi, c'est aussi à répartir, à faire un pacte qui puisse être à la fois productif et redistributif. Que chacun ait sa part : le producteur avec un prix rémunérateur, le consommateur avec un prix qui corresponde à la qualité qui lui est proposé, la marge nécessaire pour que l'entreprise elle-même, en l'occurrence une coopérative, puisse avoir les ressources nécessaires pour préparer son avenir, mais qu'aussi il y ait cette juste répartition. S'il n'y a pas de justice, s'il n'y a pas de répartition, qui apparaissent comme étant finalement la rémunération du travail, il ne peut pas y avoir de pays solidaire, il ne peut pas y avoir de projet collectif.
Il n'y a pas beaucoup d'exemples -la coopérative en est un parmi d'autres- où il est possible de réconcilier tous les intérêts. Or pour une nation, c'est indispensable de pouvoir fédérer tous les intérêts au nom de l'intérêt général et de pouvoir montrer que, même si nous pouvons avoir nos différences - je ne parle pas simplement des sensibilités – parfois producteurs, consommateurs, investisseurs, établissements financiers, nous pouvons nous mobiliser pour un projet collectif.
Voilà l'exemple que je voulais donner. Voilà une usine du futur. L'usine du futur, ce n'est pas simplement dans les domaines de la technologie numérique comme on l'imagine souvent en disant : « Il y a une nouvelle économie, tant pis pour l'ancienne. » Ici, c'est l'exemple même de l'économie la plus traditionnelle, l'agriculture, le lait, pour en faire un instrument de haute technologie dans sa transformation, dans sa valorisation et pour l'exportation.
Je ne peux pas conclure sans évoquer la situation des exploitants laitiers, des producteurs laitiers. Ils ont vécu ces derniers mois, pour ne pas dire ces dernières années, avec la fin des quotas laitiers une épreuve. Une épreuve terrible qui a été d'avoir des cours qui se sont effondrés, et tout cela parce que la production n'avait pas été maîtrisée, n'était plus maîtrisée. Parce qu'en Europe, on avait abandonné cet outil de régulation. Alors aujourd'hui, depuis déjà plusieurs mois, nous avons au niveau européen et au niveau national fait en sorte de réintroduire de la régulation, de faire en sorte que les producteurs qui acceptent de moins mettre de marchandises sur le marché puissent en avoir une rémunération.
Nous commençons seulement à en voir les effets mais je veux leur dire que nous ne cesserons pas d'être à leurs côtés et d'ajouter à ce qui a été décidé au niveau européen à travers une prime une autre façon de soutenir cette régulation de la production. Mais je peux comprendre aussi, il y a des producteurs, c'est compliqué de dire à un producteur qui essaye de faire du mieux possible pour avoir les meilleurs rendements, de renoncer à ce qui est finalement l'essence-même de son métier. D'où l'enjeu de l'exportation. S'il n'y avait pas l'exportation, il ne pourrait pas y avoir cette rémunération.
Voilà, mesdames et messieurs, ce que signifie ce déplacement. C'est vrai qu'il est fondé aussi sur l'amitié, il y a ici des liens qui se sont établis mais cela ne pourrait pas suffire. Il y a cet exemple que vous pouvez donner, dans un moment où beaucoup pensent que ce secteur laitier est en difficulté - et il l'est - : comment peut-on s'organiser pour affronter les crises, les dépasser et les surmonter ? Il faut du temps, de la persévérance et une stratégie. S'il n'y a pas de stratégie, il ne peut pas y avoir de réponse qui puisse être conforme aux attentes et à ce que votre production ou ce que le pays attend.
Cette stratégie, c'est de nous regrouper, de nous rassembler, de maîtriser, d'investir, d'exporter. C'est ce que vous avez fait, parce qu'il y a ici un modèle, un modèle exemplaire. C'est celui de la coopérative mais la France peut être aussi ce modèle-là. Un modèle productif et un modèle économique mais aussi un modèle social et redistributif. Voilà le symbole de ce que vous représentez, maîtres laitiers du Cotentin. Merci.