LE PRESIDENT - Mesdames, Messieurs,
Je veux, à mon tour remercier le président Rajoy pour son invitation. C'est vrai que c'est la première fois que je viens ici en Espagne depuis que je suis devenu Président de la République. Nous avons le président Rajoy et moi-même de bonnes relations personnelles, et nos deux pays, des liens d'amitié.
Pour ce qui concerne le sommet bilatéral, il aura donc lieu le 10 octobre à Paris. Ca faisait trois ans qu'il n'y avait pas eu de rencontre à ce niveau et sous cette forme, et nous aurons l'occasion, nos deux gouvernements, d'aborder le 10 octobre des questions qui nous sont communes, sur les transports, sur également l'économie, la culture, la sécurité.
Nous avons aussi de bonnes relations, au-delà de ce que nous devons faire, entre nos deux pays, pour que la zone euro prenne les décisions qui sont attendues.
Nous avons, lui et moi, et d'autres heureusement, pris lors du conseil européen du 29 juin, de bonnes orientations. Sur la croissance, c'est le pacte qui a été noué à cette occasion. Sur la stabilité, c'est ce que nous avons arrêté comme dispositif permettant au mécanisme européen et à la banque centrale d'intervenir, mais également une bonne orientation pour approfondir l'union économique et monétaire et ça sera tout l'enjeu du conseil européen de la fin de l'année.
Mais avant la fin de l'année il y a un rendez-vous très important que les européens se sont donnés à eux-mêmes, et notamment les pays de la zone euro, c'est le conseil du 19 octobre. Je considère que c'est à cette date, dans ce cadre, après qu'il y ait eu déjà des réunions de l'euro-groupe, que nous aurons à prendre les décisions qui concernent la zone euro et j'allais dire des décisions durables. Cela fait trop longtemps que nous reportons un certain nombre de choix et que nous laissons les doutes s'installer. Il est vrai qu'il y a des raisons. Pour la mi-septembre il y a plusieurs évènements politiques qui vont avoir lieu, d'abord de savoir si le tribunal de Karlsruhe va autoriser le mécanisme européen de stabilité, c'est une question qui est posée en Allemagne. Il y a des élections aux Pays-Bas. Il y a aussi des rendez-vous, autour de la solidité du système bancaire. Il y a des travaux qui sont engagés dont les conclusions seront surement rendues au cours du mois de septembre. Il y a la Troïka qui doit remettre son rapport pour la fin du mois de septembre, au plus tard le début du mois d'octobre, permettant à la Grèce, de prendre un certain nombre de décisions au plan parlementaire. Bref, il y a des évènements qui sont préalables aux décisions mais une fois que les évènements seront connus les décisions devront être prises.
Le Président Rajoy et moi-même sommes attachés à l'intégrité, à l'irréversibilité de l'euro et je crois que c'est le message que nous portons chaque fois que nous nous rencontrons, nous les dirigeants de la zone euro parce que c'est notre responsabilité. C'est très important, que les peuples, mais aussi les marchés, puisqu'ils nous observent, soient convaincus de cette irréversibilité, de cette adhésion à un projet qui dépasse d'ailleurs la monnaie unique. Puisque c'est ce qui nous permettra d'engager une union plus profonde.
Alors qu'est-ce que cela signifie ?
Pour la Grèce d'abord, j'ai rencontré le premier ministre SAMARAS à Paris qui lui-même avait fait une tournée en Europe. J'ai eu la conviction que les grecs sont engagés dans un processus et qu'ils veulent faire la démonstration de la crédibilité. Nous aurons à regarder le rapport de la Troïka. Mais mon état d'esprit c'est de faire en sorte que si les grecs font cette démonstration des efforts menés, nous devons, au moment du conseil européen du mois d'octobre, permettre la poursuite de l'application du programme et qu'il n'y ait pas de doute sur la suite.
Pour ce qui concerne les autres pays, je suis en Espagne, je parle de l'Espagne. Le président Rajoy a bien voulu m'exposer quelle était la situation de son pays. Des efforts importants ont été engagés, des sacrifices douloureux ont été consentis. Il ne m'appartient pas ici d'en juger. Des résultats sont déjà probants, mais néanmoins les taux d'intérêt restent trop élevés sur les dettes souveraines. D'où l'idée de ce mécanisme de fond européen de stabilité financière, jusqu'à ce que le mécanisme européen de stabilité soit validé. Que ces fonds puissent apporter aux banques lorsqu'il est saisi ou aux Etats lorsque cela lui est demandé, les moyens, les ressources pour trouver des solutions. C'est la responsabilité des états que de le faire. Et pour l'Espagne, c'est de sa souveraineté de décider du principe ou du moment. Et puis il y a la banque centrale, je respecte son indépendance mais j'entends ce que déclare son président, au nom d'ailleurs du collège qu'il préside, qui a pris une orientation et qui aura à la préciser dans les jours qui viennent. Tout cela doit nous permettre justement d'alléger les charges d'intérêts, les coûts des emprunts des pays qui ont fait l'effort et qui sont des économies très importantes de la zone euro.
Voilà pourquoi je pense que nous devons faire des choix fondés sur la responsabilité, le sérieux et la crédibilité mais aussi sur la compréhension de ce que doit être une économie, une économie de croissance, une économie qui permet aux peuples d'avoir confiance, et aux marchés de trouver l'occasion de placer des fonds sans risque. Et bien à ce moment-là, la perspective de l'union européenne sera considérablement renforcée.
Je veux terminer sur les deux sujets de politique internationale que le Président Rajoy et moi-même avons abordé au cours de ce déjeuner avec une complète similitude de points de vue.
Sur la Syrie, nous sommes l'un et l'autre, mais heureusement que nous ne sommes pas que l'un et l'autre, convaincus de cette nécessité, nous sommes convaincus que Bachar el-Assad doit partir pour qu'il y ait une solution politique en Syrie et pour cela la formation d'un gouvernement alternatif, d'un gouvernement provisoire est la condition. Ce n'est pas la seule. Il faut qu'il y ait une bonne compréhension des pays, qui aujourd'hui n'en sont pas encore convaincus, je parle de la Russie et de la Chine. Le départ de Bachar el-Assad n'introduira pas le chaos mais au contraire une solution ordonnée permettant à toutes les minorités d'être représentées. Nous devrons maintenir la pression. Aujourd'hui même au Conseil de Sécurité, Laurent Fabius a convoqué une réunion permettant justement qu'on regarde toutes les solutions, notamment en termes d'aide humanitaire, qui permettent de régler au moins la question des réfugiés et à travers les réfugiés de continuer la pression sur la Syrie, en tout cas sur le régime de Bachar el-Assad, et d'emmener tous les pays vers cette transition.
Sur le Sahel, j'en parle régulièrement depuis mon élection. Il est extrêmement grave, qu'il puisse y avoir dans un continent qui nous est proche, avec lequel nous avons tant de liens, une partie d'un territoire qui soit occupé par Aqmi ou des mouvements qui lui sont proches, qu'il y ait des recrutements d'enfants ou en tout cas d'hommes qui soient au service d'une cause terroriste, qu'il y ait, là dans cette partie, l'accumulation de trafics de drogues, trafics d'armes, enlèvements d'otages et avec des prolongements ailleurs au Mali , c'est-à-dire dans toute la zone ouest de l'Afrique et peut-être un jour sur notre propre continent. Voilà ce qui justifie une position de la communauté internationale, mais le préalable là encore, c'est que nous aidions le gouvernement malien à asseoir son autorité et que les africains eux-mêmes Cédéao, Union Africaine, décident de procéder à une intervention sous mandat bien sûr des nations unies.
Le président Rajoy et moi, ne sommes pas issus de la même formation politique, je n'apprends rien à personne. Mais, nous partageons nos points de vue, sur la question de l'avenir de la zone euro, et c'est ça l'essentiel, parce que nos deux pays sont liés l'un à l'autre et parce que nous avons le sens de nos responsabilités. Nous voulons qu'il n'y ait pas une réponse conjoncturelle aux difficultés de la zone euro. Nous voulons qu'il y ait des réponses aussi structurelles qui permettent d'en terminer avec cette période de doute, parfois d'atermoiement ou d'inquiétude. C'est d'autant plus important que finalement, c'est la croissance qui fait les frais de la perte de confiance.
Lorsqu'il y a des taux d'intérêts élevés. Lorsqu'il y a des plans d'austérité qui s'ajoutent les uns aux autres. Lorsqu'il y a un doute pour les investisseurs. Qui en pâtit ? D'abord l'activité économique, et donc l'emploi. A partir de là, c'est une spirale infernale.
Nous avons donc le devoir bien sûr de mettre en ordre les finances de chacun nos pays. C'est notre responsabilité et en même temps, nous devons tracer un cap, celui de pouvoir prendre les décisions dans le moment le plus opportun. Le moment est venu au conseil Européen du 19 octobre prochain.
Merci encore au président RAJOY pour son accueil. Je ne sais pas s'il est prévu des questions.
THOMAS WIEDER, LE MONDE - Monsieur le Président, vous venez de dire : c'est la croissance qui fait les frais de la perte de confiance. La question de la confiance se pose dans vos deux pays, l'Espagne et la France. Elle est posée par les opinions publiques, à des degrés divers, en cette rentrée. La popularité de vos gouvernements s'érode. Etes-vous prêts à assumer durablement une perte de popularité et peut-on gouverner dans la durée, sans l'adhésion d'une majorité de citoyens ?
LE PRESIDENT - Je ne sais pas si nos situations sont comparables et je me garderai bien de rentrer dans le détail. Mais ce qui est vrai c'est que, quand la croissance n'est pas au rendez-vous, quand il y a des efforts qui sont demandés, quand il y a de l'inquiétude, quand il y a des prix qui ne sont pas maitrisés, il y a forcément un doute qui s'installe dans les opinions publiques. Donc, mon rôle et je ne parle que de la France, c'est de pouvoir dire la vérité sur la situation. Sur la crise, elle est grave, la récession en Espagne, en Italie, dans la plupart des pays européens, la croissance nulle en France, le déclin de l'activité économique à un moindre niveau en Allemagne ; voilà la situation. Plus les déficits. Plus la compétitivité dégradée. Je dis la vérité aux Français. Nous allons mener une politique qui fera d'abord que nous allons redresser nos finances publiques, c'est le premier acte que nous allons poser. Ensuite il y a des discussions qui sont engagées pour faire que la compétitivité soit elle-même rehaussée. Et puis enfin nous avons à régler les problèmes au niveau de la zone Euro. Je ne me détourne en aucune manière de ces trois objectifs : sérieux budgétaire, croissance et emploi, compétitivité et puis mise au clair de nos choix dans la zone Euro de façon à ce que nous puissions dans les prochains mois, avoir des perspectives et donc de l'espoir. Le rôle du politique c'est de donner à la fois de la vérité, des perspectives et de l'espoir.
JOURNALISTE - Bonjour. Tout d'abord, une question pour vous deux. Hier, monsieur DRAGHI a dit qu'il y a des moments où il faut prendre des décisions exceptionnelles. Pensez-vous que l'heure est venue de prendre ce genre de mesures exceptionnelles ? A Monsieur le Président HOLLANDE, j'aimerais lui demander s'il pense que l'Espagne devrait faire appel à l'aide européenne et si la Banque centrale européenne doit acheter de la dette de façon illimitée ? A monsieur RAJOY, j'aimerais savoir, j'aimerais qu'il réponde aux accusations, aux insinuations selon lesquelles le gouvernement va retarder cette demande d'aide jusqu'aux élections de la Galice et du Pays Basque. A la veille de l'entrée en vigueur de la TVA, de l'augmentation de la TVA et des nouvelles réformes, est-ce qu'il y aura d'autres augmentations d'impôts, est-ce qu'il y aura d'autres réformes ? J'aimerais bien qu'il réponde puisqu'il a dit qu'il disait la vérité.
LE PRESIDENT - Ne comptez pas sur moi pour rendre plus compliquée encore la tâche de monsieur DRAGHI. Toute déclaration, que l'un ou l'autre pourrait faire, dans un sens ou dans un autre, ne conduirait pas nécessairement à lui laisser sa responsabilité. Moi, je demande simplement l'application des décisions que nous avons prises lors du Conseil européen du 29 juin, qui effectivement permettent, dans des circonstances exceptionnelles, qu'il puisse y avoir des interventions. Après, c'est à la Banque centrale européenne de traduire ce message, compte tenu de ses propres objectifs. Je rappelle que parmi les missions de la Banque centrale européenne, il y a la stabilité des prix, mais il y a aussi la politique monétaire. Quand nous constatons qu'il y a des écarts de taux d'intérêts d'une telle ampleur, sans justification économique, ça peut donc être une justification pour une intervention au nom des objectifs de la politique monétaire. Je n'en dirai pas davantage. L'application des décisions du Conseil européen et faire en sorte que monsieur DRAGHI, compte tenu de ce qu'il a déjà annoncé, puisse donner davantage de précisions le 6 septembre. Ceux qui sont le plus attachés à l'indépendance de la Banque centrale européenne devraient respecter les mêmes principes que ceux que nous appliquons aujourd'hui.
Deuxièmement, vous me posez la question : Quand est-ce que l'Espagne doit faire éventuellement une demande d'aide au Mécanisme de stabilité ? C'est la responsabilité pleine et entière de l'Espagne. Je peux comprendre que l'Espagne puisse de toute façon attendre qu'il y ait les clarifications qui sont indispensables.
Vous connaissez les évènements que j'ai rappelés et qui vont avoir lieu. Quand est-ce que va intervenir le mécanisme européen de stabilité ? Que va dire la cour de Karlsruhe ? Quelle va être la position de la Banque Centrale Européenne ? Quels seront les conclusions des groupes de travail sur les banques ? Une fois que toutes les informations seront données, ce sera à l'Espagne, comme à d'autres pays de savoir ce qu'elle a à faire.
Je veux terminer sur le fait qu'il y a des politiques qui sont menées en Europe et qui sont rudes. Le président du gouvernement espagnol évoquait trois points de TVA, trois points. Et un certain nombre des décisions sur la fonction publique et sur des prestations. C'est dur pour la population mais cela a des conséquences aussi sur les autres pays. Car même si la compétitivité de l'économie espagnole s'améliore, il y a moins d'importations et donc pour l'économie française, c'est moins d'exportations. Nous sommes le premier partenaire économique et commercial, la France avec l'Espagne. Donc nous sommes liés.
C'est pourquoi je souhaite qu'il y ait non seulement des décisions qui soient prises dans les meilleurs délais mais que nous puissions, conformément à ce que nous avons décidé le 29 juin, mettre en place, des mesures budgétaires, variables selon les pays, puisque tout le monde n'est pas dans la même situation. Je rappelle que la France, dans sa dette souveraine, emprunte à des taux qui sont très inférieurs à ceux des espagnols, mais nous avons aussi à mettre de la croissance, à mettre de l'activité économique, à mieux coordonner nos politiques économiques. Voilà ce sur quoi nous avons convergé aujourd'hui.Madame la Ministre,
Monsieur le Député,
Monsieur l'Ambassadeur,
Merci à vous d'abord de nous recevoir ici dans cette belle résidence de France, que je connais pour y être venu dans de multiples qualités, mais aujourd'hui, que je redécouvre comme président de la République.
Je salue le Consul général et, mesdames et messieurs, je vous remercie pour votre patience et pour votre présence.
J'étais, en effet, retenu par la rencontre que j'avais souhaitée avec le président RAJOY sur la question de la zone euro de l'Espagne et donc de la France. Car, nous ne pouvons pas isoler un pays quel qu'il soit dans la zone euro. Nous sommes tous concernés dès lors qu'il y a une incertitude, un doute, une interrogation sur l'une ou l'autre de nos Nations dans la zone euro.
J'ai, avec le président RAJOY, évoqué la situation de l'Espagne, que vous vous connaissez bien, avec un taux de chômage très élevé, une récession, des efforts considérables qui ont été faits déjà depuis plusieurs mois et qui sont encore demandés. Et, ce sentiment qu'il éprouvait, mais que les Espagnols doivent encore davantage ressentir, que tant de concessions, tant de sacrifices, tant d'ajustements, pour aussi peu de retour en termes de taux d'intérêt sur la dette souveraine, et surtout, en terme d'activité économique avec un taux de chômage, notamment pour les jeunes, qui est un des plus élevés dans la zone euro.
Je ne suis pas venu exprimer une solidarité, mais une volonté, pour faire en sorte que nous puissions travailler tous pour trouver des réponses durables, aux doutes, aux interrogations, aux scepticismes et parfois aux interpellations dans un délai qui devra être proche.
Déjà, nous avons travaillé, le premier Conseil européen, celui du 29 juin, auquel je participais comme chef de l'Etat. Nous avons décidé un pacte de croissance et je dois dire que l'Espagne nous a soutenu dans cette démarche et nous avons fait en sorte, à côté du sérieux budgétaire indispensable, de compléter le pacte budgétaire par un pacte de croissance mobilisant des fonds, Banque Européenne d'Investissement, fonds structurels, emprunts qui vont être mobilisés pour favoriser des investissements d'avenir.
Nous avons aussi pris des décisions concernant la stabilité de la zone euro, avec des mécanismes, sauf qu'ils tardent à être mis en œuvre, ce qui peut permettre de comprendre pourquoi le gouvernement espagnol lui-même ne fait pas forcément appel à l'Europe, alors qu'il en a la possibilité. Parce qu'il y a encore des préalables à lever. Quel va être le rôle de la Banque Centrale Européenne ? Est-ce que le mécanisme européen de stabilité va enfin être actionné dès lors qu'il est suspendu à la décision d'un tribunal de Karlsruhe ? Comment faire comprendre toutes ces contraintes, toutes ces difficultés à des opinions publiques qui sont traversées par l'angoisse du lendemain ou par un certain nombre de régressions sociales ou de prélèvements supplémentaires.
Ma volonté, je voulais ici la partager avec vous parce que je souhaite partout où je me rends rencontrer les Français que l'on appelle de l'étranger alors que vous êtes des Français qui sont pour un temps à l'extérieur et qui travaillent pour leur pays.
Je voulais vous faire partager ma volonté d'obtenir des résultats car nous ne pouvons plus attendre. Il y a sans doute encore des préalables à lever concernant la situation de la Grèce, où l'ampleur de ce qui peut être demandé sur le plan du soutien aux banques espagnoles, mais au prochain Conseil européen, celui qui va se tenir le 19 octobre, c'est tout près, des décisions doivent être prises, comme nous avons été capables d'en prendre le 29 juin et il nous revient de les faire appliquer.
Je veux aussi vous dire combien nous devons poursuivre notre engagement européen avec nos amis espagnols. Je me souviens encore d'une campagne référendaire que je faisais en 2005, sur le traité constitutionnel européen, un sujet qui n'était pas facile à traiter en France, la preuve, c'est que le résultat a été la victoire du non. Mais, il y avait eu un référendum en Espagne sur le traité constitutionnel européen, et j'avais été invité par José Luis ZAPATERO à participer à la campagne en Espagne. Je ne sais pas si j'ai apporté quoi que ce soit, mais c'était pour partager notre même ambition pour l'Europe. Je me souviens à l'époque de l'enthousiasme qui existait en Espagne par rapport à l'euro, par rapport à l'union politique, qui s'esquissait.
Et quand je constate aujourd'hui les taux d'adhésion des Espagnols à l'idée européenne, je regrette de voir qu'ils ont fondu. Il y a là une prise de conscience que nous devons avoir, c'est que nous devons redonner confiance dans le projet européen, et c'est ce qui suppose bien sûr de considérer comme irréversible l'euro pour tous les pays qui composent cet ensemble, à condition que chacun fasse la preuve de sa crédibilité. Mais en même temps, que nous puissions définir une perspective, un projet mobilisateur, d'où le pacte pour la croissance, mais aussi l'union politique que nous devrons bâtir. Car l'idée n'était pas simplement de faire une monnaie, mais aussi de concevoir un projet politique, pas forcément avec autant de pays qu'il y en a dans l'Europe, mais au moins avec un certain nombre d'entre eux, qui voulaient aller plus loin. Eh bien, nous avons à reprendre cette belle idée et à redonner du sens à la construction européenne. Cela sera sûrement, là encore, l'enjeu d'un Conseil européen à la fin de l'année où à partir d'une feuille de route, nous devrons définir ce que nous voulons faire pour l'union économique et monétaire ainsi que pour l'union politique.
Et, j'ai défini une idée simple : moi je suis pour l'union politique mais à condition que cela corresponde à des étapes qui apparaissent, pour chacun des pays qui constituent l'Europe, comme des progrès. D'accord pour l'union budgétaire, mais à condition qu'il puisse y avoir une mutualisation des dettes, d'accord pour qu'il y ait une union bancaire à condition qu'il y ait une supervision et donc une capacité pour l'Europe de surveiller et d'intervenir pour protéger les épargnants. Il y a aussi, sans doute, des harmonisations à faire sur le plan fiscal, à condition que cela corresponde à des progrès.
Voilà ce que je plaiderai pour le Conseil européen de la fin de l'année.
Mais je veux revenir à ce qu'est la relation entre la France et l'Espagne. C'est une relation qui est fondée sur la confiance, c'est un aspect important que nous avons évoqué avec le Président RAJOY et nous avons décidé qu'il y aurait, le 10 octobre prochain le sommet bilatéral entre la France et l'Espagne. Il se tiendra à Paris et nous aborderons les thèmes qui nous unissent, les infrastructures de transport, l'énergie, les autoroutes de la mer, mais également les échanges culturels, la capacité que nous pouvons avoir pour porter des projets ensemble, sur le plan de la recherche, mais également, des coopérations qui sont liées à nos propres sécurités et notamment la lutte contre le trafic de drogue, dont on sait qu'il affecte nos deux sociétés, ainsi que la lutte contre le terrorisme.
Nous nous sommes retrouvés, le Président RAJOY et moi-même, sur les mêmes positions concernant le Sahel. Vous savez qu'il se passe au Nord du Mali, une occupation par AQMI qui est extrêmement dangereuse pour les Maliens, bien sûr, pour l'Afrique de l'Ouest, mais aussi pour nos propres intérêts.
Comme vous pouvez le constater, les relations franco-espagnoles sont en plein essor et je veux ici vous remercier pour ce que vous faites, dans tous les domaines de vos activités, chefs d'entreprise, cadres, mais également fonctionnaires participant à notre réseau culturel ou à notre réseau éducatif, ou à notre réseau consulaire, les personnes qui sont venues passer leur retraite ici ainsi que les jeunes venus ici pour un parcours universitaire ou de recherche.
Je veux vous remercier pour ce que vous faites, pour notre pays, pour la relation entre la France et l'Espagne. Et je veux vous encourager. Il y a près de moi, la ministre Hélène CONWAY qui a en charge les Français que l'on dit de l'étranger. Et nous devons concevoir cette présence à la fois comme un devoir de vous assurer la meilleure protection, faire que les enfants puissent être accueillis dans les établissements scolaires, j'y reviendrai. Mais également de permettre qu'il y ait tous les soutiens à la création d'activités économiques ou à des investissements qui peuvent se faire ici et qui peuvent aussi se faire en France.
Vous contribuez chacun, chacune à votre place à la fois à l'amélioration de nos relations avec l'Espagne, mais également à ce que l'on appelle le rayonnement de la France.
La France et l'Espagne, c'est une histoire humaine qui a commencé depuis longtemps, parfois douloureuse. Je n'exhumerai pas un certain nombre d'événements historiques, parfois des événements qui ont créé des liens indissolubles. Samedi dernier, je e participais à l'anniversaire de la Libération de Paris et il y avait là de nombreux espagnols qui étaient venus se souvenant qu'il y avait la compagnie « la nueve » qui était intervenue et qui avait prêté mains fortes aux forces du Général LECLERC et aux résistants français pour libérer Paris.
Et puis il y a tous ces liens que nous avons tissés à travers les années qui font que nous avons un potentiel considérable pour notre pays et pour les relations avec l'Espagne. Je rappelle que la France est le premier client de l'Espagne et le second exportateur. Nous sommes le second investisseur étranger en Espagne. Il y a 1800 filiales d'entreprises françaises implantées ici, 300 000 emplois qui sont concernés, c'est considérable. Je sais qu'il y a des conseillers du commerce extérieur, 60. Je salue d'ailleurs leur président, Yves DELMAS, je sais qu'il est parmi nous.
C'est de tout cela que nous devons tirer avantage. Cette semaine il y a eu à Paris ce que l'on appelle la conférence des ambassadeurs, ce qui explique que, pendant quelques jours l'ambassadeur n'a pas pu être là. Mais il est revenu. Dans cette conférence des ambassadeurs, le thème qui a été développé, c'est la diplomatie économique. La meilleure façon d'utiliser tout notre réseau diplomatique et consulaire, toute notre présence, pour porter davantage d'exportations et favoriser la croissance.
Il y a aussi ce qui relève de la présence culturelle, je l'évoquais, la culture, la langue, la création, cela fait partie de l'identité de la France. Cela nous permet, là encore, de rayonner à condition qu'on accepte toutes les cultures et je veux saluer tous ceux qui s'y dévouent. Il y a les réseaux des lycées français en Espagne, je salue les personnels, 20 établissements, plus de 20 000 élèves, des résultats tout à fait exceptionnels, une réputation excellente. Je suis fier notamment de notre lycée à Madrid qui a fêté son 125ème anniversaire et qui a tenu un rôle tout à fait particulier dans les périodes noires de l'histoire espagnole.
Je sais que les parlementaires aussi bien les sénateurs que les députés, et je salue le député présent aujourd'hui, suivent attentivement la question des frais de scolarité à l'étranger. L'exigence de justice nous a conduit à supprimer la fausse gratuité qui était intervenue pour les classes de lycée, parce que cette mesure avait, en définitive, provoqué un renchérissement de l'accès à l'enseignement. Donc nous allons, sur les économies qui seront faites, tout redéployer pour augmenter les bourses scolaires et améliorer partout l'offre éducative. Faire que toutes les familles françaises qui vivent à l'étranger puissent voir leurs enfants accueillis dans les établissements. Mais aussi en accueillir d'autres, parce que cela contribue au rayonnement de la France que notre langue puisse être pratiquée par un nombre toujours plus grand d'enfants des pays concernés.
Un mot aussi sur les instituts culturels, les alliances françaises, 5 instituts en Espagne, 22 alliances, c'est une présence, là encore, exceptionnelle et comment ne pas évoquer la haute qualité de la Casa de VELAZQUEZ et son rôle depuis plus d'un siècle.
Et puis il y a la langue, il y a une ministre de la francophonie dans le gouvernement, c'est parce que je considère que la langue n'est pas la propriété de la France. C'est un patrimoine que nous offrons à tous et à toutes, que nous ne gardons pas pour nous-mêmes, que nous offrons comme un modèle de pluralisme, de diversité, d'exception. Je soulignais là encore devant la conférence des ambassadeurs, que demain les principaux locuteurs en français seront africains. Nous devons faire en sorte que cette langue, cette belle langue puisse être un outil de liberté, parce qu'elle évoque des valeurs, mais aussi un outil d'échanges culturels, commerciaux ou économiques.
Je ne veux pas oublier les militaires qui, ici, sont présents, certains d'entre eux servent à l'état-major Terre de l'OTAN situé à Madrid. D'autres travaillent avec nos amis espagnols dans le cadre de notre coopération de défense ou au sein de l'Ambassade et c'est très précieux.
Voilà, chaque fois que je me déplace, je rencontrer ce que l'on appelle la communauté française, elle n'a pas pu être entièrement accueillie ici, malgré l'ampleur de l'espace, mais je souhaite que nous puissions avoir des échanges. J'ai souligné l'importance que j'accorde à la présence de la France dans le monde, au réseau diplomatique, au réseau consulaire, indispensables pour protéger nos compatriotes.
Mais je veux insister aussi devant vous sur le redressement économique. Nous faisons face à une crise, une crise européenne mais aussi mondiale. Nous faisons face à une situation de croissance ralentie en France, une récession ailleurs. Nous avons des équilibres budgétaires à retrouver, une compétitivité à rétablir. Je ne veux rien dissimuler de la situation de la France. D'ailleurs, chacun la connaît. Donc des efforts que nous aurons à engager dans un temps qui devra être proche pour les décisions budgétaires. C'est la loi de finance. Des décisions qui devront être prises aussi dans la conférence sociale pour aboutir sur l'emploi, sur la sécurisation des parcours professionnels, sur le contrat de génération. Des décisions qui devront être prises la compétitivité, pour le financement de la protection sociale.
Voilà ce qui nous attend. Mais le redressement ne se fait pas simplement à travers des décisions et des mesures. Cela se fait à travers une mobilisation de tous les acteurs. En premier lieu, ceux qui ont à prendre des décisions, des acteurs publics, des entreprises, sans lesquelles il n'y a pas de création d'emploi, mais également les Français qui vivent à l'étranger et qui se dévouent pour leur pays, représentés de multiples façons par des élus, par des organisations professionnelles, par des syndicats, par des associations. Chacun à sa place doit faire en sorte de contribuer au redressement de la France. Et cela se joue partout, à tous niveaux.
Vous ici en Espagne, vous êtes nos ambassadeurs si je puis m'exprimer ainsi. Vous contribuez, vous participez à ce redressement. Sachez bien qu'il est engagé, qu'il se fait avec des principes, celui de la vérité, de dire la situation telle qu'elle est, principe de justice, chacun doit contribuer en fonction de ses capacités, principe aussi de volonté. Si on veut qu'un pays se redresse, on ne peut l'accabler, on ne peut pas simplement lui demander, même s'il faut en faire, des sacrifices. On doit lui donner un espoir. Et l'espoir, c'est la place de notre pays dans le monde. Qu'elle est sa capacité encore à peser dans le destin du monde et dans celui de l'Europe. Qu'est-ce que nous pouvons donner comme perspective à la jeunesse ? Quels seront les atouts de la France en termes de formation, de connaissance, de culture, de recherche.
Mesdames et messieurs, je veux vous exprimer ma gratitude pour ce que vous faites, pour ce que vous êtes, Français hors de France pour un temps plus ou moins long, sachez que vous êtes pleinement des citoyens de la République.
Vive la République et vive la France