Mesdames, Messieurs les chefs de Gouvernement,
Monsieur le Président de la Banque mondiale,
Mesdames, Messieurs,
La tarification du carbone, c'est un outil essentiel pour permettre aux acteurs économiques de changer leurs comportements, de modifier leurs choix d'investissement, d'aller plus rapidement vers la transition que nous appelons de nos vœux. C'est donc une des manières pour réduire le plus efficacement les émissions de gaz à effet de serre.
Je remercie le président de la Banque mondiale et le Fonds monétaire international de s'être mobilisés sur ce sujet et de nous permettre, ici, dans le cadre de la Conférence de Paris, de promouvoir les initiatives pour qu'il y ait davantage de régions du monde qui adoptent un prix du carbone ou une stratégie bas carbonée.
Néanmoins soyons clairs, il ne s'agit pas d'imposer à tous une façon unique de fixer le prix du carbone. Nous sommes aussi réalistes, nous n'allons pas fixer un prix unique du carbone partout dans le monde.
Ce que nous voulons promouvoir, c'est la mise en place d'instruments qui modifieront peu à peu, grâce à un prix du carbone, les comportements des acteurs économiques.
Cette question n'est pas véritablement dans le mandat de la Convention des Nations unies, mais aucune négociation sur le climat ne peut ignorer la question du prix du carbone. Même si dans l'accord, il n'y aura pas forcément d'indication d'une trajectoire ou d'un corridor vers lequel le prix du carbone pourrait fluctuer, il est clair que nous devons afficher – c'est ici le rôle des chefs d'Etat et de Gouvernement – cette perspective.
Nous devons également indiquer à beaucoup d'acteurs gouvernementaux comment il est possible de mettre en place des mécanismes qui favorisent la fixation d'un prix du carbone. Nous pouvons y arriver par des normes d'émissions, par des taxes, par des marchés du carbone. Nous pouvons également remettre en cause – ça me paraîtrait logique – les soutiens financiers aux énergies fossiles. Car comment imaginer que, d'un côté, nous pourrions fixer un prix du carbone, de l'autre, continuer à subventionner les énergies fossiles ?
Un nombre important – cela a été relevé par le président de la Banque mondiale – des INDC annonce qu'il va y avoir dans beaucoup de pays des tarifications du carbone. C'est très encourageant, parce que nous ne partons pas de rien, loin de là.
D'abord, un marché européen du carbone. Il y a des dispositifs qui existent en Amérique du Nord, notamment au Canada et qui peuvent être tout à fait exemplaires. Je pense aussi à ce qu'un Etat comme la Californie a pu faire. Il y a la taxe charbon en Inde. Il y a également des instruments qui vont être introduits en Chine.
On pourrait donc penser, si tous ces mécanismes sont effectivement mis en place, que d'ici 2020, la plupart des pays du G20 pourrait avoir une tarification du carbone.
L'essentiel des secteurs les plus intensifs en carbone seront donc à brève échéance concernés par des prix qui seront imposés. Cette convergence ouvre des perspectives de coopération prometteuses entre pays. Car, il va falloir nous coordonner pour que, progressivement, il puisse se dessiner un prix du carbone à l'échelle mondiale.
L'Europe a été pionnière – je l'ai dit – à travers un marché d'échange de quotas carbone. Ce mécanisme peut être encore amélioré, nous y réfléchissons, avec Angela MERKEL. Mais il a d'ores et déjà contribué à réduire significativement les émissions en Europe.
En France, nous avons introduit dans une loi un prix du carbone pour inciter fortement aux investissements verts. Aujourd'hui, le prix du carbone en France est fixé à peu près 15 euros et il devrait doubler en 2017. L'objectif, est de donner le plus de visibilité possible aux acteurs économiques.
C'était d'ailleurs le sens de la déclaration du « Business and Climate Summit », avec toutes les grandes entreprises énergétiques européennes, au mois de juin dernier, parce que les entreprises elles-mêmes souhaitent qu'il y ait une indication sur ce que seront les prix du carbone dans la plupart des régions du monde.
De la même manière, la finance, c'est-à-dire les banques, les compagnies d'assurances sont prêtes à accepter qu'il y ait un prix du carbone. Parce qu'elles intègreront ces données-là dans leurs calculs économiques et dans leurs choix d'investissement.
En France et dans beaucoup de pays d'Europe, nous demandons d'ailleurs aux investisseurs de rendre compte de l'exposition aux risques climat de leurs portefeuilles. Ainsi, nous favorisons les placements verts des compagnies d'assurances ou des banques. Il est très important aussi que l'épargnant sache ce qui est fait de ses économies, de ses placements, pour qu'il puisse lui-même donner une indication pour favoriser les investissements bas carbone.
Pour ce qui concerne la France, j'ai indiqué la logique qu'il y avait à introduire un prix du carbone et à supprimer les subventions à l'exportation pour les énergies fossiles, j'ai donc annoncé, il y a quelques semaines, l'arrêt des crédits export de la France pour les centrales à charbon sans dispositif de stockage opérationnel.
Voilà pourquoi il était très important de bâtir cette coalition et je remercie tous ceux qui sont ici présents, plusieurs régions du monde. Nous avons ici des exemples à donner, des références à porter et aussi des initiatives à prendre. Car ce mouvement vers le prix du carbone est inéluctable. Mais il doit être organisé. Rien ne serait pire que d'avoir trop de différences, trop d'écarts entre les différentes régions du monde, qui altéreraient les règles de la compétition internationale. C'est la raison pour laquelle il était très important que les chefs de gouvernement, les chefs d'Etat soient ici rassemblés, pour donner, une fois encore, cette impulsion. Merci.Mesdames, Messieurs les chefs d'Etat et de gouvernement,
Monsieur Bill GATES,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Nous sommes réunis pas encore au complet mais je suis chargé de l'attente, donc je fais en sorte que nous puissions être rejoints par le Président des Etats-Unis et également par le Premier ministre MODI.
L'initiative qui nous réunit aujourd'hui est originale, puisque dans le cadre de la Conférence sur le Climat, nous voulons associer les Etats qui sont ici représentés et le secteur privé avec notamment les compagnies ou les fonds qui ont rejoint Bill GATES et cette association, ce partenariat porte sur les technologies de demain, celles que nous devons mettre à la disposition du plus grand nombre pour assurer la transition énergétique.
Je remercie donc tous ceux qui en ont pris l'initiative ici, les chefs de gouvernement présents et également Bill GATES, puisque c'est lui qui conçu la mission « Innovation ». Les pays qui s'associent à cette initiative doivent prendre un engagement, c'est de doubler leur budget de recherche et de développement dans le domaine des énergies propres d'ici 2020. La France prendra donc cette décision et parallèlement à cet investissement des Etats, il y aura également les investissements privés et Bill GATES a fait en sorte que ce soit des porteurs de projets et des porteurs de capitaux de manière à ce que des start-up puissent être immédiatement encouragées dans le secteur des énergies propres.
Nous devons aller vite et faire en sorte que nous passions du prototype, pour un certain nombre de ces technologies, à la production et ensuite à la diffusion la plus large de manière aussi à pouvoir baisser les coûts, car plus les coûts seront faibles, plus les technologies se diffuseront.
Les pays qui sont ici ont compris qu'avec l'innovation, il était possible d'aller encore plus vite pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et que l'innovation, c'est à la fois la condition pour atteindre les objectifs que nous allons nous donner à travers l'accord qui j'espère sera, conclu à Paris, mais également la clé pour développer des gisements d'emplois et d'activités, d'assurer aussi notre sécurité, voire même notre indépendance énergétique.
Alors, qu'est-ce que nous avons à faire ? Ce partenariat, est la première étape ; mobiliser des financements, est la seconde étape ; les apporter à la mission innovation, est la troisième étape et ensuite pouvoir les mettre à la disposition des porteurs de projets et des pays notamment ceux du Sud.
C'est aussi un enjeu de développement pour beaucoup de régions du monde. Apporter l'électricité, c'est apporter l'éducation, c'est apporter la connaissance, c'est apporter l'information et c'est aussi donner des possibilités à la croissance. Nous retrouvons à travers cette mission « Innovation » l'enjeu du financement dont on sait que ce sera au cours de nos discussions des prochains jours un élément très important, puisque c'est avec ces financements que nous pourrons multiplier les projets d'éoliennes, de panneaux solaires, de transports propres, tous les éléments qui contribuent à la croissance verte.
Voilà pourquoi cette mission « Innovation » s'inscrit pleinement dans la Conférence sur le Climat et ce type d'événement vient démontrer qu'il y a, à la fois ce qui relève de l'accord entre chefs d'Etat et chefs de gouvernement et ce qui relève aussi de l'initiative, l'initiative de toutes les capacités qu'a le monde de mettre des acteurs en mouvement et aujourd'hui, Bill GATES et tous les investisseurs privés nous montent le chemin que l'innovation peut être au service du développement durable, au service de la lutte contre les inégalités et au service du progrès économique.
Merci.Monsieur le Secrétaire général des Nations unies, cher BAN Ki-moon,
Mesdames, Messieurs les chefs d'Etat et de gouvernement,
Madame la Secrétaire exécutive de notre conférence,
Mesdames, messieurs les ministres,
C'est un jour historique que nous vivons. La France accueille 150 chefs d'Etat et de gouvernement, des milliers de délégués venus de tous les continents. Jamais une conférence n'avait accueilli autant d'autorités venues d'autant de pays. Jamais, je dis bien jamais, l'enjeu d'une réunion internationale n'avait été aussi élevé, car il s'agit de l'avenir de la planète, de l'avenir de la vie.
Et pourtant il y a 2 semaines, ici même à Paris, c'est la mort que semait un groupe de fanatiques dans les rues. Je veux ici vous exprimer la reconnaissance du peuple français pour toutes les marques de soutien, tous les messages, tous les signes d'amitié que nous avons reçus depuis le 13 novembre.
Ces événements tragiques nous affligent, mais en même temps nous obligent. Ils nous forcent à nous concentrer sur l'essentiel. Votre présence soulève un immense espoir que nous n'avons pas le droit de décevoir, car ce sont des peuples et des milliards d'êtres humains qui ont le regard porté sur nous.
Je n'oppose pas la lutte contre le terrorisme à la lutte contre le réchauffement climatique. Ce sont deux grands défis mondiaux que nous devons relever, parce que nous devons laisser à nos enfants davantage qu'un monde libéré de la terreur. Nous leur devons une planète préservée des catastrophes, une planète viable.
L'année que nous venons de vivre a été l'année de tous les records : record de températures, record de concentration de CO2, record du nombre d'événements climatiques extrêmes : sècheresse, inondations, cyclones, fonte des glaces, hausse du niveau de la mer, acidification des océans. Les victimes de ces phénomènes se comptent par millions et les dommages matériels par milliards. Aucun pays, aucune région n'est à l'abri des effets du dérèglement climatique.
Comment accepter que ce soient les pays les plus pauvres, ceux qui émettent le moins de gaz à effet de serre, ceux qui sont les plus vulnérables qui soient encore davantage touchés.
C'est au nom de la justice climatique que je m'exprime aujourd'hui devant vous. C'est au nom de la justice climatique que nous devons agir. Prenons conscience de la gravité de la menace sur les équilibres du monde. Le réchauffement annonce des conflits comme la nuée porte l'orage, il provoque des migrations qui jettent sur les routes plus de réfugiés que n'en génèrent les guerres. Des Etats risquent de ne plus pouvoir satisfaire les besoins vitaux de leur population avec des risques de famine, d'exode rural ou d'affrontements pour accéder à ce bien de plus en plus rare qui s'appelle l'eau.
Oui, ce qui est en cause avec cette Conférence sur le Climat, c'est la paix. Et pourtant, une espérance s'est levée avec la préparation dela COP21. La communauté internationale s'est dotée, en septembre dernier, d'un agenda complet à travers les objectifs de développement durable qui ont été adoptés lors de l'assemblée générale des Nations unies, et je veux en féliciter le secrétaire général BAN Ki-moon.
190 Etats, c'est-à-dire la quasi-totalité des pays de la planète ont formulé des plans d'action pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et s'adapter au dérèglement climatique. Et tous les acteurs de la société mondiale, les collectivités locales, les entreprises, les investisseurs, les citoyens de toutes les grandes régions se sont également engagés pour le climat.
A cette prise de conscience, à cette mobilisation s'ajoutent les progrès fulgurants réalisés dans les énergies propres et renouvelables, qui ouvrent la perspective d'une économie non carbonée. Alors pour réussir cette conférence,la France a jeté toutes ses forces et mobilisé l'ensemble de son gouvernement, à commencer par le ministre des Affaires étrangères Laurent FABIUS qui va présider cette conférence.
J'ai moi-même visité les régions les plus affectées par le changement climatique, j'en suis revenu avec la même conviction que nous devons assurer un développement durable et équitable sans pour autant compromettre les ressources limitées de notre planète. Telle est l'équation que nous avons à régler ensemble pendant cette conférence.
J'ai voulu que les chefs d'Etat et de gouvernement du monde entier soient rassemblés dès le début de nos travaux, pour donner à cette conférence un souffle et une ambition à la hauteur de l'enjeu. Car le 12 décembre, un accord doit être trouvé à Paris. A quelles conditions pourra-t-on estimer que c'est un bon accord, que c'est un grand accord, que c'est un accord qui correspond véritablement à l'attente des peuples et pour longtemps ? Il y a 3 conditions pour que nous puissions dire quela Conférence de Paris sera ou ne sera pas un succès.
La première condition, c'est que nous devons définir, dessiner, une trajectoire crédible permettant de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C ou même dès 1,5°C si c'est possible. Il faudra, pour que nous soyons sûrs d'être sur cette trajectoire, prévoir une évaluation régulière de nos progrès au regard des conclusions de la science et, donc, mettre en place un mécanisme de révision à la hauteur de nos engagements avec des rendez-vous tous les 5 ans.
La deuxième condition, c'est que nous apportions au défi climatique une réponse solidaire. Aucun Etat ne doit pouvoir se soustraire à ses engagements, même si un mécanisme de différenciation pourra prendre en compte les niveaux de développement et les situations. Aucun territoire ne doit être laissé seul face au dérèglement climatique et, notamment, les pays les plus vulnérables.
Je pense à ces îles qui peuvent à brève échéance purement et simplement disparaître. Je veux ici être leur porte-parole, parce que c'est la biodiversité et la diversité même de la planète qui sont en cause. Tirons-en les conclusions, l'accord doit être universel, différencié et contraignant. Les pays développés doivent assumer leur responsabilité historique, ce sont eux qui ont émis pendant des années le plus de gaz à effet de serre.
Les pays émergents doivent accélérer leur transition énergétique, les pays en développement doivent être accompagnés dans leur adaptation aux impacts climatiques. D'où la nécessité de dégager les financements pour faciliter les transferts de technologie. Nous avions fixé – c'était à Copenhague – l'objectif des 100 milliards, aujourd'hui ce n'est pas un objectif que nous devons fixer, ce sont des ressources que nous devons dégager avec des garanties sur leur origine et sur leur accessibilité.
Enfin la troisième condition pour qu'il y ait un accord à Paris, c'est que toutes nos sociétés dans leur grande pluralité, diversité se mettent en mouvement. L'ensemble des dirigeants locaux, des investisseurs, des acteurs économiques et sociaux, des citoyens et même des grandes consciences, des religions, tous ceux qui contribuent à ce qui façonne l'esprit public mondial, tout ce mouvement doit comprendre que la donne a changé. Là est la clé pour relever le défi climatique.
Je veux rendre hommage à cet instant à tous les pionniers de la cause écologique, à tous les précurseurs qu'il n'y a pas si longtemps devaient affronter l'incrédibilité ou le dédain pour leurs alertes et leurs propositions. En quelques années, les esprits ont profondément évolué, les entreprises et les acteurs financiers hier réticents sont désormais prêts à s'engager et à modifier leur comportement.
Faut-il encore leur envoyer les signaux indispensables ? C'est l'enjeu de l'introduction progressive du prix du carbone pour que les émissions de gaz à effet de serre aient un coût qui corresponde aux dommages infligés à la planète ; et pour que les choix d'investissement soient peu à peu modifiés, afin que toutes les technologies puissent être accessibles à tous.
Mesdames et messieurs les chefs d'Etat et de gouvernement, pour résoudre la crise climatique, je vous le dis franchement : les bons sentiments, les déclarations d'intention ne suffiront pas, nous sommes au bord d'un point de rupture. Paris doit être le départ d'une profonde mutation, nous ne pouvons plus considérer la nature comme un vulgaire et inépuisable réservoir de ressources destiné à notre seul et plein accomplissement.
Cette transformation est à la fois une obligation morale et une opportunité mondiale, parce qu'elle nous ouvre des possibilités de développement avec des énergies renouvelables, des modes de transport propres, le recyclage des déchets, l'agro-écologie, la préservation de la biodiversité, l'accès de tous aux biens publics mondiaux.
Ainsi, en rendant l'électricité accessible à tous et notamment en Afrique, c'est plus que la lumière qui sera apportée, c'est la connaissance, c'est l'éducation, c'est le développement. Nous sommes en ce 1erjour de la Conférence au pied du mur, ce mur est fait de l'addition de nos égoïsmes, de nos appréhensions, de nos résignations. Ce mur, est construit sur l'indifférence, l'insouciance, l'impuissance. Ce mur, n'est pas infranchissable. Tout dépend de nous.
Mesdames et messieurs les chefs d'Etat et de gouvernement, sur vos épaules repose l'espoir de toute l'humanité. Je mesure moi-même dans la tâche que j'accomplis combien combiner l'impératif de l'urgence - avec ce qu'elle implique, y compris avec les événements tragiques - et les choix du long terme, oui, combien cet équilibre n'est pas facile à trouver. Mais là encore, il nous oblige.
Notre plus grand défi, c'est de passer d'une mondialisation fondée sur la compétition à un modèle basé sur la coopération, où il sera plus rentable de protéger que de détruire. Nous devons penser la planète comme un espace unique, établir un pacte d'équité entre le Nord et le Sud et un partenariat entre l'homme et la nature.
C'est pourquoi nous sommes réunis, nous les dirigeants de la planète, c'est pourquoi Paris est un rendez-vous exceptionnel. Nous allons décider en quelques jours pour quelques décennies. Le plus grand danger n'est pas que notre but soit trop élevé et que nous le manquions. Le plus grand danger, c'est qu'il soit trop bas et que nous l'atteignions.
Alors plaçons-nous au plus haut niveau pour qu'au moins, nous puissions approcher cette ambition, car il s'agit de décider ici à Paris de l'avenir même de la planète. Merci.Q - Après les attentats à Paris, la France et le monde ont-ils vraiment la tête à parler de climat ?
R - Oui plus que jamais. Car c'est le sort de l'humanité qui est à l'ordre du jour de cette conférence. Après les attentats survenus en France, nous devons traiter l'urgence et répondre au défi terroriste, mais aussi agir pour le long terme. C'est pourquoi j'ai voulu, au lendemain des attaques du 13 novembre, confirmer la tenue de la COP21 et appeler les chefs d'État et de gouvernement à venir en très grand nombre à Paris. Ils seront plus de 150 réunis au même moment au même endroit, pour réaffirmer leur solidarité à l'égard de la France, pour prendre leurs responsabilités face au réchauffement de la planète.
Q - Vous recevez en effet ce lundi plus de 150 chefs d'État et de gouvernement pour l'ouverture de la COP21. Comment les jeunes, ceux qui voulaient descendre dans la rue pour le climat, ceux qui sont confrontés au chômage et aujourd'hui au terrorisme, peuvent-ils avoir confiance en ces dirigeants pour trouver une solution au problème climatique ?
R - Les manifestations de rues ont été annulées. Chacun peut le comprendre dans le contexte que nous connaissons. Mais il y a mille façons pour les citoyens de faire entendre leur voix : pétitions, réseaux sociaux, défilés partout dans le monde...
C'est pour la jeunesse que se tient la COP21. Il s'agit de réduire le réchauffement de la planète d'ici à la fin du siècle et nous savons bien que si nous sommes au-delà de 2°C, la vie de nos enfants et de nos petits-enfants sera plus difficile et plus dangereuse. Des conflits éclateront à mesure que reculeront les terres cultivables et que les migrations s'amplifieront. Aujourd'hui, il y a déjà plus de réfugiés provoqués par le climat que par les guerres.
Ensuite, les solutions de la conférence à travers la transition énergétique et les financements qui l'accompagneront pourront stimuler la croissance, ce qui sera bon pour la jeunesse des pays développés mais aussi pour celle des pays les plus pauvres.
Enfin, si nous voulons éviter que les fanatismes et les mouvements extrémistes s'emparent du désarroi provoqué par les conséquences du dérèglement climatique, nous devons trouver à Paris un accord ambitieux et contraignant.
Je ne demande pas aux jeunes d'avoir confiance dans les dirigeants. Je leur demande de s'engager et d'être vigilants. Et l'Histoire jugera sévèrement les chefs d'État et de gouvernement si, en décembre 2015, ils ont manqué ce rendez-vous.
Q - Beaucoup pensent que les manifestations annulées à Paris pour des raisons de sécurité vont rendre cette pression citoyenne moins tangible...
R - Je fais confiance aux ONG pour lancer les alertes, vérifier les engagements, donner les informations sur la portée des décisions. Les dirigeants du monde ne pourront pas les ignorer. Les délégués de la Conférence qui viennent de tous les continents ne sont pas un public facile. Ils ne se laisseront pas faire ! Et ils auront raison.
Q - À quelles conditions pourra-t-on dire que la COP21 est un succès ?
R - D'abord, il faut un accord. Ensuite, cet accord doit nous mettre sur une trajectoire qui évite le réchauffement de plus de 2°C de la planète d'ici la fin du siècle. Or, si l'on fait la somme de toutes les contributions nationales qui ont été adressées pour la COP21, nous serons sensiblement au-dessus des 2°C. Ce n'est pas acceptable. Aussi, il est indispensable que soient révisés périodiquement les engagements des pays.
Enfin, nous devons dégager des financements abondants pour permettre des investissements dans les pays les plus vulnérables au changement climatique. Mais, au-delà même des gouvernements, les collectivités locales, les grandes régions, les entreprises doivent également s'impliquer, notamment sur le prix du carbone. Il s'agit de modifier le comportement de l'ensemble des acteurs économiques pour réduire le poids des énergies fossiles.
Q - Quel atout a la France par rapport à d'autres pays organisateurs des conférences sur le climat pour mettre tout le monde d'accord ?
R - Je ne jouerai pas avec les circonstances. Ce ne serait pas digne. Et je ne confonds pas les enjeux. Je ne demande pas à la planète de faire un geste envers la France mais pour elle-même. La France a voulu être écologiquement exemplaire. C'est le sens de la loi de Ségolène Royal sur la transition énergétique.
Notre pays a su également, avec l'Allemagne, entraîner l'Europe pour faire monter les énergies renouvelables et pour dégager des financements.
La France est un pays capable de parler aux pays les plus pauvres, africains notamment, comme aux plus riches puisque nous sommes au G7 et au G20, mais elle est aussi un des États qui fait le plus pour l'aide au développement. J'ai d'ailleurs annoncé à la tribune des Nations unies, en septembre dernier, des engagements financiers supplémentaires de la part de la France.
Q - L'Arabie saoudite, important producteur de pétrole, est un des pays les plus réticents pour conclure un accord contraignant sur le climat. Elle est aussi accusée, à tort ou à raison, de contribuer au financement du terrorisme. Peut-elle rester un partenaire privilégié de la France ?
R - L'Arabie saoudite est un partenaire de la France depuis des années. Si je ne partage pas toutes les conceptions de l'Arabie saoudite, notamment sur les droits de l'Homme, je sais que ce pays est un acteur indispensable pour régler les crises en Irak et en Syrie. Il en est de même de l'Iran, de la Russie ou de la Turquie. Pour la conférence sur le climat, je dois convaincre les pays producteurs de pétrole que leur avenir n'est plus dans les énergies fossiles et qu'ils doivent utiliser leurs ressources pour accélérer la transition énergétique. Aujourd'hui, le prix du pétrole est bas car de nombreux pays ont mis en place des plans pour développer les énergies renouvelables. Et cette tendance va se poursuivre. Si elle est favorable à notre pouvoir d'achat, elle ne doit pas nous freiner dans nos efforts d'économies d'énergie et de réduction de notre consommation de pétrole.
Q - En cas d'échec de la COP21, qui en assumerait la responsabilité ?
R - Tous les pays du monde, notamment les plus gros émetteurs de CO2. En revanche, si nous réussissons, ce sera Paris qui s'illustrera une fois encore comme la capitale des droits de l'humanité.
Q - En 2002, Jacques Chirac avait prononcé, lors de la conférence sur le climat de Johannesburg, cette phrase devenue célèbre : «La maison brûle et nous regardons ailleurs». Quelle serait la «punchline» aujourd'hui ?
R - Il ne s'agit plus de regarder la maison mais de la reconstruire. Ne soyons plus spectateurs, agissons. Bâtissons un nouveau modèle, nous sommes tous les architectes de la planète.