Question journaliste français a/s Grèce / réformes suffisantes ? / rapprochement Athènes Moscou
P.R. : Oui, il y a une discussion qui est engagée déjà depuis plusieurs semaines, qui s'est accélérée ces derniers jours, j'ai cru comprendre que le Premier ministre Tsipras était venu à Berlin et qu'il y était resté quelque temps, voire même quelques heures, et moi-même je l'ai régulièrement au téléphone pour que nous puissions faire en sorte que les réformes qui sont attendues, et qui sont celles de son gouvernement, puissent permettre d'avoir le respect des engagements qui a été posé pour le déblocage des fonds. Donc le travail doit être encore mené ces prochains jours, et c'est en Europe qu'il est mené. Je pense que la Grèce sait bien que c'est dans l'Europe que se situe son destin, et d'ailleurs c'est parce qu'elle veut rester dans la zone euro qu'elle continue ce processus et qu'elle veut trouver son dénouement. Pour le reste, comme l'a dit la chancelière, des pays européens peuvent aller à Moscou sans que cela pose problème à l'Europe, et je sais aussi qu'il n'y a pas d'autre solution pour la Grèce que d'être partie prenante de la vie européenne.
Question journaliste allemand a/s 1/perspective d'un accord proche avec la Grèce, 2/ implications d'un éventuel succès des négociations sur le nucléaire iranien pour les autres conflits de la région
P.R. : Sur la Grèce : le plus tôt sera le mieux, je l'avais dit il y a quelques jours, on a déjà perdu trop de temps, donc il faut essayer de le rattraper parce que c'est un enjeu pour la Grèce, un enjeu pour la zone euro, et les discussions qui se sont engagées après notre réunion en marge du Conseil européen doivent permettre d'aboutir, mais faut-il encore qu'il y ait toutes les réformes qui soient présentées et avoir ensuite les réunions des institutions qui permettent le déblocage des fonds. Donc, travaillons, c'est le seul mot que je peux utiliser.
Sur l'Iran : la France veut un accord, mais un bon accord, comme l'a dit Angela, pas un accord parce qu'il faudrait en trouver un, ce serait le pire, on ne va pas non plus bloquer si on pense que l'Iran est de bonne foi et qu'il renonce à l'arme nucléaire, il s'agira de le vérifier. Donc nous sommes, en ce moment même, dans la négociation, les ministres des Affaires étrangères sont autour de la table, et la seule instruction que j'ai donnée, c'est celle-là : s'assurer que l'Iran renonce à l'arme nucléaire et que nous puissions le vérifier à toutes les étapes. Et j'ai demandé également qu'il n'y ait pas de lien qui soit fait avec d'autres situations dans la région. Il n'y a pas de condition autre que celle du renoncement à l'arme nucléaire. Une fois qu'il y aura cet accord, s'il vient, alors oui, on attendra de l'Iran qu'il participe au règlement des conflits dans lequel il n'est pas étranger.
Question journaliste français a/s résultat départementales : possible de ne pas changer de politique ? + question à la chancelière sur montée FN et crainte d'un changement de cap économique en France
P.R. : Ce n'est pas ici, à Berlin, que je vais commenter le résultat des élections qui ont lieu en France pour les départements. Le cap, il a été fixé et il sera tenu. Ensuite, il y a des expressions qui sont entendues à travers tous les scrutins, à chaque fois qu'ils se tiennent, même si ce sont des scrutins locaux, et le gouvernement – et Manuel Valls a déjà donné un certain nombre d'éléments – y apportera les réponses espérées, mais en même temps, dans la cohérence par rapport à ce que nous avons engagé et qui commence à porter ses fruits. Ensuite, il y a ce qui nous avons à faire pour lutter contre le populisme et l'extrémisme, qui n'est pas un problème simplement en France, c'est un problème européen et nous devons donner de l'espoir, espoir en Europe, espoir dans chacun de nos pays, et confiance, et cette mobilisation est absolument indispensable. Chaque pays n'y répondra pas seul, et si l'Europe doit toujours être un projet, c'est parce que c'est aussi une réponse aux crispations nationales, aux séparatismes, aux volontés de repli. Nous avons une responsabilité commune. La mienne, c'est de faire en sorte que la France réussisse, qu'elle puisse avancer à la fois dans la justice sociale et dans le progrès, c'est-à-dire la capacité pour les entreprises à créer des emplois. Mes deux priorités, c'est le soutien à l'investissement, et la justice sociale en favorisant le travail. Et puis, il y a une responsabilité européenne qui est d'offrir une perspective, de montrer que nous sommes un continent qui a de l'avenir, à travers, on l'a évoqué, le numérique, à travers les nouvelles technologies, la culture, la démocratie, la sécurité, que l'Europe protège, et qu'elle n'affaiblit pas : elle renforce.
Question journaliste allemand a/s drones et satellites / PSDCP.R. : C'est une décision très importante que nous avons prise aujourd'hui, d'avoir une coopération en matière de satellites et de drones d'observation. C'est très important car cela traduit la même exigence d'observation, de surveillance, de sécurité ; ça vaut pour nous, mais nous pourrons éventuellement mettre ces outils à disposition d'autres pays. C'est une coopération très importante car c'est ensemble que nous allons pouvoir lancer ces satellites, le premier en 2018, et c'est ensemble, avec l'Italie, que nous allons faire ce drone pour être indépendants, sur la fabrication et sur l'utilisation des images. De plus en plus, les images, c'est un pouvoir : qui détient les images, qui connaît la situation, peut agir. Ne pas être tributaire des images des autres, mais des nôtres, des Européens, c'est très important pour faire en sorte que nous prenions les bonnes décisions, que nous fassions les bons choix et que nous puissions nous déterminer librement. Donc c'est une belle coopération industrielle, politique, une belle coopération pour notre indépendance. Merci.Mesdames, Messieurs,
Chère Angela,
Cette rencontre entre nos deux gouvernements a lieu dans un contexte exceptionnel qu'a rappelé la chancelière : les drames que nous avons pu connaître au mois de janvier en France avec une attaque terroriste, et ces derniers jours avec cette catastrophe aérienne sur le sol français.
Dans cette rencontre, nous avons parlé de tous les sujets comme deux grands pays, deux grands pays amis, deux grands pays européens, deux grands pays à vocation mondiale. Mais même si je parle souvent d'amitié franco-allemande ces derniers jours et ces dernières semaines, c'est plutôt de fraternité franco-allemande que je devrais parler. En effet, avec la catastrophe, il y a eu - et Angela l'a relevé - une émotion considérable. Je pense aux proches des victimes qui sont déjà venus sur place, je pense à la population locale qui a accueilli avec un grand sens de l'hospitalité et de la solidarité les familles, je pense aux services qui se sont mobilisés - les services de secours, les services de la protection civile, la gendarmerie.
Dans ces instants-là, nos deux peuples font corps.
Je veux rappeler qu'il y a 800 personnes mobilisées sur place, dont 400 gendarmes, militaires ou civils spécialisés dans l'identification des victimes. D'ailleurs, le ministre de l'Intérieur français a confirmé que d'ici à la fin de la semaine au plus tard, il sera possible d'identifier toutes les victimes grâce aux prélèvements ADN qui ont été réalisés. Ce travail scientifique exceptionnel permettra ainsi aux familles – pour lesquelles ces journées sont déjà très dures à vivre - de pouvoir faire leur deuil.
Nous avons aussi tiré un certain nombre de conclusions de ce qui venait de se produire et nos ministres respectifs sont revenus sur la nécessité de contrôler mieux encore les passagers des avions, de pouvoir donc identifier qui se déplace dans l'espace Schengen, et de faire en sorte que nous puissions également renforcer nos règles de sécurité pour le pilotage de ces avions. Cela nous a conduit à évoquer ce que nous avons à faire pour améliorer notre sécurité dans tous les domaines, y compris pour la protection de nos frontières notamment grâce à un travail autour de l'accueil des réfugiés et contre l'immigration irrégulière. Nous avons aussi à travailler sur un certain nombre de pays qui sont des pays amis et qui attendent de nous une coopération. C'est le sens de ce qu'a dit la chancelière sur la Tunisie, elle-même frappée par un attentat terroriste, mais également de la situation en Libye où nous voyons l'importance de trouver une solution politique, et d'une manière générale, l'importance de travailler avec l'Afrique.
Nous avons abordé les questions économiques et financières d'un triple point de vue.
Le premier point de vue consiste à continuer les réformes dans nos pays pour travailler à une plus grande convergence : sur l'Union économique et monétaire, la France et l'Allemagne feront des propositions.
Le second vise à agir dans ce moment conjoncturel pour soutenir l'investissement. La reprise de la croissance est là et si nous voulons la rendre robuste, si nous voulons qu'elle puisse créer des emplois et des emplois durables, il nous faut soutenir l'investissement privé. Un certain nombre de décisions ou de recommandations ont été prises à l'occasion de cette rencontre.
Et puis, il y a la préparation de l'avenir. C'est là que s'inscrit la Conférence sur le numérique, parce que nous considérons que deux grands pays comme la France et l'Allemagne doivent être moteurs et apporter aux entreprises concernées les capitaux nécessaires pour leur développement. Nous ferons également en sorte que nos marchés respectifs puissent s'unir pour que les groupes industriels atteignent la taille nécessaire afin de peser sur ce nouveau défi numérique qui est un défi mondial.
J'en arrive à la question de l'énergie, qui s'inscrit également dans une perspective économique, mais aussi dans une perspective environnementale et politique. L'énergie nous permet à la fois d'être plus compétitifs, de mieux respecter la planète et en même temps de pouvoir assurer notre indépendance, notre sécurité. Sur ce sujet, nous avons abouti à des recommandations, des orientations, et des conclusions quant à la sécurité de notre offre et de notre approvisionnement, mais aussi autour de la mise en place de normes communes et du niveau des prix qui doit refléter la réalité de ce que sont les risques pour la planète, et donc notamment du prix du carbone. Dans ce domaine aussi, nous allons développer un certain nombre de projets en commun entre la France et l'Allemagne dans le cadre du plan Juncker, mais également dans un cadre bilatéral, pour que ces investissements améliorent à la fois notre croissance et assurent en même temps la sécurité, l'indépendance et la préservation de la planète.
La préservation de la planète, c'est tout l'enjeu de la Conférence sur le climat. La France organise cette conférence, mais nous sommes tous concernés. Je veux remercier la chancelière, parce que deux grandes réunions vont avoir lieu au mois de mai et au mois de juin en Allemagne :
Le Dialogue de Petersberg réunira au mois de mai une trentaine de pays. Il ne sera pas uniquement l'occasion de sensibiliser, mais surtout de responsabiliser les pays. Si nous voulons que la conférence de Paris réussisse, c'est maintenant que nous devons agir. L'Europe a déjà livré sa contribution, d'autres pays se font attendre et nous devons créer la pression nécessaire.
Puis, il y aura le G7 au mois de juin, également présidé par Angela MERKEL. La chancelière et moi partageons la volonté de mettre sur la table avec les pays membres mais aussi les autres pays invités - je pense notamment aux pays émergents, aux pays africains - la question de la préparation de la Conférence sur le climat. Ainsi, tout au long de l'année et jusqu'au mois de décembre nous agirons ensemble, la France, l'Allemagne et l'Europe, pour obtenir un succès à Paris.
Je termine par les questions culturelles et éducatives. Dans ce domaine, nous avons voulu à tous les niveaux favoriser l'enseignement, la diffusion du savoir et la promotion de la science grâce à la mobilisation de tous nos établissements, de la maternelle jusqu'à l'université. Nous avons aussi une ambition culturelle, la France et l'Allemagne. Elle est illustrée par la défense des droits d'auteur, parce que nous voulons en Europe que les droits d'auteur puissent être préservés, puissent être défendus, et ce que nous disons pour l'Europe vaut également pour le monde, y compris dans les négociations commerciales que nous engageons où la question culturelle est toujours posée comme une question majeure, parce que les droits d'auteur et la création ne sont pas un marché.
Nous avons également travaillé sur la question de la fiscalité des travailleurs frontaliers notamment sur l'imposition de leur retraite, afin de simplifier les choses. Cela peut paraitre être un point de détail, mais c'est très concret dans les relations franco-allemandes, et les ministres des Finances y ont travaillé de concert, parce que l'Allemagne et la France ont, je l'ai dit, une double ambition : peser sur le destin de l'Europe, du monde et en même temps, régler très précisément, très concrètement la vie de nos concitoyens.
Vous aurez sans doute un certain nombre d'interrogations sur l'Ukraine ou sur l'Iran : nous agissons ensemble. Ce qui a été relevé ces derniers mois c'est bien que la France et l'Allemagne sur les grandes questions internationales sont ensemble. C'est ainsi que nous avons pu permettre l'accord de Minsk et c'est à nous qu'il revient d'en faire vérifier le respect. Il en est de même pour l'Iran. En ce moment même nos deux ministres des Affaires étrangères agissent ensemble pour que l'Iran renonce à l'arme nucléaire définitivement. Nous agissons aussi ensemble pour lutter partout contre le terrorisme.
Voilà le sens de ces rencontres, elles ne sont pas formelles, elles sont à la fois humaines, politiques et, je le veux ainsi, concrètes pour la vie quotidienne des Allemands et des Français. Merci.