Nous sommes réunis une dernière fois autour d'Alain DECAUX, aux côtés de son épouse Micheline PELLETIER, de ses enfants, de sa famille, de ses proches, de ses amis académiciens, en présence des plus hautes autorités de l'Etat, des élus, des parlementaires mais aussi de celles et ceux qui ont connu Alain DECAUX.
Nous sommes rassemblés dans cette cour des Invalides, ce lieu de mémoire qui a accueilli tant d'événements majeurs et dont Alain DECAUX avait décrit les plus intenses, soit avec sa plume, soit avec sa voix.
Alain DECAUX aimait l'Histoire parce qu'il aimait passionnément la France.
Il aimait la langue française. Il la savourait quand il parlait. Ministre, il l'a défendue partout dans le monde. Académicien, il s'est mis à son service jusqu'à son dernier souffle.
Alain DECAUX aimait la culture française. Il avait le goût des grands textes qu'il dévorait avec l'appétit d'un lecteur jamais rassasié.
De la France, il connaissait bien plus que l'Histoire. Il avait saisi sa vérité, sa richesse, sa grandeur mais aussi ses tumultes, ses tourments. Il faisait revivre les héros, les grands, les fameux mais aussi les simples, les anonymes, aussi bien les rois que les révoltés, les soldats que les artistes, les savants que les paysans, toutes ces femmes, tous ces hommes qui ont fait que notre pays est là aujourd'hui. C'est cette épopée qu'il n'a cessé de raconter.
Alain DECAUX était né à Lille et était issu d'une lignée de gens simples, des artisans installés depuis des décennies, des siècles même dans le Nord. Enfant, il avait été ébloui par la lecture d'Alexandre DUMAS, celui qu'il désignait comme « le plus illustre des dispensateurs d'émerveillement ». Il demeurera son plus fidèle compagnon de lecture. Plus tard, comme président de la Société des amis d'Alexandre DUMAS, il convaincra mécènes et politiques – beaucoup sont là – de sauver le château de Monte Cristo et de l'inscrire aux Monuments historiques.
Le 30 novembre 2002, quand Alain DECAUX prononça le discours lors du transfert des cendres d'Alexandre DUMAS au Panthéon, il ne put retenir sa joie – il avait obtenu cette décision du Président CHIRAC.
Ce qu'il admirait chez DUMAS, c'était son art du récit, ce talent de mettre l'Histoire dans le roman comme pour l'embellir. Le talent d'Alain DECAUX fut de faire l'Histoire avec plein d'histoires. Il nous laisse plus de 50 ouvrages, 64 volumes, auxquels s'ajoutent les textes de ses spectacles.
Mais la plus grande œuvre d'Alain DECAUX fut de faire entrer sa discipline dans l'univers audiovisuel.
A la radio, c'est lui qui pendant plus de 40 ans anima la Tribune de l'Histoire. A la télévision, c'est lui qui pendant près de dix ans avec CASTELOT et LORENZI explora le temps, pour exhumer l'affaire Calas, la malédiction des Templiers ou les derniers jours du Comité de Salut public, comme si nous y étions. Puis, dans un format d'une simplicité et d'une audace incroyable, il devint notre narrateur national. En direct, seul face à la caméra, sans aucune note pendant 45 minutes, il regardait dans les yeux des millions de téléspectateurs et les tenait en haleine mois après mois. Alain DECAUX nous a ainsi relaté avec éloquence, avec flamboyance, 171 aventures parmi les plus glorieuses ou les plus sombres de notre Histoire.
Alain DECAUX était un conteur, un pédagogue, un médiateur, un écrivain infatigable. Il consacra près de 2 000 pages à une inédite Histoire des Françaises qui fut saluée. Il fut également un chercheur obstiné. Il passa ainsi plusieurs années de sa vie à déchiffrer les manuscrits jamais publiés d'Adèle FOUCHER et les 18 000 lettres non dépouillées de Juliette DROUET pour donner à Victor HUGO une biographie à la mesure de ce géant.
Alain DECAUX, homme d'audiovisuel, faisait avec les images et les formules notre bonheur. Il faisait impression avec son regard enflammé à peine masqué par d'épaisses lunettes. Il faisait aussi impression par sa voix ; une voix rythmée, alternant le dramatique et le cocasse, l'intense et l'anecdotique, mêlant la véhémence à la confidence.
C'était aussi un historien rigoureux respectant les faits, analysant les causes, jaugeant le rôle des individus, l'influence des idées, le poids des intérêts pour finalement révéler l'empreinte du passé dans le présent.
Car si l'Histoire est une science, elle donne aussi du sens. C'est la raison pour laquelle l'Histoire et la Nation française sont indissolublement liées. « Toutes les grandes histoires de France », a écrit un jour Pierre NORA, « d'Etienne PASQUIER au XVIe siècle à MICHELET, et de MICHELET à LAVISSE et BRAUDEL, commencent ou s'achèvent sur une déclaration d'amour à la France. » Elle fut à plusieurs reprises adressée par Alain DECAUX.
Il voulait que l'Histoire soit apprise et donc enseignée et il avait à plusieurs reprises pris la défense de la place de l'Histoire dans les programmes, de l'école primaire jusqu'au lycée.
Il se méfiait aussi, et il avait à son tour signé quelques pétitions pour dire que des commémorations ne devaient pas être utilisées simplement pour satisfaire une soif de présent sans référence à ce que l'Histoire peut justement nous laisser comme leçons pour l'avenir. Il ne voulait pas d'une histoire détournée, instrumentalisée, fabriquée, ce qui n'empêchait pas Alain DECAUX d'être aussi un homme de conviction.
Cet historien qui a tant admiré NAPOLEON, jusqu'à ne rater aucune cérémonie en toutes occasions, souhaitait d'abord faire découvrir celles et ceux qui se sont battus parfois anonymement, jusqu'à l'oubli de l'Histoire, pour l'émancipation de l'Humanité et qui n'ont laissé apparemment aucune trace, sauf de faire ce que nous sommes.
Alain DECAUX ne supportait pas les injustices. C'était là le ressort de son intérêt pour les mystères : derrière chaque énigme, il cherchait l'innocent à réhabiliter, la réputation à restaurer, la vérité à prononcer.
Il s'était mobilisé pour les ROSENBERG qui ne devaient pas mourir. Au cinéma, il avait contribué à l'adaptation des Misérables, un livre qu'Alain DECAUX considérait comme le plus grand roman de la langue française, mais aussi la source de son engagement.
Il était patriote, républicain, humaniste et c'est sous la bannière de Victor HUGO qu'il se rangeait. Il était, si je puis dire, de la gauche hugolienne ce qui, il faut le dire, lui laissait une grande liberté de choix.
Aussi quand en 1988, Michel ROCARD lui a proposé d'entrer au Gouvernement où siégeait Lionel JOSPIN comme ministre de l'Education nationale, il a pensé que c'était son devoir de servir son pays, surtout pour la seule cause qui justifiait qu'il abandonnât pour un temps ses travaux d'écriture.
Cette cause a un nom, le plus beau nom qui soit : la francophonie. Il a fait rayonner la langue française partout en Asie, en Afrique et même en France où, ministre et académicien, il mit toute sa volonté pour défendre et expliquer la réforme de l'orthographe– vaste chantier jamais interrompu.
Son héritage le plus marquant, c'est d'avoir doté la France d'une véritable politique en matière d'audiovisuel extérieur à travers notamment la chaîne TV5. Il avait su trouver les mots pour convaincre non seulement dans notre propre pays, mais aussi chez tous nos partenaires et il a donné une audience sans précédent aux programmes en français dans le monde.
Au bout de trois années au Gouvernement de la France, Alain DECAUX finit cependant par s'ennuyer. Il voulait retourner à ses livres, à l'écriture de spectacles grandioses mis en scène par Robert HOSSEIN, car Alain DECAUX avait noué depuis très longtemps une relation intime avec le théâtre, depuis sa rencontre à la Libération, dans des circonstances assez exceptionnelles, avec Sacha GUITRY, dont il entretint le souvenir jusqu'à la poignée de son épée d'académicien.
Cinéma, spectacle, théâtre, radio, livre, tout devait concourir pour Alain DECAUX à la transmission mais aussi à l'émotion, comme pour fabriquer une appropriation commune de notre passé par les générations futures.
Biographe éclectique, il s'intéressait aux personnages les plus différents pour le seul bonheur de satisfaire sa curiosité. De BLANQUI à la CASTIGLIONE, d'OFFENBACH à DE GAULLE, ce qui lui importait c'était moins l'unité d'une œuvre que sa diversité. Ce qui comptait à ses yeux, c'était de distraire en apprenant, c'était de considérer l'Histoire non pas comme une nostalgie, mais comme un mouvement.
Il avait la foi. Celle d'abord de la République et il n'oubliait jamais de rappeler d'où sa famille venait. Il avait été fier d'apprendre qu'à Vendeville près de Lille, une école primaire portait son nom.
Il y ajoutait sa foi personnelle qui l'a conduit à raconter à sa façon la Bible et la vie de Jésus pour mieux en faire comprendre le message.
Mesdames et Messieurs,
Alain DECAUX citait souvent de Jean GUEHENNO à qui il avait succédé en 1979 à l'Académie française cette phrase selon laquelle « les peuples comme les hommes se mesurent à leurs rêves ». Il avait gardé les rêves de son enfance. Il en avait réalisé beaucoup, sans doute suffisamment pour partir paisiblement un dimanche de Pâques comme le dernier symbole d'un homme qui avait le sens des références et des inspirations.
Alain DECAUX s'est tu mais nous entendons encore sa voix. Elle ne nous quittera pas. Son timbre, son intensité, son rythme, sa force de conviction, cette voix qui nous appelle à continuer chacun à notre place à faire l'Histoire pour mieux que d'autres puissent, comme Alain DECAUX, la raconter.Mesdames et Messieurs,
J’ai reçu aujourd'hui en visite officielle le Président Uhuru KENYATTA, Président du Kenya. Ce n’était d’ailleurs pas sa première venue en France car il était là lors de la Conférence sur le climat, mais c’est sa première visite officielle ici à Paris.
Je l’accueille d’autant plus volontiers que nos deux pays ont des relations fortes dans plusieurs domaines. Le domaine économique, puisqu’il y a un niveau d’échanges que nous ne trouvons pas encore suffisant, mais qui est en forte croissance depuis plusieurs mois et même plusieurs années, avec des entreprises françaises qui investissent au Kenya.
Nous avons également un partenariat sur le plan éducatif avec la formation professionnelle que nous voulons favoriser de manière à ce que nos entreprises puissent, lorsqu’elles s’installent au Kenya, disposer d’une main d’œuvre qualifiée et nous-mêmes accueillir des étudiants kenyan ici en France.
Nous avons également une relation politique qui est à la fois ancienne, mais qui est marquée ces dernières années par la lutte commune contre le terrorisme. Je n’oublie pas qu’en 2013 et en 2015, des attaques extrêmement cruelles, horribles même, ont affecté le Kenya, d’abord dans un centre commercial - chacun a les images à l’esprit - et ensuite dans un campus universitaire. La France a elle aussi été victime de terrorisme et je ne reviens pas sur ce qui s’est produit en 2015.
Nous devons donc coopérer car même si nous pouvons penser que ce ne sont pas les mêmes groupes qui ont commis ces actes, c’est la même aspiration et c’est la même volonté de porter atteinte à ce que nous représentons en tant que mode de vie. Nous devons donc agir ensemble. C’est ce que nous faisons aussi en Somalie puisque l’Europe participe à l’action qui a été décidée par la communauté internationale et le Président KENYATTA l’a rappelé, l’Europe doit rester présente en Somalie et la France y veillera.
Il y a les échanges de renseignements, d’informations que nous devons partager. Il y a la lutte contre les filières et puis également des expériences que nous pouvons également échanger en matière de lutte contre la radicalisation ou pour la déradicalisation d’un certain nombre de jeunes.
Nous avons aussi une responsabilité commune, le Kenya et la France, qui est d’agir pour éviter qu’un certain nombre de conflits ne perdurent. C’est notamment ce que nous faisons en Somalie, mais aussi ce que nous devons faire dans d’autres pays voisins du Kenya, je pense au Soudan du Sud, je pense surtout au Burundi où la France a fait adopter au Conseil de sécurité une résolution et nous souhaitons qu’elle puisse être mise en œuvre. Cette résolution prévoit que des policiers de l’ONU puissent être rapidement mis à la disposition pour éviter qu’il puisse y avoir des conflits et que nous puissions constater une fois encore que des affrontements qui pourraient être extrêmement dangereux puissent se faire dans les prochaines semaines.
Nous avons aussi la volonté, je l’ai évoquée dès le début de cette déclaration à la presse, de mettre en œuvre les résolutions, les conclusions de l’Accord sur le climat. D’ailleurs, dans beaucoup des décisions que nous avons prises aujourd'hui à l’occasion de la visite du Président KENYATTA, dans beaucoup d’accords qui ont été signés encore tout à l’heure en ma présence et en la présence du Président kenyan, tout à l’heure avec le MEDEF aussi, beaucoup portent sur les énergies renouvelables, sur les efforts que nous devons faire en matière d’infrastructures, en matière de barrages hydrauliques. Nous avons donc défini une stratégie commune par rapport à la mise en œuvre de la Conférence sur le climat et le Kenya accueillera d’ailleurs bientôt une conférence importante par rapport à cet enjeu.
Je veux terminer sur la politique africaine de la France parce que cette politique est cohérente depuis maintenant près de quatre ans, elle vise à avoir des rapports et des relations avec tous les pays d’Afrique. Au-delà même de l’histoire, au-delà même des langues, il n’y a pas pour nous une Afrique qui serait regardée comme francophone et une autre qui nous serait étrangère. Nous avons cette confiance dans l’Afrique comme continent d’avenir et nous voulons, bien sûr avec les pays qui nous sont historiquement liés, mais avec tous les pays africains - je pense donc au Kenya - qui connaissent des développements importants avec une volonté d’accès aux technologies - en l’occurrence le Kenya est un modèle en matière de numérique - nous voulons travailler avec l’ensemble du continent africain.
Nous le faisons aussi avec des principes. Notre Agence Française de Développement s’est considérablement engagée - et la réforme qui est en cours en sera l’illustration - pour apporter les financements qui sont nécessaires pour que l’Afrique puisse pleinement accéder aux technologies. Nous le faisons aussi avec des principes liés à la Conférence sur le climat et nous le faisons enfin avec des principes politiques, pour que le pluralisme, la démocratie, la lutte contre la corruption puissent se faire avec les mêmes volontés que celles qui nous animent ici, en Europe et particulièrement en France, puisque nous en sommes responsables.
La lutte contre la corruption, la lutte contre la finance illégale, la lutte contre des phénomènes de blanchiment d’argent, c’est ce que fait la France depuis quatre ans. Elle ne le fait pas seule, heureusement, des pays nous accompagnent, mais cela donne des résultats. Cela donne des résultats pour lutter contre la fraude fiscale, cela donne des résultats pour lutter contre ce qu’on appelle l’optimisation fiscale et surtout, cela donne des résultats en matière de transparence. Nous le voyons encore aujourd'hui avec les révélations qui sont faites. La loi que prépare le ministre des Finances Michel SAPIN, donnera encore d’autres instruments pour agir pour la transparence, pour la lutte contre le blanchiment et également pour protéger les lanceurs d’alerte.
Sans ces lanceurs d’alerte, il n’y aurait pas forcément les informations que nous connaissons aujourd'hui et donc la France veut être exemplaire. Pas simplement pour être comme les autres, parce que nous devons mener ce combat ensemble, mais pour être encore mieux que les autres. Pour que nous soyons classés parmi les premiers en matière de lutte contre la corruption. Pour ce qui concerne les révélations qui peuvent être faites et qui peuvent mettre en cause des personnalités françaises, sachez bien que les contrôles se feront, les actions seront engagées et la justice sera saisie.
Je veux une fois encore remercier le Président KENYATTA pour sa présence. Nous savons ce que représente le Kenya pour l’Afrique. Le Kenya a été l’un des premiers pays à s’émanciper et à montrer l’exemple à d’autres. Merci.Cette affaire confirme qu'il est possible de lutter contre la fraude fiscale, et toutes les informations qui seront livrées donneront lieu à des enquêtes des services fiscaux et à des procédures judiciaires.
Nous avons voulu - la France, depuis plusieurs années - être à l'avant-garde des mouvements au niveau international pour plus de transparence, pour moins d'optimisation fiscale et pour la lutte contre le blanchiment. Nous voyons qu'à mesure que nous avançons, que nous signons un certain nombre de conventions, il y a la possibilité d'en connaitre davantage.
Nous voulons même au plan législatif - cela va être l'objet d'un texte qui va venir très prochainement au Parlement- montrer que sur la transparence, la lutte contre la corruption, la France peut là-aussi prendre un temps d'avance, y compris pour protéger les lanceurs d'alertes. C'est grâce à un lanceur d'alertes que nous avons maintenant ces informations. Ces lanceurs d'alertes font un travail utile pour la communauté internationale. Ils prennent des risques, ils doivent donc être protégés.
Mais ce que je peux vous assurer, c'est qu'à mesure que les informations seront connues, toutes les enquêtes seront diligentées, toutes les procédures seront instruites et les procès éventuellement auront lieu.
Vous savez que depuis plusieurs années nous menons cette lutte contre la fraude fiscale. Rien que pour l'année 2015, 20 milliards d'euros ont été notifiés à ceux qui avaient fraudé pour que des sommes équivalentes soient récupérées. Sur ces 20 milliards nous avons déjà repris 12 milliards d'euros. Alors si je puis dire, c'est une bonne nouvelle que nous ayons connaissance de ces révélations parce que cela va nous faire encore des rentrées fiscales de la part de ceux qui ont fraudé.
Donc je remercie les lanceurs d'alertes. Je remercie la presse qui s'est mobilisée. Et je ne doute pas que nos enquêteurs sont tout à fait prêts à étudier ces sujets, ces dossiers et ces cas pour le bien d'abord de ce que l'on peut penser être la morale et aussi pour le bien de nos finances publiques. Merci.Je veux d'abord saluer Monsieur POTTER qui nous a reçus ici dans cette entreprise Netatmo, saluer aussi les élus qui sont là : cette entreprise est dans les Hauts-de-Seine à Boulogne-Billancourt. Elle montre que nous pouvons faire de l'innovation, de l'investissement et également de la transition énergétique ici tout près de Paris et avec un dynamisme exceptionnel puisque cette entreprise, Netatmo, double son activité chaque année depuis 5 ans.
Donc c'est un succès, un succès industriel, un succès technologique et aussi un succès pour la France compte tenu des produits qui sont ici conçus. Il s'agit de la sécurité de nos compatriotes puisqu'il y a un système de caméras, mais aussi de l'économie d'énergie, ce qui apporte un gain en pouvoir d'achat et aussi une lutte contre le réchauffement climatique.
Rien que pour cette raison je voulais venir ici dans cette entreprise.
Il y en a néanmoins une autre : c'est que cette entreprise a pu connaitre cette croissance, avoir ce développement grâce à la mobilisation de tous ses personnels - puisqu'ils étaient 120 au début de l'année, ils seront 190 à la fin, mais également parce que la Banque Publique d'Investissement a pu s'investir dans cette entreprise.
La Banque Publique d'Investissement, c'était un engagement que j'avais pris pour qu'il y ait un établissement financier qui puisse au-delà même de ce que pouvaient faire les banques commerciales, apporter à des entreprises en fort développement, mais aussi à des PME, les moyens indispensables pour leur croissance, pour leurs investissements et pour la création d'emploi. Je constate, et je salue ici son dirigeant, que trois ans après, cette Banque Publique d'Investissement est acceptée par la communauté financière, mais surtout reconnue par les entreprises. Elle a augmenté de 80 % le montant de ses prêts, ce qui veut dire qu'elle a été capable chaque année de faire croître les crédits distribués de plus de 20 à 25 %. C'est considérable.
Elle a aussi, cette banque, soutenu l'innovation et elle a permis que des investissements puissent se faire dans le long terme et pas simplement pour des rendements immédiats. Elle a garanti des prêts pour 60 000 entreprises en France et elle a été aussi capable de conduire beaucoup d'entre elles vers l'exportation. C'est donc un succès qui trouve ici sa traduction puisque la Banque Publique d'Investissement est l'actionnaire minoritaire car la Banque publique n'a pas vocation à être autre chose qu'un actionnaire minoritaire, permettant à cette entreprise Netatmo de lever des fonds, des fonds privés, des fonds de la BPI et d'avoir cette stratégie de développement. La Banque Publique d'Investissement permet aujourd'hui de soutenir la croissance et de créer des emplois durables.
Je voulais aussi venir ici pour souligner combien nous avons besoin de PME créatrices d'emplois. Ici nous sommes dans une start-up, une entreprise innovante, qui d'ailleurs fait en sorte d'associer ses salariés en en faisant des actionnaires. Cela est dû à une loi que nous avons fait voter l'année dernière : la loi d'Emmanuel MACRON « activité croissance ». Elle permet que les salariés puissent être eux-mêmes actionnaires de leur entreprise.
Mais cette PME doit être encouragée pour les créations d'emplois. À partir du 1er avril, il y a le pacte de responsabilité qui va permettre d'alléger les cotisations sociales les salaires jusqu'à trois fois et demi le SMIC. Cela correspond parfaitement à la stratégie de cette entreprise : aller conquérir des marchés et donc être compétitive, même sur des salaires qui peuvent être assez élevés.
Enfin, nous avons mis en place depuis la fin du mois de janvier, ce qu'on appelle le dispositif Embauche PME pour verser une prime à chaque PME jusqu'à 250 salariés qui embauche en CDD de plus de six mois ou en CDI, des demandeurs d'emploi. Nous connaissons maintenant les chiffres, c'est un succès considérable puisque nous en sommes à 150 000 embauches qui ont pu être réalisées dans un temps très rapide et avec des procédures extrêmement facilitées. 150 000 embauches dont les deux-tiers en CDI et beaucoup de ces contrats pour les jeunes.
Enfin je veux souligner ce que le projet de loi Travail pourra apporter, y compris dans ces entreprises innovantes : le fait qu'il puisse y avoir un accord d'entreprise pour adapter l'organisation dans le respect de la loi ; le fait qu'il puisse y avoir, par le dialogue social, souplesse et sécurité ; c'est exactement ce que fait cette entreprise pour assurer des embauches en CDI.
Enfin, je veux rappeler qu'il est très important que la France puisse être sur le secteur d'une innovation en pointe. Nous sommes dans une compétition mondiale. Nous devons avoir une politique qui allège le coût du travail - c'est ce que nous avons fait - qui améliore l'attractivité - c'est ce qui a été réalisé - mais nous devons continuer à investir dans l'innovation. Et à cet égard le Crédit Impôt Recherche - je remercie les Parlementaires - a été sanctuarisé, pérennisé, et autant qu'il est possible simplifié. Et on voit bien ce que dans une entreprise comme Netatmo, une entreprise de fort développement technologique ce Crédit Impôt Recherche peut représenter.
La France c'est donc un pays qui fait le choix de l'innovation, de l'investissement et donc de l'emploi durable ; et en plus, et c'est le symbole que représente cette entreprise, dans un secteur de la transition énergétique, de la lutte contre le réchauffement climatique. Je ne manquerai pas d'emmener tous ces matériels dans chaque conférence internationale. Puisque nous allons signer l'accord de Paris à New York au siège des Nations unies, j'emmènerai les produits pour dire « voilà si vous voulez être respectueux de l'accord de Paris, commencez à diffuser ces technologies ». La France ce n'est pas simplement un pays d'accueil de grandes conférences, c'est un pays d'innovations capable aussi de donner une traduction concrète à ce que nous avons décidé à Paris en décembre dernier.
Donc je remercie vraiment Monsieur POTTER, et tous les salariés de donner cet exemple.