Mesdames et Messieurs les ministres,
Mesdames et Messieurs les ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
Madame la Présidente de la Confédération générale des entreprises du Maroc a évoqué la qualité, l’intensité de la relation entre la France et le Maroc. Elle n’a eu que peu de mal à parler de l’histoire de l’homme et de la femme qui concourent, chaque fois, au progrès au Maroc et en France.
Mais elle a insisté aussi sur le devoir qu’une telle relation exigeait de nous : être capables non pas de considérer que notre amitié nous donnerait des droits, pour nous Français, de venir ici investir ou conquérir des marchés ; ou que notre relation affectueuse ferait que le Maroc aurait des privilèges – il n’en demande aucun. Ce que nous avons à faire, c’est de prendre en compte la réalité du Maroc d’aujourd’hui et de faire qu’avec la France nous puissions avancer ensemble.
Vous avez pris les devants, Mesdames et Messieurs les chefs d’entreprise puisque c’est le troisième forum de l’année que vous organisez. Et donc je pense qu’il y a là comme une étroitesse de relation, une confiance réciproque et une capacité à avancer sur des projets. Je remercie d’ailleurs tous les intervenants qui ont fait rapport des réflexions qui vous ont animés tout au long de la journée.
Je veux donc partir du Maroc d’aujourd’hui pour dire, au-delà de cette assemblée, que votre pays le Maroc n’est plus un pays en développement, comme il était décrit il y a encore quelques années, mais que sous l’impulsion de Sa Majesté et des gouvernements successifs, le Maroc est devenu un pays émergent. C'est-à-dire doté d’infrastructures solides, avec des pôles d’excellence dans l’industrie, dans les services. Pleinement intégré dans le marché régional, surement, mais le marché mondial aussi. Avec des entreprises puissantes, comme l’Office chérifien des phosphates, qui est le premier producteur mondial mais aussi d’autres qui ont acquis la taille nécessaire pour aller sur les marché mondiaux.
Deuxième réalité, la France est le premier partenaire commercial du Maroc. Avec un niveau d’échange élevé : huit milliards d’euros. Nous sommes le premier client du Maroc et je l’évoquais devant le Parlement, nous ne sommes plus le premier fournisseur et nous en sommes les premiers responsables. Nous ne devons jamais accuser les clients, nous devons dire que nous devons être meilleurs encore pour que nous puissions retrouver notre place. Mais néanmoins, nous sommes le premier investisseur au Maroc. Près de 6 milliards d’euros au cours de la dernière décennie, 1 milliard d’euros au cours de la seule année 2012.
800 entreprises présentes au Maroc ayant une relation avec la France, 100 000 salariés concernés : c’est dire l’ampleur de la présence de la France. C’est dire aussi si la France a confiance dans le Maroc. Et elle l’a encore démontré au cours de ma visite et j’en remercie tous ceux qui m’ont fait le meilleur accueil. A commencer par le Roi et le chef du gouvernement. Et le Parlement.
La France, une nouvelle fois avec l’Agence Française de Développement, va pouvoir apporter des fonds et des prêts. Je rappelle que l’Agence Française de Développement a un stock d’engagements de plus de 2 milliards d’euros. Elle intervient sur l’ensemble des plans sectoriels : le « Maroc Vert » ; la stratégie « Halieutis » pour les ressources aquatiques ; le plan d’émergence industrielle, le plan solaire – bref nous sommes pleinement impliqués dans les projets du Maroc. Et nous avons des réussites qui nous font honneur, je pense à TangerMed, la ligne de TGV entre Tanger et Casablanca, le développement du tramway à Casablanca.
Alors partant de cette réalité – un Maroc qui change, un Maroc qui connait la croissance, qui gagne une taille à l’échelle de la région et du monde – par rapport à une présence aussi significative de la France, la seule question à laquelle nous devons répondre c’est : comment améliorer ? Comment avancer ? Comment progresser ?
Alors nous devons d’abord réussir 3 évolutions :
- La première : amplifier le courant d’investissements français au Maroc dans tous les domaines, dans tous les secteurs et à chaque fois avec une ambition technologique. Mais également susciter des investissements marocains en France. C’est-à-dire considérer que la relation est bilatérale et que des entreprises marocaines ou franco-marocaines peuvent avoir aussi intérêt à venir investir en France. Cela suppose une évolution de nos mentalités ici au Maroc comme en France.
- Deuxième mutation que nous devons accomplir : au Maroc sont présentes, je l’ai dit, de très grandes entreprises, quasiment toutes les entreprises du CAC 40 sont au Maroc. Certaines d’ailleurs depuis plus de 80 ans, comme Renault ou Air Liquide. En revanche, il y a trop peu de PME, ou d’entreprises françaises de taille intermédiaire au Maroc. Et notre responsabilité – celle des grandes entreprises, celle de la France – c’est d’accompagner financièrement les investissements de ces PME ; et la responsabilité du Maroc, c’est d’accueillir ces PME. Nous devons faire en sorte qu’il y ait toutes les tailles d’entreprises françaises présentes au Maroc. Là encore, je fais confiance à toutes les grandes entreprises françaises qui sont ici pour accompagner les plus petites.
- Troisième évolution, elle a été évoquée ici, c’est l’idée de la colocalisation. C'est-à-dire de permettre que tout investissement français au Maroc soit bénéfique à l’emploi local mais aussi à l’emploi français. Faire en sorte que les Français comme les Marocains regardent une entreprise qui s’installe au Maroc comme une chance et pas simplement comme la recherche d’un écart de coût du travail ; comme un moyen d’améliorer la compétitivité globale et de créer des activités supplémentaires en France et au Maroc. C’est l’idée très importante de co-investissements, de colocalisation. Si nous y parvenons alors nous pouvons créer une forme d’émulation, de confiance réciproque. Je sais aussi que beaucoup de jeunes Français issus de l’immigration marocaine sont prêts également à faire ce choix, à venir investir dans l’intérêt mutuel de nos deux pays.
Si je voulais évoquer une dernière évolution, au-delà des trois que je viens de souligner comme nécessaires, c’est l’idée de considérer l’Afrique comme un continent d’avenir, comme un continent de croissance. Et dès lors que nous en sommes convaincus, de faire en sorte que Maroc et France unissent leurs talents, leurs atouts, montrent une complémentarité avec la langue française comme patrimoine commun, pour aller chercher des marchés dans toute l’Afrique. C’est l’idée que vous avez développée.
Cela exige donc qu’un partenariat nouveau puisse s’organiser entre entreprises françaises et entreprises marocaines pour permettre d’offrir les meilleures conditions aux pays africains, pour acheter nos produits, nos fabrications ou accueillir nos investissements. Pourquoi je pense que cela peut réussir ? D’abord parce que, cela a été dit, le Maroc est une plateforme qui est tout à fait essentielle sur le plan géographique. Parce que le Maroc a créé un climat de confiance avec les pays africains. Et parce que la France est également présente en Afrique, avec une relation si amicale qu’elle inspire, là aussi, une forme de travail en commun. Donc nous pouvons agir ensemble pour favoriser la croissance en Afrique et en tirer le meilleur retour pour nous-même.
Ensuite dans quels secteurs pouvons-nous faire d’avantage ? Au-delà des évolutions et des mutations que nous pouvons opérer, j’en vois trois :
- Le premier, c’est le développement durable et surtout l’aménagement des villes. C’est d’ailleurs pas simplement un sujet marocain, c’est un sujet africain et de beaucoup de pays émergents. Parce que les villes grossissent avec une rapidité considérable. Ce qui génère des équipements également impressionnants. Nous, en France, nous avons cette expérience du développement urbain. Nous pouvons coopérer efficacement sur le traitement des déchets, j’en ai eu la démonstration en inaugurant à Casablanca avec le Roi, la station d’épuration de Mediouna. Mais nous pouvons également travailler ensemble sur les transports publics, sur l’accès à l’eau, sur les grands aménagements pour concevoir les villes de demain. Là encore, le Maroc anticipe. Le Roi m’a montré, sur une très belle maquette, ce que sera la ville verte de Zenata. Alors voilà un sujet où, Français et Marocains, nous pouvons travailler dans l’intérêt du Maroc et également offrir une vitrine pour d’autres développements.
- Deuxième domaine, les énergies renouvelables. La France et le Maroc ont un point commun : nos deux pays n’ont pas de pétrole. Donc, nous devons faire le pari des énergies renouvelables et des accords importants ont été signés au cours de ma visite et nous devons sur le solaire, sur l’éolien et sur l’ensemble des énergies renouvelables être capables, là encore, d’être dans l’excellence. Nous pouvons développer des filières industrielles en France et au Maroc sur les nouvelles énergies ou sur l’efficience énergétique. Car quand on construit des villes, mieux vaut que les habitations prévues soient les plus garanties par rapport au climat. Ici c’est plutôt le chaud, nous c’est plutôt le froid. Mais c’est la même ambition : faire que nous puissions économiser l’énergie.
- Le dernier domaine, c’est l’agroalimentaire. Là aussi, un accord important a été passé entre Sofiproteol et Danone pour réaliser des investissements au Maroc. Je souhaite que nous puissions tirer le meilleur parti de nos agricultures. L’agriculture française est non seulement dynamique, efficace, exportatrice, mais respectueuse de l’environnement. Elle adopte des formes d’exploitation très différentes selon les territoires et, là encore, elle peut être pour l’agriculture marocaine un puissant soutien. L’agriculture, ce n’est pas simplement des agriculteurs, ce sont aussi tout un système économique autour de l’agriculture et vous avez, vous, une agriculture puissante avec une vocation à développer une industrie agroalimentaire de grande qualité.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je voulais souligner. Prendre en compte la réalité du Maroc, encourager la présence française, montrer que nous devons évoluer dans nos comportements. Plus de PME, plus d’investissements marocains en France, plus de colocalisation, plus de partenariats pour aller chercher ensemble la croissance en Afrique, faire le pari des énergies renouvelables, du développement durable, de l’agroalimentaire et dernier message : former les jeunes.
C’est un devoir moral pour assurer aux générations suivantes une vie digne. C’est un devoir économique. Ce ne sera pas possible d’aller dans les nouvelles technologies sans avoir une jeunesse qualifiée et formée. C’est aussi un devoir commun parce que la langue nous réunit. Alors la France fera tous les efforts pour ouvrir ses établissements, pour accueillir des jeunes mais aussi pour les former ici au Maroc. Pour créer des coopérations entre universités, entre instituts technologiques, entre centres de formation professionnelle, dans tous les domaines. J’évoquais l’agriculture. Mais ce que je sais, c’est que si nous ne donnons pas espoir à la jeunesse qui souffre du chômage parce qu’elle est sous-qualifiée, mais qui souffre quelque fois du chômage même quand elle est qualifiée, alors nous prendrions un risque pour l’avenir de nos pays respectifs.
Le message que j’adresse aux chefs d’entreprises et notamment aux chefs d’entreprises de France, c’est – et ils le savent – de faire aussi le choix d’investir ici au Maroc pour la formation. Et de faire que les jeunes Marocains, quand ils voient des entreprises françaises, les considèrent aussi comme des entreprises amies et presque marocaines.
Merci.Monsieur le Président,
Je vous remercie de m’accueillir dans cette belle université, avec les enseignants sans lesquels aucune formation et recherche ne sont possibles, et puis les étudiantes et étudiants ici rassemblés.
Vous êtes la force du Maroc, vous êtes son espoir, vous êtes sa chance.
Le Maroc est un pays jeune, 30% de la population a moins de 25 ans. Certains présentent cette démographie comme une charge, comme une contrainte. Mais c’est en fait une chance, un atout, un capital. A une condition, c’est de valoriser ce que vous êtes, de vous permettre d’accomplir votre destin, de faire le choix de votre vie en toute liberté et en même temps de servir votre pays.
Le Maroc a compris, depuis des années, que la formation était la condition même de son développement, de sa réussite ; qu’il était très important d’avoir des entreprises, indispensable d’avoir des infrastructures ; qu’il convenait de faire des paris audacieux en termes de développement, mais que la formation, l’éducation, la connaissance étaient le levier qui allait permettre à tous ces instruments d’être utilisés pleinement.
L’université internationale de Rabat est une création exceptionnelle. D’abord parce qu’elle traduit la relation elle-même exceptionnelle entre le Maroc et la France. C’est également un lieu d’excellence par les formations qui y sont dispensées, par les coopérations qui sont ouvertes. C’est un site exceptionnel, une réussite architecturale et des moyens considérables qui vous sont apportés pour l’accomplissement de votre parcours. Je salue le professeur Noureddine MOUADDIB qui a porté ce projet, qui a fait qu’il est aujourd’hui une réalité même s’il faudra attendre 2016 pour voir l’achèvement de cette ambitieuse réalisation.
Le Maroc a eu la bonne idée – je ne sais si elle a toujours été partagée – de copier un moment le modèle français en matière d’enseignement et d’universités, avec les grandes écoles, avec les classes préparatoires, avec les agrégations, avec les grandes universités, les écoles doctorales. Nous pourrions nous dire : finalement nous avons réussi à exporter ce modèle, cet exemple. Mais vous venez de démontrer qu’il ne s’agit pas de copier, d’imiter. Il s’agit d’inventer et vous avez innové, imaginé un projet nouveau avec l’université internationale de Rabat.
L’idée fondatrice, c’est d’incarner une nouvelle génération de formation qui permettra de délivrer des doubles diplômes et qui, en réalité, engage des établissements français à venir, non seulement ici, mais à mettre à la disposition de l’université internationale l’expérience, le diplôme et ensuite le parcours qui suivra.
Ce projet est porté par des professionnels marocains de l’Enseignement supérieur et de la recherche venus du monde entier - 36 au total- qui se sont assignés cette belle idée : ouvrir à la jeunesse marocaine – vous - les portes de la connaissance, de l’excellence, et avec une dimension sociale, permettre que les plus modestes puissent y accéder avec un mécanisme de bourses.
Je veux saluer à la fois l’idée, le projet, la réalisation et le soutien qui a été apporté par Sa Majesté le Roi du Maroc et les autorités de votre pays. Parce que c’est vous qui apportez un modèle nouveau, qui peut maintenant s’exporter également dans bien d’autres pays et dont la France s’honore d’être partie prenante.
La formation est le trait d’union entre le Maroc et la France. Pas seulement à travers cette université internationale, mais également avec les formations que nous dispensons en France auprès d’étudiants marocains. Plus de 32 000 résident en France. C’est la plus importante communauté étudiante étrangère sur le territoire français. Nous aussi, nous accompagnons ces étudiants par un système de bourses. 400 étudiants marocains en ont eu le bénéfice. 10.000 visas pour études sont accordés chaque année aux ressortissants marocains.
J’ai veillé à assouplir d’ailleurs cette procédure, à faire en sorte que des jeunes qui venaient se former puissent y rester pour faire des stages. J’ai rencontré des étudiants marocains, avant même mon élection, qui avaient fait les plus grandes écoles – celles qui sont d’ailleurs représentées ici – et qui voulaient rester encore quelques mois en France mais qui n’étaient pas autorisés à le faire. Nous avons donc décidé d’assouplir, et même d’abroger cette circulaire pour que les étudiants qui sont déjà en France puissent continuer leur parcours et pour que d’autres puissent venir.
Nous faisons en sorte aussi que le Maroc puisse garder sa jeunesse. Car notre idée n’est pas de capter ce que vous êtes : l’excellence, l’avenir, la qualification, au bénéfice de la France, en vous faisant venir en France ou en vous formant ici dans cette université internationale avec l’expérience que nos grandes écoles ou nos universités peuvent vous apporter. Non, notre idée, notre volonté, notre exigence, c’est qu’au-delà de la mobilité qui doit exister, de l’échange qui est indispensable pour une carrière universitaire, ou pour une première expérience professionnelle, au-delà de cette mobilité, de cet échange, vous puissiez revenir, rester au Maroc pour servir l’économie et les projets les plus emblématiques de votre pays.
C’est ainsi que je conçois le partenariat, il doit se faire sans crainte : aucune crainte pour la France de vous accueillir si vous en exprimez le besoin ; aucune crainte pour le Maroc de vous voir un moment faire un stage en France parce que le Maroc sait que vous reviendrez ; aucune crainte de faire venir des grandes écoles et des universités françaises ici, parce que cela ne dévalorisera pas le diplôme, au contraire, cela le mettra au plus haut sommet des références internationales.
Vous savez qu’il existe des classements. On classe tout aujourd’hui – les universités notamment dans ce qu’on appelle le classement de Shanghai. Les universités qui sont les plus renommées sont précisément celles où il y a ces échanges, il y a cette pluridisciplinarité et il y a aussi un haut niveau de recherche. C’est ce que vous avez voulu engager ici.
Je souhaite donc que vous puissiez faire les meilleures études dans cette université, que vous puissiez également comprendre la chance qui vous est donnée. Parmi les chercheurs qui sont ici, dans cette université, 20 ont été formés en France et sont revenus pour participer au progrès du Maroc. Toujours les allers-retours, toujours cet échange, toujours cette circulation des idées et des personnes...
A l’occasion de ma visite ici, et j’en remercie le Roi et le gouvernement du Maroc, nous avons pu conclure deux accords fondateurs portant création d’établissements nouveaux au Maroc : l’Ecole centrale de Casablanca, en partenariat avec l’Ecole centrale de Paris – c’est pour cela que pour ceux qui y seront admis, on dira qu’ils sont des centraliens sans savoir s’ils viennent de Casablanca ou d’ailleurs – et l’Institut International des Sciences Appliquées, en partenariat avec le groupe INSA.
Une école d’architecture sera créée ici-même, dans cette université internationale de Rabat avec le Pôle de Recherche et d’Enseignement Supérieur de Paris et l’école d’architecture de Nancy. J’en salue le directeur. Toujours la même idée : faire que nous puissions échanger le meilleur niveau de qualification.
Un Institut méditerranéen de logistique et des transports sera créé à Tanger, en liaison avec l’Ecole Nationale des Pont et Chaussées en France et l’université de Valenciennes. J’allais dire que toutes les grandes écoles, toutes les grandes universités, vont être représentées au Maroc.
Certains esprits chagrins – il en existe partout, j’imagine au Maroc aussi – pourraient se dire : oui, mais ce ne sont pas des vraies écoles, ce ne sont pas des vraies universités comme celles que nous connaissons en France, ce ne sont pas les mêmes diplômes. Les diplômes seront reconnus dans les deux pays, auront la même valeur. Ils présenteront les mêmes exigences pour les employeurs, auront les mêmes garanties en termes de reconnaissance.
Nous essayons de créer ce qui ne s’est jamais fait nulle part ailleurs : un espace commun de formation, sans qu’il soit besoin d’ailleurs de faire des voyages. Il suffit d’être au Maroc, de travailler et de s’inscrire dans les parcours qui vous sont présentés, ce que vous avez fait.
Il n’empêche que les établissements français continueront d’accueillir des étudiants marocains et pourront, là aussi, favoriser l’élévation de la qualification et de l’excellence.
Voilà, jeunes du Maroc, ce que j’étais venu vous dire. C’est vous qui représentez l’avenir de votre pays, c’est vous qui allez décider de son destin. C’est vous qui allez choisir des filières qui demain permettront au Maroc d’être un grand pays, ce qu’il est déjà aujourd’hui à bien des égards, mais un grand pays émergent, un pays présent sur toutes les filières, sur toutes les qualifications. Un pays qui gardera une relation privilégiée avec la France.
Il n’y a pas de plus grand bonheur, il n’y a pas de plus grand honneur pour le président de la République Française que de savoir qu’une jeune Marocaine ou qu’un jeune Marocain sera lui-même heureux et fier d’avoir un diplôme d’une grande école marocaine et française.
Merci à vous.LE PRESIDENT : « Ce voyage et cette visite arrivent au terme de tous leurs moments forts. Je veux en remercier d’abord Sa Majesté le Roi, les autorités marocaines – le gouvernement, le Parlement –, toute la société civile qui a fait le meilleur accueil à ma délégation, et enfin la population qui s’est manifestée à plusieurs reprises.
Ce déplacement, cette visite d’Etat correspond à une relation exceptionnelle qui existe entre le Maroc et la France et qui a franchi une nouvelle étape à l’occasion de cette visite. Aussi bien sur le plan politique où la convergence entre le Maroc et la France – sur les grands sujets internationaux – est totale, que sur le partenariat économique où nous avons signé un certain nombre d’accords et fait comprendre tout l’intérêt qu’il y aurait à ce que les chefs d’entreprise français et marocains puissent faire de la « colocalisation » et en même temps de la coopération pour aller à la conquête des marchés sur le continent africain.
Enfin, nous avons pu, aussi bien à l’Université que lorsque je rencontrerai la société civile, montrer que le Maroc est une société pleine de ressources, de vitalité et qui progresse dans la voie de la démocratie, comme je l’ai dit devant le Parlement marocain.
C’était important de faire cette visite parce qu’il y a notamment en Afrique de l’Ouest et pour la Méditerranée des sujets qu’il nous revient de régler. Pour l’Afrique de l’Ouest, c’est la crise au Sahel. J’ai pu donner toutes les informations, avec le ministre des Affaires étrangères, sur ce que sera la suite de l’opération française au Mali et l’examen, par le Conseil de sécurité du déploiement d’une opération de maintien de la paix.
Pour la Méditerranée, nous avons rappelé combien elle était le cadre dans lequel nous voulions que l’Europe et les pays du Maghreb puissent engager une coopération de haut niveau. Avec la question toujours pendante, sur laquelle je suis revenu, du Sahara occidental, et où j’ai rappelé que la France voulait trouver une issue négociée et considérait que le plan marocain était une base sérieuse et crédible. Voilà, le sens de ce voyage.
Je vais d’abord répondre aux journalistes marocains puis, après, aux journalistes français. Je crois qu’il a été prévu trois questions pour chacun.
QUESTION : « Vous venez donc parler de la question du Sahara. L’intervention au Mali a révélé entre autres et cela a été reconnu implicitement, y compris par l’envoyé personnel du Secrétaire général de l’ONU pour la question du Sahara, Christopher ROSS, lors de sa dernière tournée… Il a reconnu que, effectivement, il y aurait une connexion avec le Polisario. Est-ce que vous confirmez ? »
LE PRESIDENT : « Non. Ce que je dis, c’est que dans l’instabilité du Sahel, il y a un risque que tous les conflits non réglés puissent alimenter la chaîne de l’instabilité et du terrorisme. Pour le reste, l’envoyé spécial du Secrétaire général va venir bientôt, ici même, au Maroc. Il cherche la voie pour appliquer les résolutions du Conseil de sécurité et trouver une issue négociée. Je pense qu’effectivement, quand il y a ce qui se produit au Sahel, nous devons encore, avec plus d’insistance et d’urgence, régler cette question qui est maintenant ouverte avec les souffrances que nous connaissons pour la population depuis plus de 30 ans ».
QUESTION : « Dans votre allocution hier à Casablanca, vous avez parlez de terroristes, puis de votre crainte de la radicalisation des terroristes djihadistes français. Y a-t-il un glissement sémantique entre ces expressions ? Djihadistes pour les uns et pas pour les autres ? Ou est-ce que c’est la situation sur le terrain qui vous contraint d’utiliser ces termes ? Ou est-ce le prélude d’un recul, peut-être, d’un recul sur le principe de la livraison des armes à l’opposition syrienne ?
LE PRESIDENT : « Sur la Syrie. Nous, nous souhaitons une solution politique. Nous la cherchons depuis des mois. 100 000 morts depuis deux ans ! Nous faisons tous les efforts pour que le pouvoir syrien comprenne qu’il doit laisser la place. Nous essayons de convaincre les Russes de favoriser cette transition politique. Parallèlement sur le terrain militaire, nous avons la preuve que le régime écrase la population civile avec des armes. Nous avons donc dit que c’est une situation de déséquilibre insupportable et que l’embargo vaut jusqu’au mois de mai – c’est une décision prise à l’échelle de l’Europe – et qu’il y a des conditions avant de le lever.
La première de ces conditions, c’est que l’opposition soit unie. Nous avons fait en sorte de la reconnaitre cette opposition. Il y a eu, ces dernières semaines, un certain nombre, là aussi, de divisions, de querelles ou en tout cas de débats. La seconde condition que nous posons, elle est impérative, c’est que dans l’hypothèse où il y aurait une levée de l’embargo, il ne peut pas y avoir de livraison d’armes à des groupes dont nous pouvons craindre qu’ils les utilisent ensuite, y compris contre nos propres intérêts. Pour l’instant, nous faisons en sorte que l’opposition se structure, qu’elle soit reconnue et que, pendant cette période, la pression soit faite sur le plan politique pour qu’une issue soit trouvée ».
QUESTION : « Monsieur le Président, je voudrais juste revenir sur la situation des droits de l’Homme au Maroc, quelles sont vos attentes là-dessus ? »
LE PRESIDENT : « Au Maroc il y a un processus, qui est engagé depuis 10 ans. Il y a une Constitution qui a été adoptée en 2011 et qui comporte d’indéniables progrès. Il y a des étapes qui ont été franchies en termes de pluralisme, de liberté d’expression. Cela s’est fait dans la stabilité, dans le calme, parce que le Roi a su anticiper, parce que les partis ont pu également être à la hauteur de leurs responsabilités.
Maintenant, il y a toujours des imperfections, il y a toujours des retards. Nous faisons donc en sorte, sans qu’il y ait besoin de faire pression, de dire à nos amis marocains que ce processus étant le bon, ils peuvent avoir le rythme qu’il leur parait le meilleur et qui paraitrait le meilleur pour le respect des droits de l’Homme.
Nous sommes très attentifs aussi aux droits des femmes et là aussi il y a eu des progrès. Si nous ne les reconnaissons pas, alors cela voudrait dire que nous ne faisons pas la distinction entre des pays qui peuvent justement être une référence pour d’autres.
Un exemple. J’ai eu avec le Roi du Maroc des discussions tout à fait claires et franches là-dessus. Je dois dire qu’il est parfaitement lui-même mobilisé sur ces questions et notamment sur les questions aussi de ce qu’on appelle de développement humain, des droits humains et avec des conceptions qui sont proches des nôtres en matière de préservation de l’environnement, de développement durable, de droits des personnes, d’accès aux services essentiels.
Voilà pourquoi la France est toujours attentive à ces questions et fait en sorte de ne pas s’ériger comme arbitre, mais d’intervenir, chaque fois que c’est nécessaire, pour régler des cas individuels. Et c’était le cas aussi, lors de cette visite ».
QUESTION : « La France vit en ce moment une crise politique. La déclaration que vous avez faite hier à l’Elysée avant de vous envoler pour Casablanca ne semble plus suffire pour en sortir. Alors nous avons deux questions. La première, c’est si vous avez des initiatives déjà envisagées et parmi celles-ci un remaniement gouvernemental pourrait-elle en faire partie ?
LE PRESIDENT : « D’abord, s’il y a des initiatives à envisager, ce n’est pas ici, au Maroc, que je vous les livrerais. Mais je comprends que face à ce qui s’est produit, qui est un choc considérable, c’est-à-dire qu’un homme qui était au gouvernement ait pu mentir comme il l’a fait non seulement au chef de l’État, au Premier ministre, mais au Parlement, à l’Assemblée nationale et sur un compte à l’étranger qu’il n’avait pas déclaré… Oui, c’est un choc qui appelle nécessairement des décisions.
Ces décisions, j’en ai annoncé une part sur le plan législatif. Nous avons besoin de continuer la moralisation de la vie politique et même de la vie économique. Et il y a une indépendance de la justice à renforcer. Alors – je vous le dis – j’irai jusqu’au bout, jusqu’au bout sur ces questions parce que je n’ai rien à redouter de l’application stricte des textes quand ils existent et de l’introduction de nouveaux textes quand ils sont nécessaires.
Au contraire, parce que je suis le chef de l’État d’un pays qui est une grande nation, qui ne peut pas accepter d’être ainsi humiliée avec des affaires qui se succèdent depuis des années –et je ne vais pas ici les égrener.
Il convient d’y mettre un terme, une bonne fois pour toutes. Il y aura toujours des indélicatesses, des personnes qui se comportent mal. Mais, à ce moment-là, tout sera fait pour qu’il y ait la prévention indispensable et la répression qui est absolument nécessaire ».
QUESTION : « Bonsoir Monsieur le Président. On a appris aujourd’hui que le trésorier de votre campagne électorale, M. Jean-Jacques AUGIER, est actionnaire de deux sociétés ayant des comptes offshore aux Iles Caïman. Confirmez-vous, comme il l’a dit lui-même, que vous n’étiez pas au courant de ces informations et, d’autre part, considérez-vous que ces faits sont répréhensibles ? »
LE PRESIDENT : « Je ne connais rien de ces activités et si elles ne sont pas conformes à la loi fiscale, je demande que l’administration s’en empare et permette de faire les rectifications si elles sont nécessaires. Je n’ai pas d’autres commentaires à faire parce que je ne connais rien de ces investissements ou de ces activités.
En revanche, ce que je peux vous dire, c’est que Jean-Jacques AUGIER a été le trésorier de ma campagne. Les comptes de campagne de 2012 ont été considérés par le Conseil constitutionnel comme parfaitement réguliers, parfaitement conformes au droit et avec toutes les exigences qui impliquent, justement, le respect de la loi.
Ce qui compte pour moi, car je me suis engagé là-dessus comme candidat, aujourd’hui Président, c’est que les comptes de campagne aient été validés, contrôlés et regardés comme conformes. Ensuite sur les activités privées, c’est à l’administration fiscale, s’il en est besoin, de faire son travail ».
QUESTION : « Bonjour, vous avez loué la stabilité du Maroc. Vous avez beaucoup insisté sur cet aspect-là. Est-ce que cela veut dire que vous considérez que le Maroc est définitivement à l’abri de ce qu’on a appelé les « printemps arabes » ? Est-ce que vous prenez vos distances par rapport aux « printemps arabes » justement ? Cette stabilité ne se fait-elle pas au prix de quelques entorses ?
Je vais prendre deux exemples : en matière de liberté d’expression, l’un de nos confrères à l’AFP n’a pas reçu son accréditation ; et il y a toujours des militants du mouvement du 20 février qui sont toujours en prison. Merci ».
LE PRESIDENT : « Chaque pays a sa spécificité. Le Maroc en tant que tel n’a pas connu de « printemps arabe ». Il l’avait anticipé. Je suis allé il y a quelques semaines en Algérie. Il n’y a pas eu non plus de « printemps arabe » en Algérie mais il y a une autre évolution.
Ce que je souhaite aujourd’hui pour les « printemps arabes » – et notamment pour la Tunisie qui a été le premier pays à se libérer d’une dictature – c’est que les valeurs que les « printemps arabes » ont porté de liberté, d’émancipation, d’égalité entre femmes et hommes, de démocratie, de pluralisme, puissent être au bout du chemin. Alors que l’on sait qu’il y a des mouvements de repli, parfois de rupture…
Pour ce qui concerne le Maroc, je l’ai dit, c’est un processus long qui a été engagé ici, qui a incontestablement eu des progrès pour la population et pour la représentation du pluralisme. Je suis allé devant le Parlement : les partis sont là, ils sont issus du suffrage universel. Est-ce que cela veut dire que tout est réglé, qu’il n’y a pas de problèmes en particulier ? Vous en avez cité deux que je connais… Je dis donc aux autorités marocaines, là aussi sans vouloir faire la leçon, que la liberté d’expression nous la connaissons, parfois nous l’éprouvons, mais c’est un principe fondamental de la démocratie.
QUESTION – Ne considérez-vous pas comme inévitable un remaniement du gouvernement ?
LE PRESIDENT – J’ai dit que sur ces questions-là le gouvernement n’est pas mis en cause en tant que tel. Le gouvernement n’est pas mis en cause parce que, pour être clair, Jérôme CAHUZAC, qui n’est plus membre du gouvernement, en a été écarté dès qu’une information judiciaire a été ouverte. Ce n’est pas le gouvernement qui est en cause, c’est un homme qui a failli.
Pour ce qui concerne le fonctionnement du gouvernement, il y a de ce point de vue pas de décisions à prendre car cela laisserait penser qu’il aurait quelque chose à voir avec l’affaire en question qui est une affaire individuelle ; mais qui est aussi une affaire suffisamment grave pour que l’on en tire des conclusions sur le plan de notre législation, sur le plan des comportements, sur le plan des conflits d’intérêt et sur le plan également des contrôles fiscaux. Merci à vous ».Messieurs les Présidents,
Monsieur le Chef du Gouvernement,
Mesdames, Messieurs les Ministres,
Mesdames, Messieurs les Représentants et les Conseillers,
C’est un honneur de m’exprimer devant vous. D'abord parce que vous êtes le Parlement issu du suffrage universel et qui témoigne de la vitalité démocratique de la société marocaine. C’est un honneur ensuite parce que nos deux pays ont su nouer avec le temps une amitié d'une qualité rare, pour ne pas dire exceptionnelle. Il nous revient, ceux qui ont en charge nos deux pays, d’intensifier encore notre relation.
Je viens, accompagné d’une importante délégation, des ministres, des parlementaires des deux assemblées françaises, des élus de régions, des personnalités culturelles, des chefs d’entreprises, des représentants des cultes, culte musulman mais également les juifs de France. Je viens donc, au nom de toute la France, vous dire combien je suis fier de la relation avec le Maroc.
Cette amitié est fondée sur l’histoire – la grande histoire, celle des Etats, celle des continents, celle des personnalités, et il y en a eu qui nous ont unis - mais il y a aussi la petite histoire ou plus exactement les histoires intimes, familiales, personnelles qui ont fait que nous sommes unis, rassemblés et qu’au cours des générations les liens qui se sont tissés se sont encore resserrés.
Dans notre relation, il y a l'affection profonde que les Français ont pour le Maroc, une nation d’une haute et grande tradition, faite d'identités multiples – vous les avez rappelées monsieur le Président -, un pays qui a apporté au monde méditerranéen une incomparable culture et une splendide architecture.
C’est ainsi que la France et le Maroc se sont rencontrés au cours des siècles passés dans le plus grand respect, jusqu’au début du 20ème siècle, au temps des prétentions coloniales. C’est là que notre histoire a connu plus de tumultes et même une part d’ombre avec les atteintes à la liberté des Marocains, puis la trop longue attente de l'indépendance. LYAUTEY, ce Français ami du Maroc, premier résident général du Protectorat, avait prévenu – et il aurait dû être écouté- que rien de durable ne pouvait se fonder sur la force, il a néanmoins fallu attendre 1956 pour que la France reconnaisse la pleine souveraineté du Maroc, avec un roi pour l'incarner, Mohamed V, seul chef d’Etat fait Compagnon de la Libération par le Général de Gaulle. Soyez en fiers.
La France n’oubliera pas son courage. Elle n’oubliera pas non plus les dizaines de milliers de soldats marocains qui, en 1914 et en 1940, sont venus défendre notre patrie. Je veux ici vous en exprimer toute ma gratitude.
C’est la raison pour laquelle je veillerai à associer étroitement le Maroc aux commémorations du centenaire de la première guerre mondiale et du 70ème anniversaire des débarquements et de la Libération de la France.
Oui le passé nous unit. Mais c’est le présent, et c’est l’avenir, qui nous rassemble.
Le message que je viens prononcer devant vous, il est simple. La France a confiance dans le Maroc.
Votre pays chaque jour accomplit des pas décisifs vers la démocratie, conduit de façon cohérente son développement, assure son unité fondée sur la reconnaissance des diversités. Tout ne va pas aussi vite que certains le voudraient, il y a toujours des critiques, des améliorations, c’est votre responsabilité et notre devoir c’est de vous accompagner.
Le Maroc s’affirme comme un pays de stabilité et de sérénité. Je rends hommage à la volonté réformatrice du roi Mohamed VI ainsi qu’à ce qu’il a précisé comme ambition pour le Maroc, et que je partage, d’être au rendez-vous des enjeux du développement humain.
Ces enjeux-là vous les avez, avec votre Conseil économique, social et environnemental, réunis dans un certain nombre de principes, le respect des droits et de l’accès aux services essentiels, le dialogue social, la gouvernance responsable et la protection de l’environnement. Tout cela est un moyen d’accéder à plus de croissance et plus de prospérité. Ici au Maroc, vous avez été capable d’engager une démarche moderne, dans le respect de vos traditions.
Ici au Maroc, vous avez poursuivi le mouvement vers le pluralisme politique. Monsieur le Chef du Gouvernement, je sais que vous êtes resté dix ans dans l’opposition. Ce qui prouve bien, d’abord qu’il faut être patient et qu’ensuite l’alternance est un processus irréversible.
Ici au Maroc, les droits des femmes progressent. La réforme du code de la famille, la Moudawana, a été un progrès sur la voie de l’égalité. Je sais l'engagement des femmes marocaines dans la vie publique. Fatima Mernissi a su porter leur voix. Elle est entendue bien au-delà du Maroc.
Ici, un regard courageux a été porté sur les blessures du passé. Une instance a été créée, « Equité et Réconciliation », qui a permis d’engager un processus non seulement pour reconnaître les violations des droits de l’Homme qui ont été commises mais pour indemniser les victimes. Cela sert de référence. Beaucoup de pays devraient s’inspirer de ce modèle, de cet exemple, reconnaitre le passé, apaiser les souffrances et parfois même indemniser les victimes.
Vous avez adopté une constitution en juillet 2011. C’est plus qu’une constitution, c’est un programme et c’est une avancée. Elle instaure la séparation des pouvoirs, mais elle garantit la tolérance puisque son préambule reconnaît le caractère multiple de l’identité marocaine : arabo-islamique, amazighe et saharo-hassanie, enrichie des multiples affluents, africain, andalou, hébraïque et plus largement méditerranéen.
Je sais aussi, malgré ces progrès, ce que sont encore les attentes du peuple marocain, en matière d’emploi, de santé, de justice, d’équité sociale. Il y a des impatiences partout, il y a des inégalités à réduire. Je sais que vous avez la volonté de faire face et de réaliser ce que vous avez promis aux Marocains.
C’est la raison pour laquelle nous avons un devoir commun : avancer ensemble. C’est notre vocation.
D'abord parce que nous partageons une communauté, une communauté de langue, c’est déjà beaucoup, une communauté de culture, une communauté de voyages, de déplacements. Il y a en France tant d’amoureux du Maroc que je n’ai pas pu les emmener tous dans cette délégation. Il y a des hommes et des femmes qui vivent en France, je pense au million de Marocains qui apportent par leur travail, par leur contribution actuelle, par leur vocation à s’insérer, à s’intégrer, le meilleur de ce que vous êtes au service de la France. Il y a aussi ces 80.000 Français qui résident au Maroc et sans doute bien davantage, qui là aussi contribuent au développement économique, à l’attractivité du Maroc et à une meilleure compréhension.
Nombre de mes compatriotes d’origine marocaine sont devenus pleinement Français sans rien oublier de leurs racines. Ils contribuent au rayonnement de la France. Je pourrais citer des intellectuels, des entrepreneurs, même des responsables politiques, des cinéastes, des musiciens, je ne parle pas des humoristes, je ne sais ceux qui sont les plus applaudis. Cette double appartenance nous enrichit tous. Je pense aussi à tous ces jeunes dont les parents étaient nés au Maroc et qui sont aujourd’hui dans nos grandes écoles, dans nos universités et qui sont des cadres performants de nos entreprises mais aussi des vôtres.
Et puis, il y a ces Marocains qui travaillent en France et continuent de transférer une partie de leur épargne ici au Maroc pour entretenir le développement économique comme une vocation patriotique qui conduit à faire ce geste. Un marocain sur trois qui vit à l'étranger vit en France et vit dans le respect de nos lois, de toutes nos lois, et notamment la première, la laïcité. Raison de plus pour veiller, et c’est ma responsabilité en France, à lutter contre toutes les discriminations, toutes les injustices, toutes les inégalités qui pourraient frapper.
Notre lien c’est aussi la langue française, notre « patrie commune ». La patrie de toutes celles et de tous ceux qui nous font l’honneur de la parler. Cette langue française a inspiré vos plus grands écrivains : Abdellatif Laâbi et Tahar Ben Jelloun, l’un et l’autre lauréats du prix Goncourt sont de parfaits exemples de la symbiose de nos deux cultures.
Nulle part ailleurs qu'au Maroc notre coopération linguistique n’est aussi développée. L’Institut français accueille 65.000 étudiants dans ses classes. Cette francophonie, c’est ainsi que je la conçois, se fait dans le respect et la pratique de la langue arabe. C'est forcément le cas ici mais c’est aussi ce qui doit être fait en France où je rappelle que la langue arabe est enseignée depuis le 16eme siècle. Nous avons vocation à continuer de le faire. L’Institut du Monde Arabe contribuera aussi à développer ce lien.
Ce lien humain, c’est aussi un lien politique.
Au-delà des successions au Maroc et des alternances en France, nos deux pays poursuivent un partenariat exceptionnel.
J’ai été sensible au fait que le Roi Mohamed VI ait choisi la France pour effectuer sa première visite d’Etat en mars 2000. Moi-même j’ai tenu à le recevoir à l’Elysée pour son premier déplacement officiel au lendemain de mon élection.
Nos liens sont aussi économiques, la France est le premier partenaire commercial du Maroc. Nos échanges représentent 8 milliards d'euros en 2012. Nous sommes votre premier client et nous en sommes heureux, mais nous ne sommes plus votre premier fournisseur, cela nous inquiète. Alors nous allons faire des efforts car la responsabilité dans un univers de concurrence n’est pas de mettre en cause le client, c’est de mieux le servir.
La France est le premier investisseur au Maroc. Près de 6 milliards d'euros ont été investis par des entreprises françaises au cours des dix dernières années, près d’1 milliard au cours de la seule année 2012.
Au Maroc, il y a 800 entreprises françaises de toutes tailles et toutes spécialités qui travaillent et emploient jusqu’à 100.000 personnes.
Alors comment pouvons-nous être meilleurs que nous ne le sommes ? En investissant ? Surement. En emmenant des petites et moyennes entreprises ? Assurément. Et vous en assurant le meilleur accueil. Il faut aussi que nous ayons des projets communs.
L’Agence Française de Développement est un bailleur de fonds important et doit le rester. Elle soutient largement vos projets, je pense au plan « Maroc Vert » ; à l’opération « Halieutis », pour les ressources aquatiques ; la stratégie d’émergence industrielle que vous développez, au plan solaire et d’une manière générale aux énergies renouvelables.
La France sera au rendez-vous des réalisations comme elle l’est pour le port de Tanger Med, pour le tramway de Casablanca ou le train à grande vitesse.
Et nous allons le faire avec une idée, une idée nouvelle que nous portons ensemble, la co-localisation industrielle. Ce qui peut s’énoncer ainsi : ce qui est bon pour le Maroc sera bon pour la France. Les activités créées au Maroc seront favorables à l’emploi en France et nul ne pourra opposer Français et Marocains sur l’idée même d’un investissement. Chaque fois qu’il y aura un investissement, ce sera utile pour nos deux pays et pour nos deux jeunesses.
Il y a une deuxième idée que je veux lancer, c’est l’idée que la France et le Maroc ont une responsabilité particulière, compte-tenu de leur situation géographique. Surtout la vôtre, vous qui êtes un pays arabe, africain, musulman, ouvert sur la Méditerranée, ouvert sur l’Afrique. Nous la France, pays également méditerranéen avec des relations historiques avec l’Afrique, nous pourrions coordonner nos actions, converger dans nos réalisations pour investir largement autour de la Méditerranée et en Afrique. Je lance un appel pour que les entreprises françaises et marocaines s’associent les unes aux autres et fassent cette démarche d’aller développer l’Afrique, grand continent, continent émergent pour que nous puissions être utiles et en même temps servir les intérêts économiques de nos deux pays.
Le Maroc maîtrise son propre changement. Ce n’est pas facile et notamment dans cette région. Je salue les printemps arabes, les processus engagés depuis maintenant deux ans sont prometteurs et en même temps porteurs de risques, parfois chaotiques, nous le voyons.
C’est pourquoi nous devons conjurer toutes les menaces. La France ne veut pas juger. La France ne donne pas de leçons. Elle a simplement des valeurs et des principes, non pas pour elle-même, non pas pour tel ou tel pays mais des valeurs universelles, vous les partagez, l’Etat de droit, le pluralisme politique, le respect des minorités, l’égalité entre les femmes et les hommes, la démocratie. Si ces promesses sont portées par les peuples et incarnées par ceux qui les représentent, alors les printemps arabes auront été au rendez-vous des espérances qui s’étaient levées. Sinon, si c’est le recul, si c’est le désordre, si c’est le repli qui l’emporte, alors ce seront de nouvelles menaces pour la région et pour le monde.
Je pense notamment à ce qui se passe en Afrique de l’Ouest et au Sahel. Depuis plusieurs années, cette région est soumise à l’influence de groupes terroristes. Ils ne constituent pas d’ailleurs un péril simplement pour les pays concernés ou les pays voisins mais une menace pour toute l’Afrique et pour l’Europe. C'est la raison pour laquelle la France a pris ses responsabilités au Mali au nom de la communauté internationale. Je remercie le Roi, le gouvernement Marocain, le parlement Marocain pour son soutien. Parce que vous êtes un pays saharien, riverain du Sahel et vous savez mieux que d’autre ce qui est en jeu. La France, avec la communauté internationale, avec les pays africains, demain avec les Nations-unies, aura à assurer l’intégrité et la souveraineté du Mali et empêcher l’établissement au cœur de l’Afrique d’un sanctuaire terroriste.
La France aura bientôt achevé sa mission, dans quelques semaines. Les forces africaines vont prendre le relais. Le Conseil de Sécurité va déployer une opération de maintien de la paix, la France y prendra sa part Dans ces conditions, la réconciliation nationale au Mali, le dialogue indispensable entre le sud et le Nord, entre des populations diverses, devra être engagé et le processus politique devra se poursuivre c'est-à-dire avec des élections qui devront être organisées à la date prévue pour permettre que la démocratie soit au rendez-vous de la souveraineté.
L’action que nous menons ensemble, français et marocains, dans cette région, s’inscrit dans un cadre qui est la Méditerranée, cette « blanche mer mitoyenne », comme l’appellent les Arabes.
Voilà notre ambition. Voilà notre belle idée, celle que nous avons en partage. Une Méditerranée de projets. Au moins dix pays sont concernés et nous avons les mêmes intérêts à faciliter les échanges, ouvrir des espaces communs de développement, aller plus loin vers les nouveaux domaines de l’action publique : les énergies renouvelables, la sécurité alimentaire, l’accès à l’eau, la formation professionnelle et les universités. Voilà ce que nous devons faire autour de la Méditerranée avec un principe, la mobilité, la circulation, la confiance. Alors nous devons avancer.
Avancer d’abord en prenant des initiatives entre l’Europe et le Maghreb, autour des idées que j’ai développées : la co-localisation industrielle et d’ailleurs nous en fournissons une preuve, ce qui se passe à Casablanca avec une centaine d’entreprises françaises et marocaines. Voilà ce que nous devons proposer comme exemple pour l’Europe et le Maghreb.
Le Maroc est un partenaire de l’Union Européenne. Il dispose d’un statut avancé depuis 2008. Il y a des négociations qui vont bientôt se conclure pour un accord de libre-échange. Nous soutenons cette initiative et vous devez prendre toute votre place dans la relation avec l’Europe. Mais cette Méditerranée, si nous voulons la construire, ça ne se fera pas sans les peuples, sans leurs représentants, et donc sans les parlementaires. Je me réjouis qu’il y ait déjà un forum parlementaire franco-marocain qui puisse se tenir d’ici la fin de l’année. C’est une première illustration.
La Méditerranée ne se fera pas sans ses collectivités locales, les régions, les villes. La coopération décentralisée est exemplaire entre la France et le Maroc et je souhaite qu’elle aille encore plus loin.
La Méditerranée ne se fera pas sans les entreprises parce que ce sont elles qui créent les richesses et les emplois. Je clôturerai le troisième forum économique en un an entre les entrepreneurs français et les entrepreneurs marocains.
La Méditerranée ne se fera pas sans la société, toute la société et notamment les femmes et je sais que les ministres des droits des femmes de nos deux gouvernements préparent une initiative de réunir les femmes de la Méditerranée à Paris en juillet prochain.
La Méditerranée ne se fera pas non plus sans les jeunes. Et je veux que nous mettions l’éducation, la formation, les échanges universitaires comme une clé de notre développement commun. En septembre s’ouvrira l’université euro-méditerranée de Fès et nous devons aller vers un Erasmus de la Méditerranée.
Bien sûr les choses seraient plus simples si l’Europe était plus forte, nous y travaillons. Et si le Maghreb était plus uni, vous y travaillez. Parce que nous avons besoin de ces unions régionales. Nous avons besoin de cette confiance, de ces économies qui s’échangent. Je sais la difficulté avec un horizon sans cesse repoussé pour l’union du Maghreb, nous en avons parlé y compris à Malte dans cette réunion en format « 5+5 ». Et pourtant il y a des progrès qui peuvent y contribuer : l’autoroute trans-maghrébine qui a vocation à relier la Libye à la Mauritanie. Je sais d’ailleurs que dans les peuples, les inspirations à cette union sont très grandes, que les capacités, les potentialités économiques sont énormes.
Alors je connais aussi le blocage. Il y a la question du Sahara occidental qui attend son règlement depuis plus de 30 ans. L’impasse actuelle est préjudiciable à tous, je dis bien à tous. Aux familles séparées, aux réfugiés des camps, aux tensions entre les pays du Maghreb. Et s’il y avait un argument de plus qu’il conviendrait d’ajouter, c’est que la crise au Sahel rend encore plus urgente la nécessité de mettre fin à cette situation.
La France soutient les démarches du secrétaire général des Nation Unies pour parvenir à un règlement politique mutuellement acceptable sur la base des résolutions du conseil de sécurité. Le plan présenté en 2007 par le Maroc prévoit un statut de large autonomie pour la population du Sahara occidental. Je le redis ici, c’est une base sérieuse et crédible en vue d’une solution négociée. Mais d’ici là, tout doit être fait pour améliorer les conditions de vie de la population dans cette région.
Mesdames, Messieurs les Parlementaires.
Marocains et Français, nous avons une histoire longue. Ça ne suffit pas à définir une amitié. L’amitié n’est pas un héritage. Une amitié n’est même pas un patrimoine. L’amitié est une relation qui doit chaque jour s’entretenir. Nous avons ensemble une communauté d’intérêt : économique, culturelle, linguistique. Oui, ça c’est un acquis considérable pour une relation.
Mais si nous voulons continuer à être dans ce rapport, celui qui nous unit, nous devons porter une vision politique commune pour la région, pour la Méditerranée et pour l’Afrique. Et nous devons nous réunir autour de grandes causes : le développement durable, la préservation de la planète, la lutte contre les inégalités, la démocratie, la culture, la jeunesse. Et ma conviction elle est aussi la vôtre, rien ne sera grand sans que le Maroc et la France y contribuent.
L’amitié entre le Maroc et la France va bien au-delà de nos deux peuples, de nos deux pays. Ca doit être une référence et que l’on se dise partout que ce que nous sommes en train de faire, ce que nous avons engagé depuis des décennies et que nous allons poursuivre encore pendant des années - je ne veux pas donner de ligne d’horizon, jusqu’à l’infini de l’humanité - ce que nous allons continuer ensemble, c’est d’être un exemple pour le reste du monde, être capable d’être unis pour le progrès de tous.
Merci