Messieurs les Premiers ministres, cher Pierre MAUROY, cher Lionel JOSPIN,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Monsieur le Président du Conseil régional,
Monsieur le Président du Conseil général,
Monsieur le Président de l'Agglomération,
Mesdames, Messieurs les élus,
Monsieur le Président du Louvre,
Mesdames, Messieurs,
C'est un double évènement auquel nous prenons part avec bonheur, aujourd'hui, à Lens. D'abord un évènement pour le Louvre car c'est une nouvelle date dans son histoire qui s'inscrit. Le Louvre est un musée vivant, le plus grand du monde. Il ne cesse de se transformer, d'avancer, de briser les codes, d'échapper aux distances et aux frontières. Il y a deux mois, j'avais la chance d'inaugurer le département des arts de l'Islam. Aujourd'hui, c'est la naissance du Louvre-Lens et demain cela sera le Louvre à Abu-Dhabi.
C'est un évènement aussi pour le Nord-Pas-de-Calais. Cette cérémonie marque en effet une étape importante dans le développement d'une région - vous l'avez dit - la plus jeune de France. Cette région, la plus éprouvée par la crise, s'offre aujourd'hui le Louvre- rien que cela !- le plus grand et le plus beau musée du monde.
Vous envoyez ainsi un double message. Un message d'espérance à la population, toutes générations confondues. Mais également un signe de la volonté humaine qui rend parfois le souhaitable possible. C'est pourquoi, au-delà du Louvre, au-delà de la région Nord-Pas-de-Calais, l'ouverture d'un musée de cette dimension - 7 000 mètres carrés - de cette qualité architecturale, de cette réputation, à cet endroit- le bassin minier-, est un moment significatif pour la Nation toute entière.
C'est en effet la troisième fois, Monsieur le maire de Lens, que je viens ici pour ce musée. Les deux premières fois, je n'étais candidat qu'à sa découverte. Aujourd'hui - j'avais pris rendez-vous mais rien n'était sûr - je viens l'inaugurer comme président de la République. Merci d'avoir contribué, à la fois, au musée et à ma présence !
La réalisation de ce projet s'est étendue sur sept ans. C'est long et il y a pu y avoir des moments de doute. Il convenait aussi de mesurer ce que cet effort représentait sur le plan financier : 150 millions d'euros. 90 millions apportés par la région, 30 par la Commission européenne, 10 par le département. Lens - qui a considéré que c'était pour elle un atout formidable, malgré des finances forcément fragiles - a également investi. Je n'oublie pas les mécènes à hauteur de sept millions d'euros. L'Etat a pris sa part, modeste : 6 millions d'euros. Je n'ose ici les revendiquer...
C'est donc une œuvre collective qui a nécessité beaucoup d'anticipation, beaucoup de patience, et beaucoup de rigueur. De prises de risque aussi car c'était un pari insensé, si l'on y songe, d'installer ici le Louvre, en tout cas une partie du Louvre, car je ne voudrais pas que ceux qui nous écoutent pensent que la décentralisation a conduit le Louvre à s'installer complètement ici à Lens ! C'était un pari qui paraissait inatteignable.
C'était d'abord un pari politique et je veux saluer la décision de Jacques CHIRAC. Le Louvre-Lens lui doit d'exister aujourd'hui. Ce fut l'un des premiers à imaginer le Louvre hors du Louvre. Il a décidé de l'implanter ici dans le Nord-Pas-de-Calais sur les conseils avisés de Renaud DONNEDIEU de VABRES et la pression jamais relâchée de Jack LANG. Difficile de résister à Jack LANG même pour Jacques CHIRAC ! Cette conjugaison d'efforts a permis à l'Etat de prendre cette orientation de la décentralisation du Louvre, ici, à Lens.
Les ministres de la Culture qui se sont succédé ont su, au-delà des alternances et des sensibilités politiques, servir cette ambition. Je veux d'ailleurs les citer tous, même ceux qui n'y sont pour rien mais qui, par l'esprit, ont soutenu ces initiatives : Jack LANG, Jacques TOUBON, Catherine TASCA, Jean-Jacques AILLAGON qui a défendu la grande idée de la décentralisation culturelle dont nous voyons ici l'un des plus beaux symboles et à Metz la plus belle réussite, Renaud DONNEDIEU de VABRES qui a présidé au choix, Christine ALBANEL, Frédéric MITTERRAND. Chacun a apporté sa pierre à cet édifice- quand je dis sa pierre : sa brique financière. Et à vous, Aurélie FILIPPETTI, il est revenu- et ce n'est pas la tâche la plus ingrate- de mettre la dernière main, celle qui permet d'inaugurer cet ouvrage.
Louvre-Lens n'est pas simplement un pari politique. C'est un pari territorial : installer une institution comme le Louvre dans le pays minier là où, beaucoup l'ont dit avant moi, des travailleurs avaient donné leur force, leur ardeur et parfois leur vie pour extraire le minerais. Vous avez été capables d'imaginer un musée pour extraire les œuvres du Louvre de Paris, pour les faire venir ici.
Il a fallu l'engagement de la région et de son Président. Je veux ici m'adresser à vous, Daniel PERCHERON. Parfois dans une vie politique, au terme d'un parcours, chacune et chacun s'interroge sur ce qu'il a laissé et ce qui fait sa fierté. Vous, vous saurez pourquoi vous avez été Président de région ! Vous aviez conçu sans doute, plus tôt que les autres, ce projet fou d'acheter le Louvre. Quelle fierté pour tous les élus qui sont ici présents, de se dire que ces œuvres de l'esprit sont maintenant à la disposition du plus grand nombre ! Le succès de Lens c'est la victoire d'un territoire et d'un dynamisme qui peut servir d'exemple. Voilà pour le pari territorial.
Mais il ne suffisait pas. Il convenait de lui ajouter un pari artistique qui devait être lui aussi gagné. Monsieur le Président LOYRETTE, vous avez conçu cette aventure, vous l'avez soutenue et accompagnée. Vous recueillez aujourd'hui la récompense de votre opiniâtreté.
Enfin, il y a un pari architectural. Le bâtiment doit donner la mesure de la création contemporaine. Il peut accueillir des œuvres de l'histoire et en même temps être lui-même un acte de création. Je me joins donc aux félicitations qui ont été adressées aux architectes dont les noms ne sont pas faciles à prononcer mais dont le talent est grand.
Je veux aussi associer la paysagiste Catherine MOSBACH qui a réalisé ce lieu, elle aussi, avec inspiration puisqu'il y aura un parc. Il est déjà là, même si aujourd'hui les conditions du climat ne permettaient pas nécessairement de l'admirer. Nous aurons l'occasion de revenir à Lens pour cette deuxième partie de l'exposition.
Vous avez ici, et je l'ai constaté pour mon plus grand émerveillement, des œuvres considérables : la statue d'Hammourabi, le discophore du Pentélique, La liberté guidant le peuple de Delacroix... Les visiteurs viendront de toute cette région admirer ces créations. Mais ils viendront aussi de toute la France pour les voir. Je pense même qu'ils viendront de toute l'Europe et peut-être du monde entier...
Le Louvre approfondit ainsi sa dimension universelle. Elle est sa vocation depuis 1793. Le Louvre est une institution révolutionnaire parce qu'il fallait être révolutionnaire pour imaginer collecter et rassembler des œuvres pour les présenter au public. Le Louvre continue sa révolution et cette révolution est démocratique. La démocratie n'est pas simplement un acte politique, même si c'est souvent ce qui va permettre à une société de changer. Les citoyens ne décident pas simplement par leur bulletin de vote, ils aspirent aussi à accéder à la beauté et aux créations qui nous grandissent, qui nous élèvent.
La démocratie est donc culturelle. Personne devant l'art ne doit se résigner à dire : « ce n'est pas pour moi ». Vous l'avez démontré ici en affirmant que c'est d'abord pour vous que la culture est mise à disposition. C'est votre honneur d'avoir traduit en acte cette exigence démocratique.
Je veux saluer ce qui se passe dans cette région du Nord-Pas-de-Calais, grâce aux élus. Lille, capitale culturelle en 2004, a été un exemple et une référence et qui a essaimé partout et qui permet à votre région d'être exemplaire en dépense culturelle par habitant mais aussi en nombre de musées, d'initiatives, de festivals. Soyez en fiers ! Vous ne faites pas simplement un travail pour le passé, un travail pour le patrimoine. Vous avez compris, peut-être avant d'autres, que la culture était un investissement pour l'avenir.
Nous, nous avons le devoir de mettre tous les enfants de France en situation d'être pleinement acteurs de cette vie culturelle. C'est le plan que nous avons voulu présenter avec le Gouvernement de Jean-Marc AYRAULT pour l'éducation artistique. Il sera un engagement fort du quinquennat : permettre à chaque enfant de France d'avoir, dans son parcours scolaire, accès à des lieux de culture comme le Louvre ici à Lens, à des pratiques artistiques et à l'initiative pédagogique. Je sais que cette préoccupation de l'éveil, de la compréhension, de la connaissance a été au cœur du projet Louvre-Lens. Les espaces qui nous ont été présentés le démontrent comme « la galerie du temps » longue de douze cent mètres.
Trois mille mètres carrés permettant de contempler plus de deux cents peintures et sculptures qui, paraît-il, se regardent et- Daniel PERCHERON nous l'a confié- se parlent même et nous confient leur message. Miracle de Lens et du Louvre !
Cette galerie, aujourd'hui gratuite, pourra-t-elle le rester ? Ce sera votre décision et celle de l'Etat. Permettre que beaucoup d'enfants de France viennent ici comprendre et interpréter, cela suppose des médiateurs et, là encore, des accompagnements.
Nous sommes ici sur la fosse 9 des mines de Lens, un site qui avait été fermé au début des années 60. Nous avons donc succédé à des générations de travailleurs qui ont contribué à la richesse de la France. Leur souffrance est devenue indignation.
Mais aujourd'hui l'indignation est devenue espérance. Louis Aragon a écrit « l'homme crie là où son fer le ronge, mais sa plaie engendre un soleil ». Ici, sur cette terre minière du Nord, le soleil s'appelle le Louvre. C'est un équipement splendide qui n'est pas greffé indifféremment et artificiellement sur cette agglomération. D'ici - grâce aux larges baies de verre - on aperçoit ce qui fait l'identité du bassin minier : d'abord le stade Bollaert - première initiation à la culture - et les terrils de LOOS-EN-GOHELLE. Parce que tout fait bloc, tout fait masse, tout fait continuité, tout fait cohérence.
La France est terre de culture. Elle compte le plus grand nombre de festivals, de manifestations et d'équipements de toute nature, le plus souvent grâce aux collectivités locales. C'est une chance pour l'animation de nos territoires, l'éducation de nos enfants, mais aussi pour notre économie et même - Louis Gallois n'est pas n'est pas là mais il pourrait le souligner - pour notre compétitivité et notre attractivité. La culture représente près de 40 milliards d'euros de valeur ajoutée, plus de 2% de notre PIB, 160 000 entreprises, pour la plupart des TPE et des PME mais aussi des grandes entreprises à taille mondiale. Le Louvre-Lens- grâce aux visiteurs qu'il attirera, aux touristes qui viendront, aux entreprises qui s'installeront parce qu'il y a le musée- sera l'un des instruments du développement économique du bassin et de cette région.
La culture est un investissement mais elle participe aussi de notre conscience commune, de notre rayonnement international. C'est la raison pour laquelle je réaffirme ici ma détermination à défendre cette idée auprès de nos partenaires européens. Ils doivent effectivement comprendre que l'exception culturelle ce n'est pas l'exception pour la France. C'est aussi l'identité de l'Europe face au libre-échange qui ne peut pas concerner les produits de la culture.
Ouvrir à tous les portes de l'Art tout en contribuant à la vitalité d'un territoire, telle est la grandeur du projet Louvre-Lens. Un musée n'est pas seulement une expression patrimoniale - celle-là est brillante - c'est un vecteur de modernité, c'est une institution vivante, c'est un équipement qui va lui-même évoluer dans le temps et se mettre à la disposition des générations futures.
Le musée que nous inaugurons aujourd'hui est porteur de beauté, sans doute, mais aussi de valeurs. Quelles sont-elles ? La fidélité à une histoire, l'égalité dans l'accès de tous à la culture et puis une dernière valeur, sans doute la plus précieuse dans ce moment où nous vivons des temps difficiles sur le plan économique : la confiance dans l'avenir, l'avenir d'une terre industrielle, l'avenir d'une région, l'avenir de notre pays. C'est pourquoi, ici à Lens, nous avons éprouvé deux sentiments : le bonheur d'avoir réalisé ce qui paraissait impensable et la fierté pour cette région et pour la France. Merci ».Mesdames les ministres,
Madame la Présidente de l'INCa,
Mesdames et Messieurs les Directeurs,
Mesdames et Messieurs,

Je remercie d'abord le recteur de Paris de nous accueillir dans l'une de ses nombreuses dépendances et de donner un caractère universitaire à notre rencontre.
Je m'adresse à vous pour parler d'un sujet où la parole politique est toujours emprunte de gravité et d'humilité lorsqu'elle aborde les aspects les plus intimes, les plus douloureux de la vie de chacun d'entre nous. Le cancer fait partie de ces sujets-là.
Le diagnostic, au moment même où il est formulé et révélé, bouleverse l'existence de celui ou de celle à qui l'apprend, et la vie de ses proches. Il crée un avant et un après l'irruption de la maladie.
Cinq millions de familles en France sont confrontées à cette situation et savent tout cela. Elles savent que le cancer, c'est l'inquiétude, c'est l'incertitude, c'est la solitude. Mais c'est aussi l'espoir.
Car cette épreuve, aujourd'hui, est devenue celle de la durée. Elle peut s'étendre sur des années, au cours desquelles les rémissions et les angoisses se succèdent.
Epreuve humaine, physique, psychologique, familiale, le cancer est aussi l'un des plus grands enjeux de santé publique pour notre pays. Il est devenu la première cause de mortalité en France.
Chaque année, plus de 350 000 Français apprennent qu'ils sont atteints d'un cancer, et ce nombre augmente régulièrement. Chaque jour, 1 000 nouveaux cas sont décelés. Chaque jour 500 personnes meurent de cette maladie en France.
Pourtant, depuis des années, les efforts qui ont été engagés, par beaucoup de ceux qui sont ici présents dans cette salle, ont trouvé leur récompense : en France, on guérit près de 45 % des cancers. C'est un encouragement pour tous ceux qui sont confrontés à la maladie, mais également pour tous ceux qui ont conjugué leur volonté et leur énergie, pour que la souffrance soit réduite et que la maladie soit vaincue.
Je veux saluer la mobilisation de tous : médecins, professionnels, associations et en particulier la Ligue nationale contre le cancer et la Fondation ARC pour la recherche. Ces résultats doivent également aux décisions qui ont été prises par l'Etat durant les dernières décennies. Je pense aux Etats généraux du Cancer lancés par Lionel Jospin qui ont préparé la création de l'Institut national du Cancer voulue par Jacques Chirac en 2004.
L'INCA est désormais une structure, originale sûrement, qui regroupe et anime recherche, soins, sciences humaines et sciences sociales. Elle est considérée - soyez en fière, Madame la Présidente - comme un modèle pour l'Europe et comme une référence pour d'autres grandes pathologies qui touchent nos compatriotes. Je veux saluer le travail de tous, de vous Madame la Présidente, engages dans ces travaux que vous continuez à mener et le colloque d'aujourd'hui en est la preuve.
Depuis 2003, deux plans se sont succédés - le deuxième décidé en 2008 par Nicolas Sarkozy - arrive bientôt à son terme. Je veux en faire l'évaluation.
D'abord pour souligner les progrès incontestables qui ont été réalisés : la mise en commun des données et des personnels, la création de référentiels de traitements, le rapprochement entre les équipes de recherche et les lieux de soins, la mise en place de plateformes régionales de biologie moléculaire et de centres d'essais cliniques de phase précoce. Voilà ce qui pendant des années a pu être obtenu dans notre pays grâce à l'action de tous dans le cadre de ces deux plans cancer.
Mais, par-delà ces avancées, le temps de nouvelles décisions est venu. Certes, pour conforter des acquis, mais aussi pour nous préparer aux nouveaux enjeux liés aux progrès médicaux.
Ce sont les avancées qui justifient qu'il y ait un troisième plan cancer 2014 - 2018 dont j'annonce aujourd'hui le lancement. J'ai demandé à M. Jean-Paul VERNANT, Professeur d'hématologie à l'Université Pierre-et-Marie-Curie d'en coordonner la préparation. Il sera piloté par les deux ministères concernés, le ministère des Affaires sociales et de la Sante et le ministère de la Recherche. Sa mise en œuvre sera assurée par l'INCA.
Ce plan s'ordonnera autour de cinq grandes priorités que je suis venu ici vous présenter.

1. La première, c'est la prévention.
Il y a la prévention primaire qui s'appuie sur deux instruments majeurs : l'information et l'épidémiologie. L'information doit être ciblée pour être efficace. Elle le sera. Elle s'adressera aux populations les plus jeunes, dès l'école. Je pense notamment à la lutte contre le tabagisme et l'alcoolisme qui sont des plaies d'autant plus béantes que ces consommations arrivent tôt dans la vie. L'épidémiologie contribue, elle, à détecter les facteurs environnementaux ou personnels impliqués dans le développement de la maladie. Cet instrument sera renforcé.
Ensuite, il y a la prévention que l'on dit secondaire, en d'autres termes le dépistage. Elle reste encore très insuffisante malgré, là encore, beaucoup d'efforts qui ont été menés et engagés ces dernières années : une personne sur trois, seulement, se soumet au dépistage du cancer du côlon, deux femmes sur trois seulement à celui du cancer du sein. Ces campagnes seront donc renforcées et elles auront d'autant plus de succès que s'affinera la qualité des diagnostics et qu'elles concerneront toutes les catégories sociales et tous les territoires. Car, vous l'avez démontré, les inégalités sont cumulatives.
Ce sont les populations les plus modestes dans les territoires les plus éprouvés par la crise qui sont non seulement frappés, mais qui sont éloignés des mesures de prévention, des centres de soins et parfois même des centres d'excellence. A tel point que le risque de mourir d'un cancer entre 30 et 65 ans est deux fois plus élevé chez les ouvriers que chez les professions libérales. Ce phénomène a de multiples causes, nous les connaissons : les différences d'accès à l'information, les pratiques à risque, enfin l'exposition à des substances toxiques qui est la cause de nombreux cancers. Le plan comportera donc des dispositions pour prévenir les risques professionnels, à travers des schémas régionaux pour la santé au travail. Il veillera aussi à réduire les inégalités dans l'information, le dépistage, l'éducation, l'accès aux soins, les traitements. Le plan cancer sera un plan de lutte contre les inégalités.

2. La seconde priorité, c'est la recherche.
Chacun conçoit qu'elle est essentielle. Dire cela est une évidence. Mais elle doit être globale ; partir de l'identification des causes et se poursuivre jusqu'au chevet du patient et même au-delà, une fois les traitements terminés. Pour l'appuyer, la puissance publique poursuivra - dans le cadre du 3ème plan cancer - deux objectifs :

- Premier objectif, le développement de la médecine personnalisée, c'est-à-dire de la médecine qui se réfère à la biologie et qui sélectionne le traitement le mieux adapté à la personne malade. Ce choix est exigeant. Il suppose que l'Etat mette en place des infrastructures technologiques souvent très lourdes. Notamment le séquençage à haut débit. Cette médecine aussi nécessite des lieux de stockage des données et la présence d'un personnel hautement qualifié. Je pense notamment aux bio-informaticiens qui doivent analyser et interpréter les données.

- La recherche sera également tournée vers un autre objectif celui des structures de recherche et de soins rapprochées - je n'ai pas dit regroupées - et coordonnées. Car si la recherche en cancérologie se fait pour le malade, elle se fait aussi avec le malade. Les patients sont les acteurs de leur propre traitement. Ils doivent avoir accès aux soins innovants. Ils doivent aussi, s'ils le souhaitent, participer aux essais cliniques. Et là se situe une rupture considérable par rapport au passé et par rapport à un certain nombre de nos préjugés. Je me réjouis qu'au cours de ces 4 dernières années, le nombre de patients participant à ces essais ait augmenté de plus de 60%. C'est le témoignage des avancées de la recherche ; c'est aussi la preuve que soin et recherche peuvent se confondre. C'est également la démonstration que les patients veulent être partie prenante de la recherche qui peut les concerner mais qui peut également apporter des bienfaits à d'autres.

3. Troisième priorité, la prise en charge.
Elle est aujourd'hui bouleversée par deux phénomènes majeurs.
D'abord, le vieillissement de la population. Avec l'âge, la fréquence du cancer augmente mais l'on vit plus longtemps avec le cancer. La cancérologie s'adressera donc de plus en plus à des sujets fragiles. Et avec le temps gagné grâce aux traitements du premier cancer, il peut survenir parfois bien des années plus tard une récidive ou un deuxième cancer. Il doit donc y avoir un suivi prolongé des années durant .
Le deuxième phénomène, c'est la mutation des thérapeutiques. Le XXème siècle avait été celui de la chirurgie. Le XXIème siècle sera celui de la médecine et des techniques dites « non invasives », c'est-à-dire l'imagerie, des ultra-sons, mais aussi des médicaments innovants, aux chimiotherapies administrées par voie orale. L'accès pour tous à des soins de qualité est donc une priorité. C'est la qualité de la prise en charge initiale qui fera que l'avenir de chaque patient pourra être modifié.
Le cancer va devenir ainsi une maladie chronique avec une prise en charge, de plus en plus, à domicile. Dès lors, nous devons repenser les lieux d'accueil des patients afin qu'ils soient d'abord multidisciplinaires et articulés avec la médecine de ville ; associer davantage le médecin traitant dans la prise en charge hors de l'hôpital. D'une certaine façon, c'est une révolution qui est en train de se produire compte-tenu du caractère chronique de la maladie et compte-tenu du fait qu'elle peut être soignée hors des structures de l'hôpital. Nous devrons donc concevoir un dispositif précis de financement qui puisse prendre en compte, à leur juste coût, les activités ambulatoires en cancérologie et en particulier les soins innovants. Le troisième plan cancer intègrera donc cette dimension.

4. La quatrième priorité, c'est la formation.
Il y a eu des progrès ces dernières années, je l'ai souligné, dans tous les domaines et notamment pour augmenter le nombre de médecins spécialisés en oncologie. Et pourtant il y a encore trop d'insuffisances. Il convient donc de faciliter les passerelles entre les spécialités médicales. La ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche formulera sur ce double sujet des propositions dans le cadre du troisième plan cancer.
La formation, c'est aussi celle du médecin généraliste dont on voit qu'il va jouer un rôle de plus en plus grand dans le suivi et le traitement de la maladie. Le soutien, le suivi, le dialogue indispensable avec l'entourage, tout cela fait partie de la vocation du médecin de famille et du médecin traitant. Dès lors que la médecine ambulatoire en cancérologie va avoir une place plus grande, le médecin traitant aura lui aussi un rôle croissant. Il convient donc dans le cadre de la formation des médecins d'intégrer cette sensibilisation à la situation du patient atteint d'un cancer davantage qu'aujourd'hui. Je salue l'initiative prise par certaines Universités de développer, d'ores-et-déjà un enseignement en présence de patients, de leurs familles. Pour les médecins, ces exemples-là peuvent servir de référence. Ils seront non seulement soutenus mais généralisés. Le futur plan cancer sera aussi un plan de formation. Enfin,la cancérologie a besoin d'infirmiers cliniciens,qu'ils soient coordonnateurs de soins ou intervenant a domicile et participant a la prise en charge médicale et psychologique des patients et de leurs familles. C'est un nouveau métier dont la création devra s'inscrire dans ce nouveau plan cancer.

5. Enfin, la dernière priorité, c'est la vie pendant et après le cancer.
Notre objectif - toujours dans l'esprit de lutter aussi contre les inégalités - c'est d'assurer, comme le dit si bien la Présidente de la Ligue contre le cancer, la continuité de la vie et notamment de la vie professionnelle.
Une campagne d'information sera donc lancée par le ministère du Travail sur la reprise d'une activité pour les salariés, qu'ils soient malades ou guéris. C'était la mesure 29 du deuxième plan cancer. Il est plus que temps de l'appliquer.
Parler des conséquences humaines et sociales d'une maladie chronique comme le cancer, c'est traiter, non seulement de l'accessibilité aux formations et au travail, mais également de la possibilité de souscrire des prêts ou d'être couverts par des assurances. Car l'inégalité la plus insupportable est celle qui écarte des malades ou des personnes guéries du cancer, des lieux de vie où ils devraient être accueillis en priorité.
La dernière convention dite AERAS a été signée le 1er février 2011. Depuis quelques mois des indicateurs de suivi de ses dispositions ont été introduits, c'est bien. Mais cette couverture doit être améliorée encore, sur la base d'une évaluation scientifique actualisée des risques. Les résultats des travaux seront connus, je crois, dans le courant de l'année 2013. Je veillerai personnellement, avec le gouvernement, à que ces conclusions puissent être traduites dans la vie concrète.
Il convient de respecter la dignité des malades - nous le disons tous - et donc de ne pas les considérer comme des malades quand ils ne le sont plus. Pas davantage comme des convalescents en sursis, mais comme des patients qui doivent d'abord être regardés comme des citoyens valides et actifs.
Je sais qu'hélas trop de malades sont des enfants, victimes eux aussi du cancer. Là encore, nous devons accueillir davantage, améliorer l'encadrement et le suivi, permettre aux enfants touchés par la maladie d'entrer à l'hôpital ou au domicile, tout en suivant l'enseignement de leur établissement ou, en tout cas, en bénéficiant d'un accompagnement scolaire. Je salue d'ailleurs tous ceux qui s'y dévouent et qui - souvent bénévoles - contribuent jour après jour au succès de ces enfants aux examens. L'année dernière près de 1 500 enfants ont bénéficié d'un projet d'accueil individualisé et un peu moins de 1 200 d'une aide pédagogique à domicile. C'est trop peu. Dès lors le troisième plan cancer - toujours dans l'esprit de lutter contre les inégalités aux plus jeunes âges de la vie - s'attachera à favoriser le retour sur les bancs de l'école de ceux qui ont dû s'en absenter pour suivre un traitement.
A tous les âges de la vie d'une personne - comme d'ailleurs à tous les moments de la vie d'une Nation - se battre contre la souffrance, lutter contre le mal et la maladie, faire que la personne l'emporte sur le patient, sont des causes qui nous élèvent, qui nous rendent plus grands que nous ne sommes et qui font que nous croyons à l'espérance humaine.
Je sais qu'ici vous consacrez votre temps, votre travail et votre talent à cette grande cause qui est de lutter contre le cancer. Avec ce troisième plan préparé tout au long de l'année 2013 et mis en œuvre à partir de 2014, l'Etat sera à vos côtés pour donner les moyens à la médecine d'avancer, à la recherche de progresser, à la dignité humaine de prévaloir, pour ne pas ajouter aux inévitables malheurs de la douleur physique, les drames évitables de la discrimination et de l'injustice.
Ensemble - j'en suis convaincu - l'Etat, les médecins, les professionnels, les personnels qui se dévouent pour la santé où qu'ils travaillent, les chercheurs, et les associations dont je n'oublie pas le rôle majeur ; oui, ensemble nous pouvons donner aux malades, à leurs familles, à tous les Français qui s'inquiètent aussi pour eux-mêmes en se posant cette question : « est-ce que moi aussi, à mon tour, je peux être touché par le mal ? » ; nous pouvons à travers cette mobilisation, à travers ce plan qui s'esquisse, à travers ce rassemblement de toutes ces énergies, nous pouvons donner des raisons de lutter et surtout d'espérer.
Mesdames, Messieurs, la force de l'humanité c'est d'être capable de vaincre par ses moyens propres le mal où qu'il soit, où qu'il se situe et quelles qu'en soient les causes. Dès lors que nous avons cette confiance dans le ressort de l'humanité et que nous sommes également conscients du rôle de la France, alors lutter contre le cancer est non seulement notre honneur - le vôtre - mais surtout notre devoir - celui de l'Etat.
Merci ».Je salue ici la ministre des Affaires sociales et la ministre de la Recherche,
Je salue les autorités de la Santé publique qui sont autour de nous,
Je salue Madame la directrice générale de l'AP-HP, les médecins, les personnels soignant et administratif de cet hôpital,
Je suis venu ici au Kremlin Bicêtre, à la veille de la journée internationale de lutte contre le sida, pour inaugurer ce bâtiment et découvrir cette plaque. Mais je suis venu aussi pour montrer la détermination et la volonté de la France de lutter, encore et toujours, contre ce fléau.
Je saisis cette occasion puisque ce lieu porte un nom, le vôtre Françoise Barré-Sinoussi, pour vous dire toute notre admiration à l'égard d'une grande scientifique, d'une grande chercheuse de l'INSERM à l'Institut Pasteur et d'une grande dame qui a donné le meilleur d'elle-même pour que nous puissions être encore plus efficaces dans les soins apportés et dans la lutte quotidienne contre le sida.
De la solitude du savant aux multiples facettes du militantisme associatif qui est le vôtre, vous avez toujours été guidée par l'idée simple que la recherche médicale c'est la médecine, c'est-à-dire une activité qui n'est pas tournée vers elle-même mais qui est au service de la prévention et de la guérison. Cela a été une découverte exceptionnelle, celle que vous avez contribué à faire apparaître avec le Professeur Montagnier lorsque vous avez identifié le virus du sida. Ce fut une grande fierté pour vous, couronnée par le Prix Nobel, mais ce fut aussi pour la France une grande reconnaissance, pour l'Institut Pasteur une nouvelle consécration et pour la recherche française un encouragement. La ministre de la Recherche est là et je confirme ici que la France continuera à être exemplaire en matière de recherche et en particulier de recherche médicale.
En faisant cette découverte et en poursuivant vos travaux, vous avez permis un immense progrès à toute l'humanité. Mais un progrès scientifique n'est rien, s'il ne se traduit pas dans des actes de soins et de prévention, s'il n'est pas poursuivi par le travail des hommes et des femmes qui sont rassemblés autour de vous aujourd'hui. Ce bâtiment porte votre nom. Vous êtes donc un monument dans tous les sens du terme ! Beaucoup de responsables politiques voudraient avoir cet honneur de faire des inaugurations portant leur nom ! Mais c'est vous et vous seule qui en avez aujourd'hui le privilège.
Trente ans après la découverte, où en sommes-nous ? C'est le sens de ma présence ici parmi vous : faire le point de la situation avec Jean-François Delfraissy qui est le Directeur de l'ANRS et qui est aussi, ici, un Professeur et un chef de service exemplaire.
Des avancées considérables ont été obtenues. Le sida est devenu pour ceux qui ont accès aux soins, ce qui malheureusement n'est pas le cas de tous, une maladie que l'on appelle chronique.
J'ai rencontré des patients qui sont certes infectés par le virus, mais qui n'en n'ont pas les conséquences, grâce à vous et aux soins qu'ils reçoivent. Là encore, c'est exceptionnel quand on songe à ce qu'était jadis la situation de ces malades ! Certains sont concernés depuis plus de vingt ans et vivent aujourd'hui normalement. Ils viennent vous voir, tous les trois ou quatre mois, à l'hôpital de jour. Vous leur modifiez parfois leur protocole et ils continuent à vivre.
La première conséquence c'est que, dans un hôpital comme le vôtre, la prise en charge des patients s'inscrit maintenant dans le long terme. Elle a des dimensions sociales psychologiques, professionnelles qui vont bien au-delà de l'aspect exclusivement clinique. Là aussi, vous m'en avez fait la démonstration. J'ai vu des malades qui étaient dans une situation de fragilité et de vulnérabilité. Et vous leur apportez bien plus que des soins : un accueil, un accompagnement, une rééducation... Avec cette terrible question qui concerne un certain nombre d'entre eux : que vont-ils faire après ? Ou pourront-ils être accueillis ?
La vocation d'un hôpital n'est pas de garder des malades toute leur vie. Nous devons donc aussi imaginer des structures qui puissent accueillir ces malades que vous recevez ici et qui -- une fois qu'ils ont reçu ce qu'ils attendaient de vous -- pourront vivre dans un établissement particulier ou dans un logement qui leur sera dédié.

La situation s'est donc considérablement améliorée depuis que vous avez engagé le combat, notamment vous Françoise et beaucoup d'autres ici, au début des années 80. Mais elle exige encore vigilance et action pour au moins trois raisons et c'est l'engagement que je porte ici devant vous au nom de l'Etat.

La première raison c'est que l'accès aux soins est réparti de façon tragiquement inégale dans le monde et quelquefois aussi dans notre propre pays. L'enjeu majeur que je fixe à notre politique de développement, c'est de répondre à ce besoin d'égalité qui est le nôtre -- nous sommes la France -- ce besoin d'égalité dans l'accès aux soins.

La seconde raison qui exige notre mobilisation, c'est que malheureusement la prévention et le dépistage ont perdu du terrain. Dans les rencontres que j'ai eues avec un certain nombre de professionnels dans cet hôpital, j'en ai eu la vérification. Il y a des populations qui ne sont pas suivies suffisamment par exemple parce qu'elles ne sont pas en situation régulière ou parce qu'elles viennent de loin. Nous devons donc, nous les pouvoirs publics, nous tourner vers ces populations afin de leur permettre d'accéder au dépistage et donc de réduire la transmission.
7000 personnes sont encore contaminées, chaque année, en France. Nous devons donc continuer à faire diminuer ce chiffre. Des dizaines de milliers de personnes sont porteuses du virus sans le savoir. On me donnait des chiffres : les statisticiens sont même capables de connaître ce que les gens ne savent pas ! Il y aurait 150 000 porteurs dont à peu près 30 000 qui ne le savent pas. Nous, nous le savons. Nous devons donc poursuivre et intensifier - et je remercie les associations qui s'y dévouent - les campagnes d'information et les campagnes de dépistage. Nous devons convaincre - et c'est aussi l'objet de ma présence ici, grâce à l'écho qui peut être donné à mon propos à la veille de cette journée internationale - que le fléau qu'est le sida n'a pas disparu et qu'il est une menace dont il faut se prémunir par tous les moyens.

La dernière raison qui justifie que nous soyons mobilisés, c'est que la recherche n'a pas encore atteint les deux buts qui lui sont fixés. Elle s'en approche mais ils ne sont pas encore accomplis.
Le premier but, c'est de guérir les malades du sida grâce aux médicaments ou à tout autre procédé dont l'efficacité sera à évaluer. Guérir, c'est la mission qui est donnée à la recherche, c'est délivrer ces femmes et ces hommes de leur maladie. Nous ne sommes pas encore prêts de l'objectif.
Le second but que nous devons atteindre, c'est d'aboutir à la prévention du sida grâce au vaccin. Il permettra au monde de sortir de ces longues décennies de pandémie, et à la jeunesse de tous les continents -- et pas seulement à la jeunesse ! -- de découvrir la vie avec insouciance et liberté -- ce qui a pu être perdu ces dernières années.
Il faut rappeler qu'il y a en France, trop de malades et trop de risques. Nous devons donc guérir et prévenir. Il y a dans le monde 34 millions de personnes qui sont aujourd'hui malades du sida.
Je veux terminer par une note de confiance, une note d'espoir puisqu'il y a eu tellement d'avancées, tellement de recherches qui se poursuivent, tellement de soins qui sont prodigués, tellement de préventions qui sont organisées et que nous devons continuer.
Je veux vous dire que vous pouvez tous être fiers de vous, vous Madame, vous Monsieur le Directeur, vous tous les personnels de cet hôpital, et au-delà de cet hôpital, toutes celles et tous ceux qui se dévouent pour soigner et prévenir cette maladie. Fierté parce que nous avons avancé, fierté parce que vous avez conquis de nouveaux espaces de confiance et de connaissance.
Je veux aussi dire que rien n'aurait été possible sans l'implication de toutes les équipes et avec la volonté de rassembler toutes les disciplines dans la lutte contre le sida.
Je veux dire enfin -- cela m'a été rappelé et c'est vrai d'ailleurs dans tout domaine -- que quels que soient les progrès, rien n'est jamais acquis. Il faut continuer le combat jusqu'à l'éradication de la maladie.
Puisque je suis dans un hôpital et qu'il y a bien des questions que vous auriez eu envie de poser -- sur les moyens, les personnels, les horaires, les contraintes -- et que je n'aurais pas pu vous répondre sur tout, je veux vous dire tout simplement : merci pour ce que vous faites, merci pour ce que vous donnez au service public hospitalier. L'Etat sera là pour vous donner les moyens de votre mission.
Merci à tous.