Monsieur le Président du Costa Rica, vous nous faites grand honneur de participer aujourd’hui à cette cérémonie à l’occasion de la Semaine de l’Amérique latine et des Caraïbes.
Je salue aussi les ministres qui sont présents, ministres français et ministres du continent latino-américain et des Caraïbes. Je salue les parlementaires, les ambassadeurs et les nombreuses personnalités qui aiment l’Amérique latine lorsqu’elles sont françaises et aiment la France quand elles sont latino-américaines.
Je vous accueillerai de nouveau demain, Monsieur le Président du Costa Rica, dans le cadre de votre visite bilatérale, avec le Ministre des Affaires étrangères, Laurent FABIUS.
Je me réjouis qu’il y ait cette année, pour cette Semaine de l’Amérique latine et des Caraïbes, davantage de représentants des pays latino-américains et caribéens mais aussi de responsables d’organisations internationales et d’instances multilatérales. Je mets cela sur le compte de la qualité de notre relation mais aussi de votre mobilisation pour la Conférence sur le climat que nous allons accueillir à la fin de l’année. Laurent FABIUS en a la charge et cela doit être une mobilisation de chaque jour.
Je sais aussi qu’il y a de nombreux dirigeants d’entreprises, des scientifiques, des universitaires, des artistes, des écrivains, des personnalités qui ont de multiples talents et qui veulent les mettre en partage entre la France et le continent latino-américain.
Cette Semaine de l’Amérique latine et des Caraïbes est particulièrement impressionnante quand je regarde l’ensemble des activités programmées. Du 26 mai au 7 juin, pas moins de 150 manifestations sont prévues.
Des initiatives culturelles de toutes sortes. Je ne peux pas participer à toutes. Je tiens ici à vous en présenter mes excuses. Je n’étais pas au concert de tambours des Caraïbes, pas non plus au Festival du Cinéma colombien et je le regrette. J’aurais voulu être au déjeuner gastronomique péruvien, je n’ai pas pu m’y rendre. J’aurais voulu aussi être dans les rues de Paris pour la balade latino-américaine. Il y a également un colloque sur le Mexique et le Brésil à Marseille, une résidence artistique chilienne à Rennes, des rencontres littéraires autour de l’Argentine à Lyon, de la poésie des Amériques à Toulouse.
Outre les arts, la philosophie, la justice, l’histoire, les sciences exactes, la recherche, l’économie ont été parmi les disciplines qui ont marqué cette semaine.
Notre pays porte un fort intérêt à l’Amérique latine et aux Caraïbes. Un intérêt qui puise loin dans l’histoire entre la France et votre région et qui est renforcé par des échanges nombreux sur les plan économique, universitaire et scientifique – nous y travaillons – mais aussi sur le plan politique – nous le voulons –.
La France veut en effet être un partenaire privilégié de l’Amérique latine et des Caraïbes. Nous nous y sommes pleinement investis.
Pour ma part, je me suis rendu déjà au Brésil et au Mexique. Je rentre d’un voyage dans la Caraïbe à la fois dans les collectivités françaises des Antilles mais aussi à Cuba et en Haïti. J’ai pu organiser avec les dirigeants caribéens un Sommet sur le climat en Martinique, qui a été particulièrement intense, grave. Nous avons lancé un appel, l’appel de Fort-de-France, parce que beaucoup des îles des Caraïbes sont directement menacées par le réchauffement climatique. J’ai également participé à l’inauguration du Mémorial ACTe à Pointe-à-Pitre, en Guadeloupe, et je sais que les discours qui y ont été prononcés ont eu une grande portée, au-delà même de la zone Caraïbe.
Je recevrai demain le Président du Costa Rica et, dans quelques jours, la Présidente BACHELET du Chili. Je serai présent le 10 juin à Bruxelles pour un Sommet très important entre l’Union européenne et la CELAC, la Communauté des Etats d’Amérique latine et des Caraïbes. Nous y aborderons les dossiers d’intérêt commun. Dossiers commerciaux, dossiers culturels, dossiers énergétiques. La question du climat sera forcément présente.
J’accueillerai le Président mexicain en visite d’Etat le 14 juillet. Nous l’avons voulu parce que c’est un symbole. Je recevrai les Présidents bolivien et uruguayen à la fin de l’année. J’effectuerai un nouveau déplacement en Amérique latine début 2016.
Pendant ce temps, le Premier ministre, Manuel VALLS, se rendra fin juin en Colombie et en Équateur dont j’ai reçu les Présidents à Paris récemment.
Le Ministre des Affaires étrangères, lui, va partout et est donc toujours en Amérique latine. Quand il ne peut pas se déplacer, ce sont la Ministre de l’Education nationale ou le Secrétaire d’Etat en charge du Commerce extérieur et du Tourisme qui le font.
Je sais aussi que Jean-Pierre BEL – que vous connaissez tous –, qui a été Président du Sénat et qui est aujourd’hui auprès de moi comme Envoyé personnel, est votre Ambassadeur en France, en plus – je ne veux faire de tort à personne – de tous les autres ambassadeurs qui ont été nommés par vos gouvernements.
Notre proximité est due à l’histoire mais également à la géographie. C’est peu connu, y compris de mes compatriotes, la France, à travers ses collectivités des Antilles mais aussi la Guyane, fait partie de l’Amérique. Nous avons une longue frontière. La plus longue frontière de la France est en effet avec le Brésil et le Suriname. Je ne dis pas cela pour minimiser la relation forte que nous avons avec nos amis allemands ou espagnols mais c’est ainsi.
Nous voulons aussi que la France fasse pleinement partie du continent latino-américain parce que nous portons des valeurs communes : valeurs d’indépendance, d’émancipation, de culture, de diversité, d’exception également pour nos langues que nous voulons offrir au monde.
Nous voulons également que les défis de la planète, en particulier celui du réchauffement climatique, soient abordés ensemble.
Je reviens à la conférence internationale de Paris fin décembre, si importante pour nous tous. Je veux d’abord remercier les autorités du Pérou parce que des avancées significatives ont été réalisées à la conférence de Lima. C’est ce qui nous permet aujourd’hui d’avancer pour obtenir à Paris un accord général, contraignant et différencié. Nous aurons à vérifier que les financements nécessaires sont bien réunis pour assurer des transitions sans heurts pour les sociétés et les économies et pour permettre aux pays émergents d’être pleinement associés à la réussite de ce processus. C’est pourquoi l’Amérique latine aura à dire plus que son mot ; c’est avec elle que nous voulons conclure cet accord.
J’ai évoqué nos relations économiques. Nous sommes fiers, nous Français, d’être le premier investisseur européen en Amérique latine et nous voulons qu’il y ait aussi davantage d’investissements latino-américains en France. Notre commerce extérieur avec l’Amérique latine et les Caraïbes est significatif mais pas suffisant ; nous voulons donc travailler davantage avec vos industriels, avec vos villes, vos collectivités. Nous voulons partager nos technologies, favoriser le développement durable, permettre un meilleur accès à la santé. Nous y sommes prêts. Nos entreprises se mobilisent à cet effet pour vous accompagner.
Je veux terminer par les échanges humains car ce sont eux qui fondent une relation.
Echanges intellectuels d’abord. Nous avons, en France, des lieux d’excellence que nous partageons avec vous. Je pense à l’Institut des Hautes Etudes d’Amérique Latine, l’IHEAL, qui a célébré son 60e anniversaire et accueille 40 % d’étudiants venant d’Amérique latine. Ses professeurs également viennent d’Amérique latine. Nous avons là un exemple de coopération de haut niveau.
Il y a aussi l’Institut des Amériques créé en 2007, qui met en réseau plus de 60 universités et établissements de recherche.
Je sais aussi l’intérêt que porte la Conférence des Présidents d’Universités (CPU) pour nouer des partenariats avec les universités et les établissements d’enseignement supérieur latino-américains et caribéens.
Nos centres de recherche – CNRS, IRD, CIRAD, Institut Pasteur et j’en oublie – ont développé également des liens avec les vôtres. Là encore, c’est un réseau que nous voulons constituer avec vous. Je pourrais citer aussi les centres de recherche en sciences humaines. Je ne pourrai pas être exhaustif, je préfère m’arrêter là.
La France est fière également d’accueillir 20 000 étudiants latino-américains. Ils nous ont apporté leurs savoirs, leurs connaissances, leurs talents.
Il y a peu, ici, dans cette même salle, je remettais la Légion d’honneur à un grand mathématicien venu du Brésil. Il est peut-être parmi nous ce soir. Il a pris la nationalité française, tout en gardant la nationalité brésilienne, et veut se mettre au service de nos deux continents pour offrir ce que la science peut porter de mieux. Je pourrais multiplier les exemples.
Nous souhaitons qu’il y ait plus de Latino-Américains et de Caribéens qui parlent le français. Et il y aura, grâce à la réforme du collège, plus de jeunes Français qui apprendront l’espagnol et qui apprendront l’allemand et l’anglais aussi. Nous souhaitons renforcer les échanges linguistiques parce que les langues sont très importantes pour nous. Je veux souligner, à cet égard, le travail mené par l’AEFE et le réseau des Alliances françaises : 140 000 élèves, partout en Amérique latine, parlent le français.
De nombreux instituts culturels et centres culturels développent aussi les arts plastiques, le cinéma. Le Festival de Cannes a accueilli une fois encore de nombreuses œuvres venus de votre région. Nous sommes toujours heureux d’accueillir les talents étrangers parce qu’il n’y a pas de frontières dès qu’il y a du talent.
Voilà, Monsieur le Président de la République, Mesdames et Messieurs les Ministres, Mesdames et Messieurs, la signification que je voulais donner à cette Semaine de l’Amérique latine et des Caraïbes. Une semaine où les relations entre la France et votre continent sont portées à leur niveau d’excellence. Une semaine où nous multiplions les initiatives. Une semaine que nous nous aurions envie de prolonger pendant les 51 autres.
Mais nous voulons aussi – et nous y sommes prêts – que chacun de vos pays puisse consacrer une semaine à la France et, pour commencer, un jour, un jour et une nuit. Nous en serions très heureux.
Vive l’Amérique latine et vive la France !Monseigneur, je sais votre attachement à la cause environnementale et je sais ce que la principauté prend comme initiatives. Je suis heureux de vous savoir ici présent et pleinement associé.
Monsieur le Sénateur maire, vous m'accueillez une nouvelle fois ici à Marseille. Marseille qui est une grande ville de France, une ville aimée en France. Une ville qui a aussi une responsabilité particulière car c'est une grande ville de la Méditerranée où sont venues des générations et des générations, pour vivre ou pour travailler. Beaucoup sont partis de Marseille pour apporter le meilleur de la science, de la technologie et de l'entreprise.
Vous avez donc choisi de vous impliquer pleinement dans les projets pour la Méditerranée. Je voulais ici vous en remercier, vous, mais aussi les villes de la région qui ont également une place éminente à prendre. La ville de Nice en particulier. Je salue le Député maire et toutes les villes qui ont vocation, pas simplement à être des ports, mais aussi à utiliser tout l'espace de la région pour animer le bassin de la Méditerranée.
Monsieur le Président du Conseil régional, cher Michel VAUZELLE, cette idée de la Méditerranée n'est pas nouvelle pour vous. Il ne faut cependant pas croire que les idées anciennes sont maintenant disqualifiées. Il y a des idées fortes, qui demeurent, au-delà des défis que nous pouvons relever. Vous avez voulu donner à votre région cette vocation d'unir, de rassembler. D'unir et de rassembler d'abord à l'intérieur de la région, car les divisions n'ont pas leur place. Vous avez aussi voulu que les valeurs républicaines puissent trouver une conciliation avec la tradition provençale et plus que cela, une fusion sur un certain nombre d'ambitions communes.
Vous avez également voulu vous adresser à l'autre côté de la Méditerranée. Grâce à l'initiative que vous avez prise, beaucoup qui sont ici aujourd'hui viennent de très loin. De très loin si l'on regarde une carte mais de tout près parce que vous êtes unis par la même mer. Je voudrais saluer donc tous les représentants des pays, toutes les associations qui se sont rassemblées, les entreprises, j'y reviendrai, qui vont jouer un rôle éminent dans le succès de la conférence sur le climat.
Vous avez voulu anticiper car à Marseille, il y a toujours cette volonté de faire avant Paris. La COP 21 commence donc ici à Marseille et se conclura à Paris. Vous avez aussi voulu démontrer qu'il y a un agenda des solutions, qui fait justement partie des engagements que nous devons prendre à Paris.
Vous avez également voulu que ce forum soit l'occasion de démontrer que le pourtour méditerranéen travaille. Il travaille à la mise en œuvre d'un plan de développement durable pour l'ensemble de la région - au sens le plus large du terme - pour relever le défi climatique.
Je remercie tous les élus qui sont ici et qui s'associent à cette initiative.
Nous sommes à six mois de la conférence de Paris. Des étapes doivent être respectées si nous voulons aboutir à un accord. En ce moment même, il y a à Bonn une session formelle de la négociation climatique. Pour l'instant, 39 pays sur les près de 200 que compte la communauté internationale ont déposé leur contribution pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.
39, c'est déjà substantiel. Ce n'est cependant pas suffisant. Je suis venu vous dire tout franchement ce que je pense de l'état de la négociation : elle est bien engagée mais les points épineux sont toujours sur la table.
Quels sont-ils ? Il y a d'abord le niveau d'ambition de l'accord. Il ne suffit pas d'avoir un accord, il faut qu'il signifie un certain nombre d'engagements. Il y a ensuite sa forme juridique : est-ce que ce sera un accord, une proclamation, une déclaration d'intention ou est-ce que ce sera un accord contraignant, juridiquement contraignant ? Y aura-t- il une différenciation entre les pays ? A l'évidence, chaque pays aura un effort à faire. Cet effort sera en fonction de son degré de développement, de l'ampleur des prélèvements que ce pays a pu opérer dans ces dernières décennies sur la planète, et puis également en fonction de sa capacité à mener à bien des projets d'adaptation.
Il y a également l'épineuse question des financements qui, à mon sens, sera déterminante. Cela fait beaucoup et nous n'avons que six mois. Nous devons donc accélérer le mouvement. Nous devons négocier sérieusement et éliminer dans un texte qui est déjà trop copieux - près de 80 pages me dit-on - ce qui est entre crochets. En effet, un texte entre crochets signifie qu'il y a encore beaucoup de points qui n'ont pas été clarifiés.
Il y a donc urgence. Urgence pas simplement par rapport à l'échéance de la négociation, mais urgence car les effets des dérèglements climatiques se font sentir partout dans le monde, dans toutes les régions du monde. Aucune n'est à l'abri. Comment serait-il possible d'ailleurs de se mettre à l'écart ? Même avec un niveau élevé de richesse ou de protection.
Il y a une sécheresse record en ce moment en Californie. Il y a une canicule en Inde qui a déjà fait plus de 2000 victimes. Il y a des inondations en Asie et en Amérique du sud. Il y a une avancée continue de la désertification en Afrique. Même l'Europe qui pense être un continent tempéré, ce qui risque d'être encore d'être contrebattu par la réalité, voit des évènements météorologiques extrêmes et de plus en plus intenses, se produire.
Il y a longtemps eu un débat pour savoir ce qu'il en était exactement du réchauffement climatique. Aujourd'hui il n'y a plus de débat. C'est incontestable. Le rapport du GIEC l'a montré, le bassin méditerranéen est un des lieux les plus sensibles au réchauffement climatique. L'élévation de la température de la mer et de son niveau, aura un impact considérable sur la biodiversité, les courants, le climat mais aussi la sécurité sur les zones littorales. On s'est longtemps préoccupés, à juste raison, des risques telluriques dans cette région. A ces risques-là qui demeurent, s'ajoutent aujourd'hui des risques climatiques, notamment par rapport à des zones côtières particulièrement habitées et qui peuvent être menacées. Il y a la sécheresse d'un côté et les pluies diluviennes de l'autre.
Cela vaut pour l'Europe, cela vaut pour l'ensemble de la Méditerranée. Le changement climatique a également des effets sur les déplacements de population. Monsieur le président Michel VAUZELLE, vous avez évoqué ce que nous pouvons en ce moment, hélas, constater en Méditerranée.
Il s'agit de la tragédie des milliers de migrants qui fuient, certains la guerre, d'autres la misère. Certains viennent parce que la Libye est devenue un chaos infernal, et ils pensent traverser ce territoire pour ensuite aller jusqu'en Europe afin de connaître une possible prospérité. Nous savons ce qu'il y a d'illusion dans ce type de transport. Nous savons aussi ce qu'il y a d'exploitation puisqu'il y a des trafiquants, souvent liés aux terroristes, qui organisent ces déplacements. Ces trafiquants mettent également ces familles dans des camps, je dis bien des camps, dont nous n'avons que peu d'images mais qui existent et où il y a des exactions tous les jours.
Une des causes de ces déplacements est le changement climatique, même si ce n'est pas la cause principale. Il y a l'épuisement des ressources naturelles notamment en Afrique de l'Ouest, une sécheresse, l'exode rural, et donc la tentation de l'émigration.
Des centaines de personnes périssent en mer Méditerranée chaque mois. Nous en avons sauvées heureusement, depuis que des initiatives ont été prises au niveau européen, que des moyens ont été dégagés. Je crois que nous devons saluer cette assistance humanitaire. En même temps à mesure qu'elle se déploie, d'autres espèrent pouvoir traverser dans des conditions de sécurité. Nous connaissons donc aussi ce que peuvent être les mouvements de population s'il n'y a pas de politique de coopération et de développement avec les pays du sud.
Nous ferons toujours face à l'urgence si nous ne mettons pas en place des politiques de long terme.
J'ai utilisé une formule car je la trouvais particulièrement adaptée à la situation d'aujourd'hui. Cela ne vaut pas que pour les tragédies ou pour le climat, ou pour les guerres: L'indifférence, c'est l'ennemi contemporain. C'est un ennemi anonyme et nous pouvons d'ailleurs être parfois nous-mêmes concernés. Fermons les yeux car ce serait trop grave de voir, car il faudrait agir.
Nous devons donc prendre des décisions. Les décisions de l'Union européenne ne peuvent pas se résumer simplement à des quotas, des opérations de police. Nous devons prendre des décisions lourdes, beaucoup plus ambitieuses, sur le plan diplomatique, sur le plan de la coopération et sur le plan du développement.
Il y a bien sur une dimension sécuritaire, vous l'avez une nouvelle fois évoqué. Il y a eu des actes terroristes des deux côtés de la Méditerranée. Il y a aussi des massacres qui se font continûment au Moyen Orient, et qui sont le fait de groupes et d'un groupe en particulier. Ce groupe est particulièrement barbare, et attire, hélas, un certain nombre de nos ressortissants. Pas simplement en Europe, partout dans le monde.
J'interrogeais le Premier ministre irakien, qui était présent à Paris pour la conférence que nous organisions justement pour la lutte contre le terrorisme et le groupe Daech en Irak et en Syrie. Je lui demandais d'où venaient en ce moment les combattants étrangers qui continuent d'affluer sur la zone. Il m'a dit « aujourd'hui les plus nombreux viennent d'Asie, et même de Chine ». C'est donc un mouvement qui est planétaire, et nous devons le considérer comme tel. Nous devons lutter contre les trafics d'êtres humains, lutter contre le terrorisme, mais aussi – et c'est le sens de ma présence ici – lutter contre le réchauffement climatique. Parce qu'il s'agit de la même exigence.
Je propose donc que se tienne prochainement une grande conférence sur la coopération économique et sociale dans le bassin méditerranéen, rassemblant tous les décideurs. Ce ne sont pas simplement les Etats, mais aussi les acteurs locaux, les régions, les collectivités, les acteurs économiques, afin que nous puissions développer des politiques ambitieuses et offrir une perspective, notamment à la jeunesse.
Vous avez lancé cet appel monsieur le président. Nous sommes tous Méditerranéens. Ce que je voudrais c'est que les Européens du nord, les Européens de l'Est, les Européens centraux, soient également mobilisés pour la Méditerranée.
Je salue le président du Conseil économique, social de l'Europe puisqu'il s'est fait également connaître pour une interdiction liée à une situation à l'Est de l'Europe.
L'Europe est celle de ses frontières, et la mer Méditerranée est une frontière. Nous devons donc avoir une politique de voisinage. Vous connaissez les initiatives que nous avons prises avec la chancelière Angela MERKEL pour la question ukrainienne, que nous continuons à prendre.
Vous savez qu'en ce moment, par ailleurs, il y a des discussions avec la Grèce pour qu'elle puisse rester dans la zone euro. Nous ne devons pas simplement répondre à ces urgences qui sont de nature très différentes. Je veux que l'Allemagne puisse également être partie prenante d'une politique méditerranéenne.
Je reviens alors à notre sujet, la COP21. Je l'ai dit, il y a quatre sujets qui doivent être traités dans cette conférence. L'accord lui-même, avec ses règles contraignantes, les engagements, les contributions nationales de chaque pays pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. J'ai dit qu'il y en avait 39. Le dernier pays qui a produit une contribution, c'est le Maroc, et je le salue. La France est d'ailleurs prête à aider les pays en développement à travers l'Agence Française de Développement pour produire ces contributions, parce que ce sont des engagements, parce que ce sont des politiques, et qu'il est légitime d'apporter notre connaissance, notre expertise et nos financements.
Troisième sujet : les financements. C'est la question cruciale car il n'y aura d'accord à Paris que s'il y a des financements. Pourquoi ? Parce que les pays émergents, en développement, les pays les plus fragiles, ne prendront de décision concernant les émissions de gaz à effet de serre ou des installations pour les énergies renouvelables, ou mettre de l'efficacité énergétique dans les villes durables, que s'il y a des financements qui sont rassemblés.
Je pense à un grand pays comme l'Inde, mais je pourrais citer bien d'autres pays d'Asie, d'Afrique.
Il y a le fonds vert, qui est un engagement qui avait été pris à Copenhague. Il a tout de même eu une traduction de 10 milliards de dollars aujourd'hui, grâce aux apports des Etats. Nous devons arriver, au-delà de ce fonds vert, à mobiliser des financements pour qu'à partir de 2020, 100 milliards puissent être dégagés. C'est à la fois une condition, je l'ai dit pour l'accord, et c'est un levier considérable pour l'économie, pour la croissance verte.
Vous m'avez tout à l'heure emmené voir un certain nombre d'innovations. Elles sont tout à fait considérables par rapport à la transition énergétique et grâce au numérique. Nous devons donc mobiliser toutes les entreprises financières, industrielles pour que nous ayons des financements et des grands projets économiques. L'Afrique notamment attend de nous à la fois ce soutien financier, le fonds que nous allons organiser, construire, mais également un partage de la technologie.
J'évoque souvent cela pour convaincre les Africains et cela vaudrait aussi pour les Asiatiques et pour certains autres pays : grâce à l'accord qui peut être passé en décembre, il va y avoir une étape nouvelle sur le plan technologique, c'est-à-dire que des pays qui finalement n'auront pas à passer comme nous par l'utilisation des énergies fossiles iront directement vers le renouvelable. Ils pourront construire des villes, nous les nôtres sont faites et nous en sommes très fiers, mais pourront construire des villes qui seront des villes durables avec immédiatement les technologies adaptées. C'est un grand enjeu. S'il n'y a pas ces financements, il n'y aura pas l'accord, et il n'y aura pas la croissance verte ensuite.
Le dernier sujet dans la négociation, c'est vous, c'est l'Agenda des solutions. C'est-à-dire la mobilisation de ce qu'on appelle - je n'ai jamais exactement compris ce que signifiait la « société civile » - tous les acteurs, collectivités locales, entreprises, associations, organisations, même les citoyens qui se mettent dans le mouvement.
Il y a alors deux façons de se mettre dans le mouvement. Il y en a qui veulent manifester, il y en a toujours qui veulent manifester et qui voudront nous aider - j'imagine que c'est pour nous aider. Ils veulent crier leurs exigences notamment par rapport aux exportations de charbon, ou d'aides financières qui sont apportées pour des entreprises qui utilisent le charbon. C'est un dossier que je suis, et je pense qu'il est nécessaire d'avoir des mobilisations. Ce qu'il faut, c'est aussi des manifestations positives et c'est l'agenda des solutions. C'est-à-dire d'inventer les technologies de demain, les manières de consommer, de se transporter, de produire, qui vont faire que ça ne sera pas simplement un accord entre Etats, ça sera un accord du monde avec le monde. C'est ce que vous avez commencé de faire à la MEDCOP21.
Je salue le texte qui a été présenté parce qu'il nous permettra d'engager cette dynamique. Comment faisons-nous alors en Méditerranée ? En Méditerranée c'est toujours plus compliqué qu'ailleurs, je ne vais pas en dire les raisons, certaines sont politiques. C'est aussi compliqué parce qu'il y a beaucoup de structures. Il y a le plan bleu avec la Convention de Barcelone, de l'Union européenne et du programme des Nations-Unies pour l'environnement. Il y a la stratégie méditerranéenne de développement durable au sein d'une organisation, et je salue son secrétaire général, l'Union pour la Méditerranée, il y a le dialogue en Méditerranée occidentale 5 + 5 que la France copréside en ce moment avec le Maroc. Il y a enfin les multiples initiatives sectorielles.
Il va alors falloir rassembler toute cette myriade d'organisations, d'initiatives et c'est bien qu'il y en ait, pour bâtir un Plan de sauvegarde et un plan de développement durable en Méditerranée. L'Union européenne, l'union pour la Méditerranée peuvent être des appuis considérables, et l'association MEDENER, qui regroupe les 12 agences nationales du pourtour méditerranéen, dont l'ADEME, peuvent également nous être très précieux.
Il y a aussi l'initiative Horizon 2020 pour une Méditerranée plus propre. C'est l'enjeu de la recherche que nous avons préservé. Il faut que la recherche puisse être mise au service de la transition énergétique et écologique. Il y a également des moyens qui peuvent être affectés à la dépollution en Méditerranée. Nous avons déjà mobilisé jusqu'à 5 milliards d'euros pour cette mission qui prendra du temps mais qui est essentielle. Le programme Horizon 2020 peut donc également être sollicité sur l'enjeu climatique.
Nous aurons aussi une grande négociation à l'automne à l'ONU. Il s'agit des Objectifs de développement durable et la Méditerranée doit y prendre toute sa place. La France est particulièrement impliquée parce que la France a cette vocation d'être mondiale, par sa géographie - je pense aussi à nos régions d'outre-mer - par son histoire, par les valeurs qu'elle porte.
Nous devons alors aussi montrer que sur la recherche, sur le développement nous sommes présents. J'ai salué tout à l'heure l'IRD, l'Institut de Recherche pour le Développement et j'ai évoqué l'ADEME qui est représentée ici, toutes nos institutions de recherche sont forcément concernées, et vous en avez ici, dans cette région.
La COP21 est encore une abstraction pour beaucoup de nos compatriotes et sûrement pour beaucoup de ceux qui vivent dans le monde, y compris affrontant des catastrophes. Nous devons donc lui donner un caractère humain, concret, et c'est le sens de votre initiative, de montrer ce qu'il est possible de faire, montrer la vitrine de toutes les initiatives, de faire qu'il y ait une mobilisation. L'année prochaine la MEDCOP22 sera à Tanger et nous devons déjà préparer ce rendez-vous parce que je dois vous le dire, il y aura un après Paris décembre 2015. Tout ne va pas s'accomplir, s'achever. Une révolution ne se fait pas en un jour, elle doit être pour certains, j'ai encore cette aspiration, permanente. Il va falloir continuer ce mouvement, ce processus. C'est donc ce que nous avons à faire. Paris va fixer les règles, Paris va donner des financements, Paris va mobiliser à travers l'Agenda des solutions. Nous devons ensuite vérifier les engagements qui auront été pris, et c'est ce qui se passera d'ores et déjà l'année prochaine au Maroc.
Nous devons aussi revenir à l'idée même de la Méditerranée, parce que la COP21, c'est pour la planète et qu'est-ce que la planète ? C'est quelquefois très loin. Certes nous apprenons qu'au Vanuatu, qu'en Philippines, en Chine, il peut y avoir des catastrophes, nous en voyons les images mais nous pensons que c'est pour les autres. Il faut alors créer un sentiment d'appartenance à la Planète. C'est ce que vous faites ici à l'espace méditerranéen. La Méditerranée a vu naître de grandes civilisations qui vivent aujourd'hui ensemble et doivent vivre ensemble, dans la paix, dans le respect, dans la connaissance.
Connaître l'histoire des civilisations, la nôtre, la Méditerranée. Elle est, bien sûr, ça a été dit par le sénateur maire, un lieu de tragédie, un lieu de prospérité, un lieu de réussite, un lieu d'échange. La Méditerranée est baignée de lumières à tout égard et nous sommes pourtant conscients des défis qui sont devant nous. Alors vous avez, nous avons à créer avec l'espace Méditerranéen une communauté de destins, car ce qui se passe des deux côtés de la Méditerranée intéresse tous ceux qui vivent autour de la Méditerranée.
Je vous remercie donc pour l'initiative que vous avez prise, pour la démonstration que vous avez déjà donnée. Je suis rassuré, Marseille est déjà prête, Paris n'a plus qu'à bien se tenir.Je salue d'abord les élus, le maire, la présidente du Conseil départemental, les représentants du Conseil régional, la métropole, future métropole, en tout cas pour l'instant la communauté urbaine, qui a la responsabilité d'être propriétaire du terrain. Je sais donc que vous discutez avec l'ensemble de ces élus et qu'ils vous apportent leur concours.
Vous étiez hier, avant-hier, des travailleurs en lutte. Aujourd'hui vous êtes une entreprise. Vous aviez voulu qu'il y ait ce débouché, qu'il y ait cette création. 1336 jours et nuits pour en arriver là. Vous devez garder l'esprit qui vous a animé pendant toute cette période. L'esprit de fraternité, de solidarité, de combat, de résistance. Vous devez le mettre au service de la création de richesses, celles que vous allez produire ici, que j'ai vu, sous mes yeux, produites ici. Vous allez également devoir convaincre des consommateurs, sortir des résultats, les mettre au service de l'entreprise. Autant vous aviez besoin des élus et de la société qui voulaient s'engager avec vous pendant toute cette période, autant vous aurez toujours besoin de ces élus de la société. Cette fois-ci pour promouvoir votre produit, pour le défendre.
Une des raisons de ma venue est bien sûr d'être en cohérence avec ce que j'étais il y a trois ans, candidat. C'est aussi et surtout comme Président de la République, pour donner l'exemple de ce qu'a été votre lutte, et de ce qu'elle a produit.
Je suis venu pour que d'autres, sur d'autres sites, qui peuvent être confrontés aux mêmes difficultés, puissent se dire que s'il y a une organisation, une formation, un engagement, un appui, il peut y avoir un espoir. Ce n'est pas toujours possible quand il n'y a plus les machines. Ce n'est pas toujours possible quand il n'y a plus les produits. Ce n'est pas toujours possible quand il n'y a plus la qualité, la compétence, la technicité. Quand c'est possible, alors il faut qu'il y ait ce chemin-là, le vôtre.
Il est néanmoins important de dire que le chemin n'est pas facile, et qu'il n'est pas terminé non plus. Parce qu'il va toujours falloir avoir cette exigence de qualité, de compétitivité, de responsabilité. Vous êtes ensemble, et c'est ce qui fait votre force. Rien ne doit vous diviser, même si maintenant les rôles sont différents. Certains qui étaient délégués CGT vont devenir responsables d'entreprise, ce n'est pas facile de passer d'un statut à un autre !
Il y aura encore des délégués syndicaux dans l'entreprise, parce que c'est la règle, parce que c'est la loi, parce que c'est aussi l'esprit qui vous anime. Il va donc falloir que chacun se mette à son meilleur niveau et reste lui-même. Ensemble.
Je veux aussi vous dire que pour l'Etat, à travers le gouvernement, pour les élus, qui sont ici rassemblés, c'est aussi un sujet de fierté, parce que nous avons pu montrer qu'il pouvait y avoir plusieurs structures possibles dans cette économie de marché. Il y a la structure capitaliste au sens où il faut mettre des capitaux pour produire avec des grandes, des moyennes et des petites entreprises. Il y a aussi une structure de l'économie sociale et solidaire qui est dans le marché, qui est dans l'économie, qui doit avoir ses critères de rentabilité. C'est un autre esprit qui doit vivre, et qui permet aussi de nombreuses créations d'emploi. Parce que c'est quand même l'emploi que nous venons consacrer aujourd'hui.
Vous auriez pu, si vous aviez échoué, être parmi les trop nombreux demandeurs de Pôle Emploi. Certains le sont encore. Vous l'avez cherché votre emploi, vous l'avez créé, vous l'avez gagné. Vous n'avez pas ici à rougir, mais vous l'êtes déjà, par rapport à tout ce qu'on entend sur ceux qui voudraient rester à Pôle Emploi. Non, vous voulez montrer justement que vous avez tout fait pour sortir de Pôle Emploi et pour venir aujourd'hui dans l'entreprise, dans votre entreprise.
En 2011, vous me faisiez visiter l'entreprise qui appartenait à UNILEVER - dont je ne me rappelle plus la marque - aujourd'hui je suis chez SCOP-TI 1336, engagé sur l'humain, engagé sur le coût, engagé ensemble. Merci.