Mesdames, Messieurs les Ministres qui m'accompagnent pour cette visite officielle au Kazakhstan,
Mesdames, Messieurs les Parlementaires,
Mesdames, Messieurs les chefs d'entreprise, puisque beaucoup sont venus,
Mesdames, Messieurs les Présidents d'université, car il y aura de nombreux accords qui vont être passés entre les établissements du Kazakhstan et nos universités,
Monsieur l'Ambassadeur qui nous recevait ici, dans cet hôtel,
Mesdames, Messieurs les représentants des Français qui vivent ici et qui participent au développement de ce pays et à notre relation avec le Kazakhstan depuis plus de 20 ans,
Lorsque le Kazakhstan a accédé à l'indépendance, il n'était pas parmi les pays les plus prometteurs. Pourtant, il affirmait sa volonté de développement. En 1993, François MITTERRAND, Président de la République, a effectué une visite au Kazakhstan. C'était le premier chef d'Etat européen à faire ce choix. Je dois dire que, 20 ans après, il nous permet d'avoir la relation que nous avons aujourd'hui avec le Kazakhstan.
Nous avons ensuite conclu un partenariat stratégique en 2008, mais il y a eu surtout, grâce à vous, un développement considérable des investissements français au Kazakhstan dans de nombreux domaines. Dans le domaine énergétique, c'était au départ ce qui paraissait le plus évident (Total a joué un rôle majeur), mais également dans les domaines des transports, des technologies nouvelles, de la ville durable.
Ensuite, une coopération culturelle et universitaire s'est établie à travers des évènements auxquels vous avez participé. Des saisons culturelles croisées ont permis d'avoir ici des spectacles français et même des artistes français parmi les plus célèbres.
Je veux saluer tout particulièrement toutes celles et tous ceux qui contribuent à l'enseignement du français. Il y a à peu près 20 000 Kazakhstanais qui acceptent de suivre un enseignement en français. Grâce à vous, des jeunes Kazakhstanais viennent en France suivre des cours et notamment des cursus universitaires en français. 400 étudiants kazakhstanais sont reçus chez nous. Avec les bourses qui sont délivrées par le Kazakhstan, nous pouvons envisager d'augmenter encore le nombre de Kazakhstanais qui vont être reçus en France.
Au cours de cette visite, le Président Nazarbaev m'a confirmé, une fois encore, que le Kazakhstan voulait être au cœur de l'Asie et de l'Europe par sa position géographique et sa position politique. Il est capable à la fois de signer un accord avec l'Union européenne et, en même temps, d'entrer dans l'Union économique eurasiatique.
En fait, il ne faudrait surtout pas freiner ce mouvement. C'est important pour la France d'avoir un partenaire capable de commercer avec les uns et avec les autres. Je crois qu'il y a eu sûrement une forme de rigidité de la part de l'Europe - et on en a vu les conséquences en Ukraine - en encourageant des choix presque irrémédiables. Soit c'était l'accord d'association avec l'UE, soit c'était l'Union douanière eurasiatique. En définitive, on a besoin de pays qui sont à la charnière. Le Kazakhstan en est un. Ce que j'ai dit au Président Nazarbaev, c'est que nous étions tout à fait ouverts à cette perspective et que nous voulions accélérer encore nos échanges et nos investissements ici.
Je voulais vous remercier pour ce que vous faites ici. Vous êtes des représentants de différents corps de métiers. Il y a des fonctionnaires, qui travaillent notamment à l'ambassade. Il y a des enseignants et des personnels qui contribuent à la diffusion de la culture française - je pense au réseau de l'Alliance française. Et puis il y a des cadres et des employés des entreprises.
Je pense qu'il y a aussi la reconnaissance du savoir-faire français technologique, des talents français, des chercheurs français, des universitaires français- La meilleure preuve, c'est que nous allons pourvoir signer 20 accords entre des universités françaises et des universités du Kazakhstan. Je pense que c'est très encourageant.
Il y a également une très grande confiance qui nous est faite sur le plan politique. La France est très attendue ici et vous en avez surement les preuves chaque jour.
Nous avons aussi une coopération décentralisée. C'est pour cela que je suis venu avec des élus, le maire de Cannes, l'adjointe au maire de Grenoble et des sénateurs. Il est très important qu'entre les villes du Kazakhstan et les villes françaises, il y ait des liens.
Nous pouvons renforcer notre coopération en matière de ville durable. J'en parlais tout à l'heure. Grenoble peut être une ville motrice de ce point de vue. Les villes sont en train de se développer au Kazakhstan. C'est un grand sujet ! Je voyage autant qu'il est possible pour défendre les intérêts de la France, pour promouvoir notre pays. Ce qui me frappe, dans les pays émergents, c'est que les villes sont construites avec les mêmes schémas, les mêmes équipements, les mêmes infrastructures... On peut aller, de ville en ville, du Moyen Orient jusqu'au Caucase, on a toujours le même urbanisme.
Or il est très important que la France donne une idée de la ville, montre qu'il est possible d'avoir une organisation de la ville, et de ses modes de transport, qui puisse préfigurer ce que va être, ce que devrait être le monde de demain.
C'est pour cela que l'exposition internationale qui va se tenir, ici à Astana en 2017, sera très importante. Nous devons prendre toute notre part pour montrer ce que peut être une ville humaine, car je pense que la France apporte cette part d'humanité. C'est la raison pour laquelle nous accueillerons aussi la conférence sur le Climat en décembre 2015. J'espère que l'on arrivera à éclairer, à indiquer ce qui pourrait être un nouveau modèle de développement.
Je voulais aussi insister sur ce que l'on peut montrer des qualités de la France à l'occasion de cette exposition internationale. La France veut organiser de grands événements sportifs et des pays sont aussi candidats pour ces événements sportifs. De plus en plus, les pays émergents veulent être candidats. Nous devons être les meilleurs, à la fois pour les accompagner dans leur volonté d'accueillir des événements sportifs et pour les organiser. C'est quand-même la meilleure façon de faire la démonstration de nos capacités ! C'est pour cela que le mouvement sportif m'accompagne aujourd'hui, pour que nous puissions en apporter la preuve et la démonstration.
Enfin, je voulais vous féliciter pour votre présence au Kazakhstan. La vie y est sans doute agréable mais elle peut être aussi austère. Vous êtes une communauté qui représente à peu près 400 inscrits. Ce n'est pas considérable ! Ceci fait qu'un Français sur deux est venu à cette réception ! J'en suis vraiment très heureux et je vous en remercie du fond du cœur.
Je pense que, quand on a une communauté aussi active, nous devons être solidaires. Il était très important que je puisse vous rencontrer, que je puisse vous soutenir, que je puisse vous dire combien nous sommes fiers de vous et combien la France a besoin de vous. C'est quand même une chance d'avoir partout dans le monde une communauté !
Dans la communauté française, on peut tout dire - Mais il y a toujours des gens qui disent : « c'est terrible, il y a beaucoup de Français qui s'expatrient ». Non, il y a beaucoup moins de Français qui s'expatrient qu'il n'y a d'Allemands ou de Britanniques qui s'expatrient - On a besoin d'avoir cette présence partout dans le monde. Faut-il encore que l'on puisse en tirer la meilleure part, que vous puissiez vous-mêmes revenir dans votre pays, lui apporter ce que vous avez pu tirer comme expérience de votre présence ici. Faut-il aussi que votre pays vous soutienne quand vous êtes à l'extérieur.
Je voulais à l'occasion de cette réception, avant que nous prenions l'avion pour aller à Almaty, dans l'autre grande ville du Kazakhstan, son ancienne capitale, où des ressortissants français nous attendent aussi, vous exprimer ma gratitude et ma fierté de savoir que vous faites rayonner la culture, l'économie, la science et la recherche de la France.
Merci, Vive la République et vive la France !Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Mesdames et Messieurs les chefs d'entreprise,
Mesdames et Messieurs les Présidents d'université,
C'est un moment important que nous vivons ici à Astana. Pour la première fois, un forum réunit non seulement des Kazakhstanais et des Français, mais des chefs d'entreprise, des chercheurs et des universitaires. C'est le symbole que nous voulions marquer à l'occasion de cette visite : montrer que la coopération entre nos deux pays est fondée sur la même confiance à l'égard de la technologie et à l'égard de la science.
Nous ne sommes pas dans les mêmes espaces géographiques, nous ne connaissons pas les mêmes niveaux de développement, nous n'avons pas les mêmes ressources. Mais le Kazakhstan et la France ont la même conception du progrès. Nous pensons que la science et la technologie peuvent aboutir à créer davantage de richesses et d'emplois, à la condition bien sûr de préserver la planète.
Nous sommes ici dans cette capitale d'Astana que vous avez voulue, monsieur le Président. Elle représente bien la modernité. En deux décennies, votre pays a considérablement changé. D'un pays producteur de ressources essentiellement énergétiques, vous avez fait une nation qui est aujourd'hui présente sur de nombreux domaines d'excellence. Et nous voulons vous accompagner.
Le Kazakhstan est la première économie d'Asie centrale. 70% de la production de cette grande région vient du Kazakhstan. Vous avez défini une stratégie. Il faut toujours avoir un projet pour son pays, savoir ce qu'il va être dans dix ans ou dans quinze ans. En France, nous voulons être parmi les premiers en matière de technologie. Nous voulons anticiper sur la croissance de demain. Nous voulons être les meilleurs en matière de transition énergétique et de numérique. Nous voulons montrer que nous serons, en 2050, le premier pays d'Europe par la population. C'est déjà une force que de le savoir.
Vous avez défini vos ambitions. Vous voulez être parmi les cinq plus grands exportateurs d'hydrocarbure d'ici à 2020 ; vous voulez intégrer le club des 30 premières puissances économiques du monde d'ici à 2050. La France est prête à vous accompagner sur ce chemin, en développant, à la fois, notre coopération économique, et notre coopération universitaire.
Sur le plan économique, les entreprises françaises ont été très vite présentes au Kazakhstan. Total a investi dès 1992 dans le champ pétrolier de Kashagan, puis Areva a investi plus d'un milliard de dollars et produira 4000 tonnes d'uranium d'ici à 2039.
Mais nous avons considéré que notre coopération devait se diversifier. D'abord dans le domaine des transports. Vous en avez parlé, monsieur le Président, pour le ferroviaire. Une usine de production de 300 locomotives a été inaugurée par Alstom en décembre 2012 et une usine de moteurs d'aiguillage sera inaugurée l'année prochaine. Pour les transports maritimes, pour les transports aériens, nous avons aussi des projets. Pour la coopération spatiale, nous sommes rentrés dans une phase opérationnelle puisque Astrium a fourni cette année au Kazakhstan deux satellites d'observation.
Nous voulons être également présents dans le secteur automobile. PSA est installée au Kazakhstan depuis 2013 avec l'objectif d'une production locale de 15.000 véhicules, dont 3500 Citroën dites « Elysée » - celle que j'utilise moi-même - seront produites au Kazakhstan.
Ensuite, il y a Air Liquide et Vallourec qui sont en discussion pour des implantations industrielles au Kazakhstan. Danone vient d'ouvrir, à proximité d'Almaty, une usine de production de produits laitiers. Iveco a également remporté un contrat pour la fourniture de bus, grâce à la confiance que lui a apportée la mairie d'Astana. D'autres vont suivre ! Je pourrais citer de nombreuses entreprises.
Il y a donc un vrai développement dans le cadre de la diversification de l'économie de votre pays que vous avez souhaitée, Monsieur le Président. Rien d'étonnant que la France soit le 3ème investisseur étranger au Kazakhstan avec 10 milliards d'euros. C'est un stock d'actifs tout à fait considérable !
Mais je veux modérer mon enthousiasme : nous ne sommes que le 10ème fournisseur du Kazakhstan. Cela veut dire que nous n'exportons pas assez et c'est l'une de nos responsabilités, même si nous avons rattrapé le retard, puisqu'en 2013 les exportations ont augmenté de 40% - sans doute à la suite de votre visite à Paris et grâce à de grands contrats aéronautiques ! En 2014, nous avons encore augmenté nos exportations de près de 14%. Mais nous voulons faire davantage. Si les entreprises françaises sont aussi nombreuses aujourd'hui, c'est pour investir au Kazakhstan et pour faire la démonstration de la qualité de leurs produits.
Que pouvons-nous faire, de plus et de mieux, pour augmenter nos échanges financiers et commerciaux, lever des contraintes et faire en sorte que ce soit plus facile, plus simple, d'exporter et d'importer ?
Je suis tout à fait favorable à ce que le Kazakhstan et l'Union européenne puissent rapidement mettre en uvre l'accord qui vient d'être conclu pour en faire un acte d'ouverture des marchés. Vous savez que le Kazakhstan est dans l'Union eurasiatique et a noué un accord avec l'Europe. Je considère que c'est très bien qu'il en soit ainsi. Nous disposerons ainsi, au Kazakhstan, d'une place centrale. Elle permettra aux pays européens de commercer avec le Kazakhstan et aussi, grâce au Kazakhstan, avec l'ensemble de la zone eurasiatique.
Le deuxième levier, c'est d'apporter des garanties financières pour faciliter les grands projets. Nos entreprises peuvent être retenues mais il convient de les accompagner sur le plan financier. Cela relève de la responsabilité de l'Etat, français comme kazakhstanais.
Enfin, un troisième levier pourrait être, j'en ai parlé avec le Président Nazarbaev, d'investir directement en France à travers le fonds souverain du Kazakhstan. Je suis prêt à ce qu'il y ait une coopération entre le fonds souverain du Kazakhstan et le fonds souverain français, en l'occurrence la Caisse des dépôts, pour que nous puissions investir ensemble en France et en Europe.
Dans quels domaines ? Nous en avons plusieurs possibles. L'un a été évoqué par le Président du Kazakhstan, c'est la santé. Sanofi comme les autres entreprises françaises sont prêtes à s'investir, dès lors que l'environnement juridique va être sécurisé et que seront reconnus les droits de propriété intellectuelle.
Deuxième domaine, considérable, c'est le tourisme. Je crois que la première ligne régulière aérienne entre Paris et Astana pourra y contribuer largement.
Troisième domaine, ce sont les énergies renouvelables. Il y a déjà plusieurs investissements qui ont été réalisés pour le solaire pour 100 millions d'euros. La construction d'une centrale solaire dans le sud du pays qui sera bientôt lancée. Nous sommes également partie prenante au projet de ville durable pour Astana.
A cet égard, l'organisation par le Kazakhstan de l'exposition internationale 2017 à Astana est très importante. L'exposition internationale peut être un moyen pour le Kazakhstan de montrer la qualité de ces productions ; et pour la France et l'Europe de faire valoir leur savoir-faire dans tous les domaines, notamment l'énergie renouvelable et la ville durable, puisque ce sera le thème de l'exposition internationale. Je vous assure, Monsieur le Président, que nous allons nous investir pleinement dans ce projet d'exposition qui doit être aussi la vitrine de la qualité universitaire et scientifique du Kazakhstan.
C'est pourquoi je ne dissocie pas ce que nous faisons en matière économique de ce que nous faisons en matière universitaire. Ici, dans cette salle, je l'ai dit, sont assis côte à côte des Présidents d'université, des représentants de grande école et des chefs d'entreprise des deux pays. Nous devons prendre conscience qu'il y a une très grande complémentarité entre le monde de la science et le monde de l'économie.
Nous n'irons vers les marchés extérieurs que si nous sommes capables d'apporter de la technologie, de la recherche et, en même temps, du savoir-faire, c'est-à-dire notre excellence en termes de production. Je souhaite à cet égard que le système français d'enseignement supérieur contribue encore davantage à la formation des cadres kazakhstanais, puisque c'est votre volonté, Monsieur le Président.
La France accueille chaque année plus de 400 étudiants kazakhstanais. Ce chiffre a doublé en 5 ans. Partant de si peu, ce n'était pas très difficile d'arriver à une telle performance. Donc nous devons aller beaucoup plus loin. Si vous en étiez d'accord, nous pourrions accompagner le programme de « bourse bolachak » que vous avez lancé en favorisant l'accueil en France des étudiants kazakhstanais et en élargissant la liste des établissements français éligibles à ce programme.
Mais l'université française doit faire plus que d'accueillir les jeunes kazakhstanais. Elle doit venir elle-même au Kazakhstan. C'est ce qui se fait. Demain le Président Nazarbaev et moi-même allons inaugurer l'Institut « Sorbonne Kazakhstan » à Almaty. Il s'agira d'une coopération entre Sorbonne-Paris Cité et l'université d'Etat Abaï. Cette initiative doit nous servir d'exemple pour d'autres projets au Kazakhstan : mettre à la disposition des deux établissements ce que nous avons de meilleur en termes de chercheurs, d'universitaires et de formation.
Je me félicite que nous ayons signé plus de 20 conventions de coopération entre établissements kazakhstanais et français. 20 coopérations ! Il va y avoir par ailleurs une convention générale de coopération entre les deux ministères de nos pays respectifs pour permettre la reconnaissance mutuelle des diplômes et fournir le cadre administratif utile pour de nouvelles initiatives. C'est un signe de confiance.
Je crois au dynamisme du Kazakhstan. Je pense que vous êtes à la première étape de votre développement. Vous m'avez rappelé que François MITTERRAND était venu deux ans après votre indépendance. 20 ans se sont écoulés et vous avez réalisé beaucoup de choses. La deuxième étape, ce n'est plus l'indépendance politique, c'est l'indépendance économique, c'est l'indépendance scientifique, c'est l'indépendance universitaire. Nous voulons être partie prenante de cette deuxième étape du développement du Kazakhstan.
Tel est le sens du partenariat que nous avons noué aujourd'hui et de la visite que j'effectue ici dans votre pays.
Merci.Monsieur le Président,
Je souhaite d'abord vous remercier, au nom de ma délégation, pour l'accueil que vous nous réservez dans votre pays et dans votre capitale. Astana, il y a quelques années était une ville d'à peine 100.000 habitants. Aujourd'hui, elle en compte plus d'un million et elle est un symbole de la modernité de votre pays.
Ma visite officielle intervient après celle effectuée par François MITTERRAND, il y a plus de 20 ans. Monsieur le Président, vous rappelez souvent combien cette visite a été déterminante, deux ans après l'indépendance du Kazakhstan... François MITTERRAND était en effet le premier chef d'Etat européen à venir au Kazakhstan.
En 2008, un partenariat stratégique a été conclu entre nos deux pays. Ma visite a pour objet de développer, d'amplifier, de renforcer encore ce partenariat.
Il est d'abord politique, il est fondé sur la confiance et sur l'indépendance. Utiliser ce partenariat, c'est chercher des solutions à des crises. Nous avons longuement discuté de l'Ukraine ce matin, parce que le Kazakhstan et la France peuvent être utiles pour trouver une issue à ce conflit qui n'a que trop duré.
Je sais que nous partageons aussi une même vigilance à l'égard du terrorisme. La France est intraitable sur cette question. Elle le montre face à Daech, notamment, en Irak. Je sais que là aussi vous êtes mobilisés.
Le Kazakhstan est dans une position centrale, puisqu'il est capable d'être dans l'Union eurasiatique et, en même temps, d'être très lié à l'Union européenne puisque nous venons d'aboutir à un accord de partenariat et de coopération renforcée entre l'Union européenne et le Kazakhstan. Cette position charnière peut faire du Kazakhstan un acteur majeur sur la scène internationale. Il va le montrer à travers la réussite, je n'en doute pas, de l'exposition Astana 2017.
Je veux également que ma visite permette aux entreprises, ici présentes, de bien comprendre la réalité de votre pays et de pouvoir y investir davantage. Je connais votre ambition : faire que le Kazakhstan puisse être parmi les cinq plus grands exportateurs d'hydrocarbure d'ici 2020 et figurer parmi les 30 puissances économiques du monde en 2050. Investir au Kazakhstan, c'est donc prendre part à cette grande ambition et à ce grand projet de développement. Je rappelle que la France est déjà le troisième investisseur étranger au Kazakhstan.
Mais nous devons faire davantage en levant un certain nombre d'obstacle règlementaires (il y en a toujours), en accordant des garanties financières à nos entreprises et en ouvrant de nouveaux chantiers - je pense notamment au tourisme et à l'ouverture de la ligne Paris-Astana en 2015 qui sera un puissant levier.
Il y a de nouveaux secteurs, ceux que vous voulez voir se développer dans votre pays. Je pense à la santé avec le programme « 100 écoles - 100 hôpitaux », aux transports, à l'aéronautique, au ferroviaire, aux énergies renouvelables- Vous êtes parfaitement conscients qu'il faut aller dans ce sens. Je rappelle que Paris tiendra une conférence très importante sur le climat, en décembre 2015. Je suis sûr que vous nous accompagnerez dans ce processus.
Enfin, il y a la coopération universitaire. Ici, autour de vous monsieur le Président, il y a beaucoup de représentants des universités les plus prestigieuses de France. Elles veulent nouer des partenariats, des alliances, avec vos établissements. Un institut « Sorbonne Kazakhstan » a été créé à Almaty. Nous voulons qu'il serve de référence pour d'autres coopérations dans l'excellence universitaire. Vingt conventions de coopération seront d'ailleurs signées à l'occasion du forum universitaire aujourd'hui.
Transmettre le savoir, c'est aussi transmettre sa langue. Nous sommes très attachés à l'enseignement du français au Kazakhstan, comme à l'accueil des étudiants kazakhstanais en France. Nous aurons à être plus ambitieux que nous ne l'avons été jusqu'à présent.
Je sais que vous attachez beaucoup de prix à la culture. Il y a des ballets, le ballet d'Astana, le ballet Preljocaj. Ils mènent des actions croisées tout à fait remarquables. Un partenariat entre la ville de Cannes et la ville d'Almaty prévoit l'organisation de journées culturelles. Un festival du film d'Almaty viendra peut-être compléter celui de Cannes. Je salue ici le maire de Cannes qui est très attaché à ce projet. Nous devons là-aussi multiplier les actions de coopération décentralisée.
Il y a le sport et le mouvement olympique auquel vous participez. Nous voulons multiplier les échanges aussi bien en termes d'organisation qu'en termes de compétition.
Je veux terminer sur cette réalité : le Kazakhstan est non seulement un pays qui connaît un fort développement, mais c'est un pays qui est dans une position stratégique entre l'Europe et l'Asie.
C'est pourquoi le partenariat entre nos deux pays est très important, dès lors que nous partageons les mêmes principes, fondés sur l'indépendance, le respect, le dialogue et une commune ambition de développement. Je pense que nous pouvons donner à la relation entre la France et le Kazakhstan une dimension particulière.
C'est pourquoi je lève mon verre, ce verre de l'amitié pour le Kazakhstan et pour la France.