Monsieur le Premier ministre,
Monsieur le ministre,
Monseigneur,
Monsieur le Métropolite,
Monsieur le Grand Rabbin de France,
Monsieur le Président du Consistoire,
Monsieur le Président du Conseil français du Culte musulman,
Monsieur le Président de la Fédération protestante de France,
Monsieur le Président de l’Union bouddhiste de France,
Je vous adresse tous mes voeux. Je suis attaché à cette cérémonie. Elle manifeste la relation harmonieuse que la République entretient avec les religions.
Elle est aussi une marque de considération pour ce que vous représentez au sein de notre société. Et un symbole d’attention au regard que vous portez sur les grands problèmes de notre temps.
Mais cette rencontre prend cette année une signification particulière, alors que le pays est encore sous l’emprise du deuil et qu’il doit se rassembler pour affronter une menace redoutable. Celle du terrorisme islamiste.
En janvier comme en novembre, vous avez su, conformément à vos traditions et à vos rites, trouver les mots et les gestes pour exprimer votre compassion à l’égard de toutes les victimes, de leurs familles et de leurs proches. Vous avez aussi appelé à la cohésion afin que personne ne se laisse gagner « par l’affolement et par la haine » comme l’a dit très justement Mgr André Vingt-Trois.
Ainsi, le Cardinal archevêque de Paris a célébré une messe solennelle à Notre-Dame le dimanche 15 novembre, au cours de laquelle les grandes orgues de la cathédrale ont interprété de façon particulièrement émouvante notre hymne national.
Les Juifs de France, ont payé un lourd tribut à la barbarie djihadiste avec l’attaque de l’Hyper Cacher où je me suis rendu ce matin, ont voulu manifester leur chagrin le 11 janvier dernier à la Grande synagogue de la Victoire. J’y étais présent avec le chef du Gouvernement israélien, Benjamin Netanyahou. Vous y avez dit, Monsieur le Grand Rabbin de France, que notre pays avait retrouvé ce jour-là les valeurs qui avaient fait de lui le phare du monde. Nous nous souviendrons longtemps des 17 bougies allumées tour à tour en mémoire des victimes des attentats, dont la dernière fut allumée conjointement par deux figures emblématiques du courage et de l’amour maternel blessé que sont Latifa Ibn Ziaten et Eva Sandler. Une autre cérémonie a été organisée en ce même lieu le 15 novembre pour porter le deuil de 130 nouvelles victimes.
Dans ce contexte dramatique, il était particulièrement nécessaire d’écarter d’emblée tout amalgame entre la religion de paix que pratiquent les Musulmans de France et les utilisations odieuses de l’islam par les assassins commandités par Daech. C’est ainsi que le Conseil français du Culte musulman, après avoir condamné avec force les attentats du mois de janvier, a appelé à prononcer le vendredi 20 novembre, dans toutes les mosquées de France, un prêche pour « dire et de redire haut et fort que l’islam authentique se trouve à des années-lumière de l’idéologie de haine des criminels terroristes ». Et quelques jours plus tard, ce sont la quasi-totalité des institutions représentant les Musulmans de France qui ont adopté à l’Institut du monde arabe un « Manifeste citoyen » pour dire leur attachement à la République.
Je tiens à vous dire à mon tour aussi haut et aussi fort que vous l’avez fait que les Français de confession musulmane, par le sang qu’ils ont versé pour la défense de la patrie, par leur travail au service du pays, par leurs talents, font pleinement partie de notre histoire et de notre nation. Jamais la République ne tolérera que l’on s’en prenne à eux dans le combat que nous livrons, avec eux, contre le terrorisme.
Je veux aussi signaler d’autres gestes.
La Fédération protestante de France a appelé l’ensemble de ses membres à s’unir dans la prière, ainsi « qu’à cultiver inlassablement la fraternité et la solidarité au coeur de la société française ».
Au nom de l’Assemblée des évêques orthodoxes de France, vous avez invité, Monseigneur Emmanuel, tous vos fidèles à prier pour les victimes et pour tous les pays touchés par le terrorisme. Je veux rappeler ici que les chrétiens d’Orient qui sont présents dans cette région depuis des siècles et des siècles contribuent à l’équilibre et à la diversité si nécessaire et à l’harmonie entre les hommes.
Enfin, l’Union bouddhiste de France, fidèle à son message de non-violence, a invité tous ses membres à dédier leurs pratiques quotidiennes aux victimes et à la paix.
Tous ces gestes ont été une source de réconfort pour tous les Français. Qu’ils soient croyants ou non, ils y ont vu le signe de l’unité nationale qui doit nous rassembler dans les temps d’épreuves.
J’ai également voulu avec le Premier ministre que l’ensemble des lieux de culte qui pourraient faire l’objet d’attaques soient protégés par les forces de sécurité, dans le cadre d’un dispositif concerté avec toutes les autorités religieuses. Il a démontré son efficacité à l’occasion des fêtes de Noël. Mais nous avons vu à Valence qu’il y avait eu aussi une tentative pour attaquer nos soldats auprès d’une mosquée.
Mais la concorde nationale et les règles de sécurité ne nous dispensent pas de procéder à un examen de conscience.
L’invocation de la religion comme prétexte aux massacres d’innocents, le fait même que les assassins soient prêts à sacrifier leur propre vie pour accomplir leur projet criminel et augmenter le nombre de leurs victimes, nous ramène à des temps les plus obscurs et les plus lointains de notre histoire et pourtant, pour plusieurs d’entre eux, les assassins qui ont commis ces abominations ont grandi ici. Ce sont de jeunes Français qui rejoignent les groupes terroristes en Syrie et en Irak. Ceux-là mêmes qui ont été élevés dans les écoles de la République. Ce qui exige de redoubler d’efforts pour la transmission, l’Education et l’accompagnement. Il nous faut aussi faire preuve de la plus grande vigilance face à la radicalisation qu’elle soit produite sur internet ou entretenue par les prêcheurs de haine. Je le confirme ici : leurs auteurs seront implacablement poursuivis.
Nous ne pouvons pas accepter non plus que des enfants soient déscolarisés, ni davantage tolérer que certains établissements puissent délivrer des enseignements contraires à nos lois. C’est pourquoi j’ai demandé avec le Premier ministre à la ministre de l’Education nationale de renforcer les procédures de contrôle des établissements d’enseignement hors contrat, et de mobiliser l’administration et les collectivités pour éviter que des enfants ne soient soustraits à l’obligation scolaire au nom de raisons incompatibles avec les valeurs de la République.
Je n’accepte pas non plus que la belle notion de laïcité soit instrumentalisée par certains, en vue de combattre l’expression publique d’un culte ou pour stigmatiser tel ou tel groupe de croyants.
La laïcité est un principe juridique de neutralité, qui s’impose à l’Etat et à ses représentants. Ce principe garantit à chacun le droit de croire ou de ne pas croire, ainsi que le droit d’exercer son culte dans des conditions dignes et paisibles. « La Laïcité, comme l’a dit Emile POULAT, c’est une société qui donne place à tous. »
Et c’est faire un bien mauvais usage de la laïcité que de tenter de rendre impossible l’exercice de la pratique religieuse en s’opposant par exemple à la construction de lieux de prière dès lors que ce qui s’y produit ne trouble pas l’ordre public et que les règles de financement sont claires.
J’ai voulu que la lutte contre le racisme et l’antisémitisme soit érigée en grande cause nationale. Auprès du Premier ministre, un plan de lutte interministériel, coordonné par le préfet Gilles Clavreul, a été adopté et doté de moyens significatifs, publics et également privés de façon à mobiliser autant qu’il est possible les ressources pour agir, pour informer, pour dissuader mais aussi pour lutter contre tout ce qui entretient le racisme et l’antisémitisme. Lamartine avait eu cette belle phrase : « Je suis de la couleur de ceux qu’on persécute ». Cette phrase n’a rien perdu de son actualité.
Les agressions racistes, antisémites, ne concernent pas simplement leurs victimes et les proches, mais la communauté nationale dans son ensemble.
Je sais ce qu’est votre engagement et notamment le dialogue que vous avez entre vous pour lutter contre toutes les formes de racisme et d’antisémitisme. Je sais aussi ce que vous faites pour favoriser la concorde et la fraternité.
Les organisations d’inspiration religieuse apportent à notre société une solidarité à l’égard des plus démunis et également envers les migrants qui parviennent sur notre sol après avoir survécu à de terribles épreuves. Et dans l’accueil des réfugiés, comme dans la lutte contre la pauvreté, c’est vrai que les pouvoirs publics sont les premiers concernés. Mais vous, je le sais, vous êtes les premiers mobilisés avec des milliers de bénévoles qui agissent auprès des personnes en détresse d’où qu’elles viennent et quelle que soit leur foi. C’est ensemble que nous devons agir en faisant en sorte de faire respecter les lois, c’est notre devoir, notamment par rapport à cette question majeure qu’est celle des réfugiés et que vous puissiez également apporter votre concours pour soulager la détresse des plus démunis.
Je veux enfin saluer ce qu’a été la contribution des autorités religieuses au succès de la Conférence sur le climat qui s’est tenue à Paris à la fin de l’année dernière. J’avais réuni, à l’initiative de Nicolas Hulot, un Sommet des consciences et vous vous y êtes tous associés ; je vous remercie parce que cela a été un moment rare où, venant du monde entier, toutes les forces spirituelles ont pu exprimer leur attente, leur exigence mais également leur mobilisation. Et vous avez à cette occasion-là exprimé que l’être humain peut faire son bonheur, mais aussi participer à son propre malheur. Il construit et il détruit en même temps. Vous savez aussi mieux que d’autres que l’envie du présent n’est pas toujours fidèle à l’obligation d’avenir, même si nous savons que la planète est unique et qu’il faut donc la préserver. Nous en sommes les dépositaires non pour la consommer, mais pour l’humaniser.
Ainsi, s’il appartient aux responsables politiques de prendre les décisions qui relèvent des Etats, il revient à toutes les forces spirituelles de concourir à élever les nations et les peuples au-delà de leurs seuls intérêts matériels et à agir pour la paix et pour la tolérance.
Tel était le sens des voeux que je voulais vous adresser aujourd’hui. De la gratitude pour ce que vous faites pour favoriser la compréhension entre nos concitoyens et pour dissuader tous ceux qui veulent entretenir un message de haine. Et en même temps je vous appelle à vous exprimer autant qu’il est possible pour faire en sorte que ceux qui doutent parfois, ceux qui s’interrogent souvent, ceux qui craignent d’être victimes puissent trouver espoir et confiance. Si nous voulons écarter les surenchères, les amalgames, les stigmatisations qui peuvent produire des discriminations, nous devons aussi rappeler à chaque fois que la religion est un message de paix et qu’elle doit contribuer à unir les hommes et non pas à entretenir la haine de l’autre.
Voilà pourquoi la République entretient cette relation avec les religions. Nous sommes chacun à notre place mais, tout en ayant des démarches différentes, nous participons au même objectif : unir notre pays et concourir à la paix.
Meilleurs voeux à vous, à tous vos proches et à vos fidèles.Monsieur le Président, cher Jean-Louis DEBRE,
Monsieur le Premier ministre,
Madame la Garde des Sceaux,
Mesdames et messieurs les membres du Conseil constitutionnel,
Je tiens à vous remercier pour vos voeux qui s'adressent, au-delà de ma personne, au rôle qui est le mien dans la période que nous traversons.
Les miens pour cette nouvelle année vont vers votre institution mais aussi plus particulièrement vers les membres qui vont la quitter dans quelques semaines.
D'abord vers vous, Monsieur le Président, qui achevez une présidence de neuf ans ce qui n'était pas arrivé depuis Robert Badinter.
Durant ce mandat, vous avez présidé le Conseil avec une compétence juridique puisée dans votre formation de magistrat, alliée à une expérience politique particulièrement riche puisque vous avez été successivement député, ministre et Président de l'Assemblée nationale. Et je n'oublie pas la mairie d'Evreux. Vous avez ainsi pu donner aux décisions de votre institution une autorité et un respect qui ont mis un terme à toutes les contestations qui avaient, pendant longtemps, émaillé la vie du Conseil constitutionnel.
Vous avez veillé à ce que le Conseil occupe sa juste place : celle d'une cour constitutionnelle sans être un gouvernement des juges ; qu'il soit le garant des droits sans être le censeur des choix faits par les pouvoirs issus du suffrage universel.
Indépendance, impartialité, intelligence telles sont les qualités avec lesquelles vous avez exercé votre fonction.
Vous avez été particulièrement soucieux de la cohérence des décisions rendues par le Conseil constitutionnel. C'est là votre legs le plus précieux.
Car la qualité, la prévisibilité et la continuité de la jurisprudence, voilà ce qui forge le prestige de votre Institution. Et la défense constante des principes fondamentaux, sans jamais céder aux humeurs du moment, voilà ce qui fonde sa légitimité.
Vous avez démontré que le souci de la cohérence, pouvait aller de pair avec l'exigence d'un changement. C'est sous votre présidence qu'est entrée en vigueur, le 1er mars 2010, la question prioritaire de constitutionnalité qui autorise un justiciable à saisir le Conseil sur une loi promulguée.
C'était une réforme majeure, dont on ne mesure pas toujours assez la difficulté pour le Conseil car il s'agissait de passer d'une vingtaine d'affaires par an dans le contrôle a priori à plus de cent décisions à rendre chaque année. De deux par mois à deux par semaine. Vous l'avez réussi : vous avez jugé en 5 ans plus de recours que pendant les 50 années précédentes. Et vous y êtes parvenus non seulement à moyens constants, mais surtout en gardant inchangées les méthodes de travail pour l'examen des affaires.
Avec vous, deux membres éminents du Conseil cesseront leurs fonctions cette année : Renaud DENOIX de SAINT MARC et Guy CANIVET, nommés par les Présidents des deux Assemblées, en février 2007. La présence concomitante au Conseil constitutionnel, pendant 9 ans, d'un ancien Vice-Président du Conseil d'Etat qui fut par ailleurs Secrétaire Général du Gouvernement et d'un ancien premier président de la Cour de cassation a largement contribué à la qualité de vos décisions et à la constitution de votre jurisprudence.
Ils ont apporté, outre leur immense compétence juridique, leur hauteur de vue et leur connaissance incomparable des rouages de nos institutions.
J'ai également une pensée particulière pour le regretté Hubert HAENEL qui nous a quittés l'année dernière, et je salue une fois encore Jean-Jacques HYEST que nous avons installé au mois d'octobre.
Nous nous retrouvons aujourd'hui, après une année terrible qui a vu la France plusieurs fois frappée par le terrorisme, avec une intensité jusque-là inconnue. Notre pays est engagé sur de multiples fronts, à l'extérieur comme à l'intérieur, pour défendre la Nation et protéger les Français.
Face à de telles menaces, nous avons dû prendre des mesures exceptionnelles sans jamais renoncer à nos principes, sans jamais édulcorer nos valeurs, sans jamais céder sur nos libertés.
La République est notre bouclier. Après chaque attentat, c'est autour d'elle que les Français se sont rassemblés pour s'opposer à la terreur ; c'est en brandissant ses symboles qu'ils ont affirmé leur unité et leur volonté de résister ; et c'est de la République qu'ils attendent, aujourd'hui, une réponse impitoyable contre l'ennemi qui nous a pris pour cibles, mais dans le respect du droit.
Le droit est une force et non pas une faiblesse dans une démocratie.
Le droit, c'est notre Constitution car c'est elle qui énonce nos principes fondamentaux dans son préambule et nos règles essentielles dans ses articles qui contribuent à la stabilité indispensable à nos Institutions chères au Général de Gaulle.
La Constitution est une arme car, lorsque les circonstances l'exigent, puisqu'elle donne aux pouvoirs publics les moyens d'agir et de légiférer.
Suite aux attentats de janvier dernier, le gouvernement a présenté une loi sur le renseignement afin de donner une plus grande efficacité à nos services et un cadre légal à leurs activités.
Ce projet a suscité des débats sur les risques qu'il pouvait présenter pour la protection de la vie privée - compte tenu en particulier des nouveaux moyens technologiques, j'ai alors décidé, en application de l'article 61 de la Constitution, de vous saisir de cette loi. C'était la première fois sous la Vème République. Les doutes devaient être levés, les inquiétudes vérifiées et les éventuelles approximations écartées.
Votre décision du 23 juillet dernier a conforté la légitimité de ce texte. La partie censurée car insuffisamment précise, relative à la surveillance des communications électroniques internationales, a immédiatement fait l'objet d'une nouvelle législation, que vous avez validée par une seconde décision fin novembre.
De nouvelles mesures ont également été prises pour assurer la protection de nos concitoyens après les attentats du 13 novembre.
D'abord l'instauration de l'état d'urgence décrété dans la nuit du 13 au 14 novembre. Il a été prolongé par un vote du Parlement pour une période de 3 mois. Vous avez eu à en connaître par le biais d'une QPC, le 11 décembre dernier, à propos d'une assignation à résidence. Vous y avez répondu onze jours plus tard, en validant la conformité de cette procédure à la Constitution.
Mais le régime de l'Etat d'urgence, qui donne à l'exécutif des pouvoirs particuliers, est fixé par une loi qui remonte à 1955. Ce texte n'est plus en rapport avec les menaces que nous connaissons aujourd'hui.
Aussi, devant le Parlement réuni en Congrès, j'ai proposé de réviser la Constitution pour introduire, à l'article 36, l'état d'urgence. Je connais bien la prudence qu'il faut avoir avant de toucher à la loi fondamentale qui est au coeur du pacte républicain, et qui a déjà subi pas moins de 19 modifications depuis 1992.
Mais j'ai considéré que la Constitution doit encadrer tout ce qui peut paraitre exceptionnel ou exorbitant du fonctionnement normal de la République et j'ai estimé nécessaire que soient précisées les conditions du déclenchement de l'état d'urgence comme les moyens accordés aux autorités civiles pour prévenir un péril imminent ou faire face à des événements particulièrement graves.
Enfin, une loi sur la procédure pénale et sur la lutte contre le crime organisé que préparent la Garde des sceaux, le ministre des Finances et le ministre de l'Intérieur et qui a été présentée au Conseil des ministres sera soumise au Parlement, et j'imagine que le débat l'enrichira. Elle vise à donner plus de moyens d'intervention aux procureurs et aux autorités administratives, notamment pour assigner à résidence les personnes de retour du djihad mais cela se fera sous le contrôle du juge. Je ne doute pas qu'elle vous sera soumise à l'issue de la procédure législative et vous pourrez donc en juger la conformité à la Constitution.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les membres du Conseil,
Vous êtes désormais systématiquement saisis de toutes les lois votées et votre activité s'en est encore intensifiée avec l'usage de la QPC.
Vous avez jugé l'année dernière 146 décisions, dont 86 en contrôle de la loi et 68 QPC tout en examinant le contentieux des élections sénatoriales. Vous avez déclaré 15 cas de non-conformité totale ou partielle et formulé 12 réserves d'interprétation. Certaines de vos décisions ont conduit le Gouvernement et le Parlement à prendre de nouvelles initiatives.
C'est le cas par exemple s'agissant de l'application du grand principe du droit pénal « non bis idem » en matière d'infractions financières. Le projet de loi sur la transparence de la vie économique prévoira donc que les manquements aux règles de marché puissent être sanctionnés soit par la Commission des sanctions de l'Autorité des marchés financiers, soit par le juge pénal mais pas par les deux.
Dans une autre décision QPC du 23 janvier 2015, vous avez jugé conforme à la Constitution la déchéance de nationalité pour un crime ou un délit constituant un acte de terrorisme. Eu égard à la gravité toute particulière que revêtent par nature les actes de terrorisme, vous avez jugé que cette sanction n'était pas manifestement disproportionnée.
Par ailleurs, des projets de loi particulièrement importants ont été soumis à votre contrôle.
Je pense notamment à la nouvelle organisation territoriale de la République, ainsi qu'à la loi sur la délimitation des Régions et sur les scrutins. Vous les avez toutes validées, mais vous avez en rappelé que ces évolutions ne devaient pas remettre en cause l'indivisibilité de la République, l'usage de la langue française, la laïcité ou tout autre principe garanti par notre Constitution.
Depuis plusieurs années, vous avez examiné avec un scrupule auquel je veux rendre hommage les lois de finances et de financement de la sécurité sociale avec la volonté de faire respecter l'égalité devant les charges publiques comme le droit de propriété.
Vos décisions récentes nous conduisent à étudier les moyens d'améliorer le taux de recours à la prime d'activité dont vous avez validé la constitutionnalité sans recourir au mécanisme de réduction dégressive de la CSG que vous n'avez pas autorisé sous cette forme.
Je pense aussi à la loi pour la croissance et l'activité. Vous en avez validé l'essentiel, mais vous avez censuré quelques dispositions notamment les modalités d'indemnisation dans le cadre de la justice prud'homale qui ne respectaient pas le principe d'égalité. Nous en tiendrons le plus grand compte dans les textes que nous aurons à présenter prochainement.
Enfin, je n'oublie pas qu'en 2015, comme les années précédentes, une large part des dispositions que vous avez invalidées l'ont été pour des raisons liées à la procédure parlementaire. Vous dénoncez la pratique d'amendements qui contribuent à rendre illisibles des textes faute d'en respecter la cohérence. Nous partageons votre point de vue mais le Parlement est souverain.
Mesdames et messieurs les membres du Conseil constitutionnel, face à aux menaces qui pèsent sur notre pays, les Français attendent d'abord de nos institutions qu'elles fassent tout pour les protéger. Cette demande s'adresse à tous les pouvoirs : au Gouvernement comme au Parlement, aux administrations comme aux juridictions.
Mais les Français attendent aussi de nous que nous défendions nos principes et nos valeurs. C'est le rôle du Conseil constitutionnel de fixer les limites, de dire quand l'atteinte aux libertés devient injustifiée, de poser un cadre infranchissable au-delà duquel nous oublierions qui nous sommes et pour quoi nous nous battons. Quand la peur se fait pressante, quand la menace est trop présente, quand l'actualité envahit les esprits, vous êtes là pour rappeler le droit et le devoir de résister aux solutions du repli, de la fermeture qui trahirait l'esprit de la France.
Je remercie votre Conseil de nous le rappeler à chaque grande occasion et j'adresse mes meilleurs voeux à votre Institution et à chacune et chacun d'entre vous.