Mesdames, Messieurs,
Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les parlementaires, les élus, qui peuvent constater ce que le centre de Brétigny est devenu en quelques mois, un centre de formation, mais également un centre militaire qui permet, ici, sur une base exceptionnelle, de pouvoir donner une chance supplémentaire à des jeunes.
Je voulais aussi saluer tout le personnel qui y contribue, sous l'autorité du Colonel, et bien sûr, dire combien nous sommes satisfaits de ce que le chef d'Etat-major des Armées, le chef d'Etat-major de l'Armée de Terre, ont pu faire pour la réussite de cette expérience. Je m'adresse aussi aux familles, qui peuvent également être fières de ce que leur fils, leur fille, a pu réaliser à travers ce centre de Brétigny.
Il y a 8 mois j'étais à Montigny-lès-Metz, c'était le premier centre qui était ouvert, le service militaire volontaire avait besoin de cette première expérience. Puis comme nous avons eu confirmation de sa réussite, nous avons décidé d'en ouvrir un second, ici à Brétigny, de manière à pouvoir donner à des jeunes, souvent les plus éloignés du marché du travail, une chance supplémentaire de s'insérer dans la société, de trouver une formation et de pouvoir enfin prétendre à un métier, à un vrai métier, et donc à un emploi.
Ce projet de service militaire volontaire est né d'une réussite Outre-Mer, car dans nos territoires et départements d'Outre-Mer, il y a ce qu'on appelle le service militaire adapté, qui concerne à peu près 5000 jeunes par an, et qui ont parfaitement montré que si on veut que des jeunes puissent se qualifier, puissent se former, il faut avoir un dispositif militaire.
J'ai donc voulu que dans la loi d'actualisation de la Loi de programmation militaire, que le ministre de la Défense a présentée, puisse être expérimenté le service militaire volontaire, avec comme exemple le service militaire adapté d'Outre-Mer.
La question peut venir spontanément à l'esprit : pourquoi une préparation militaire à l'emploi, alors qu'il y a des formations qui sont des gages d'excellence sans qu'il y ait besoin de faire intervenir des militaires ? Il est vrai qu'on a supprimé la conscription, c'est-à-dire le service militaire obligatoire, il y a 20 ans. Pourquoi faudrait-il le rétablir sous une forme volontaire ? Cette question, je me l'a suis posée, avec les ministres qui sont les plus concernés, et j'ai considéré que les armées pouvaient, en plus des missions qu'elles exécutent pour notre protection, pour notre sécurité, pour l'influence que nous devons avoir partout dans le monde, remplir cette mission-là, de former des jeunes. Parce que les armées ont cette expérience, parce que les armées sont liées à la Nation, parce que les armées peuvent avoir cette disponibilité de pouvoir transmettre à des jeunes des références, de la discipline, bref ce qu'on appelle une valeur militaire. Et l'apprentissage de la discipline est une priorité pour un bon nombre de nos jeunes.
Ce n'est pas une fin en soi, et on n'obtient pas un emploi parce qu'on a simplement retrouvé ses repères, ou parce qu'on a accepté de se plier à des contraintes, ou d'être respectueux. En fait, quand on y réfléchit bien, ce sont des conditions, qui ne sont pas en elles-mêmes suffisantes, mais qui sont nécessaires pour aller vers l'emploi.
Parce que, ce qu'un employeur, privé comme public, recherche, c'est un jeune qui sera capable de s'adapter à une situation, qui pourra comprendre ce qu'est une hiérarchie tout en faisant en sorte de donner le meilleur de lui-même. Ce qu'une formation militaire peut donc apporter, c'est cette connaissance de la vie, dans tout ce qu'elle a de difficile parfois, d'exigeant souvent, mais qui est une expérience indispensable pour s'insérer dans la société.
Alors, ici, dans un centre comme celui de Brétigny, il va y avoir l'apprentissage des fondamentaux de la vie militaire, un savoir-être, qui va pouvoir être dispensé, sur le goût du travail, sur l'effort, sur le sens de l'intérêt général. C'est la raison pour laquelle il y a, en plus de cette formation militaire, une initiation au secourisme, à l'instruction civique, au permis de conduire, de manière à ce qu'il puisse y avoir des chances supplémentaires avant même de recevoir une formation professionnelle qui puisse être donnée à des jeunes.
J'y ajoute la remise à niveau sur le plan scolaire. Il était donc bien que le ministère de l'Education, je remercie la ministre, puisse mettre à disposition un enseignant de très grande qualité pour assurer, ici à Brétigny, cette formation qui permet de donner un accès, bien sûr aux connaissances générales, mais aussi à la culture, pour que ces jeunes puissent, au-delà même du métier qu'ils auront à exercer, s'ouvrir, autant qu'il est possible, à la société et au monde.
Alors pour entrer dans un centre comme celui-là, il faut être volontaire. Personne n'y est venu, aucun de ces jeunes qui ont été diplômés, sous la contrainte. Quand il y avait la conscription et qu'on ne voulait pas la faire, il y avait des gendarmes qui venaient nous chercher, et qui nous conduisaient vers le régiment - je n'étais pas dans ce cas de figure ! -. Là, il n'y a que des volontaires, qui ont décidé, à un moment, parce que leurs parents leur ont conseillé, parce qu'ils ont eu un contact avec la mission locale, et je veux vraiment remercier ce réseau qui est très précieux, parce qu'ils ont pu découvrir sur internet cette information, ils se sont rapprochés de nos armées et on dit : « voilà, je suis prêt à passer 8 mois de ma vie dans un centre militaire pour apprendre, pour apprendre autant qu'il sera possible et pour espérer avoir un emploi. »
C'est un principe essentiel, qui vaut aussi pour le service civique. Certains disent qu'il faudrait rendre le service civique obligatoire, mais s'il est obligatoire il perd de son caractère d'engagement. Ce que j'ai proposé c'est qu'il soit général, c'est-à-dire que tout jeune puisse faire une demande de service civique. Ce n'est pas tout à fait le cas pour le service militaire volontaire, parce qu'il n'y a pas encore assez de places pour satisfaire toutes les demandes qui pourraient nous être adressées. Cet aspect volontaire est absolument indispensable pour réussir cette expérience. Il faut qu'il y ait cet engagement personnel. C'est pourquoi vous êtes félicités : parce que non seulement vous avez réussi toutes les formations, vous avez un diplôme, mais parce que vous avez voulu faire cette formation, passer ce temps au centre de Brétigny.
Vous avez également acquis une formation générale et professionnelle, parce qu'il ne s'agissait pas simplement de savoir vous comporter dans la vie, il s'agissait aussi de savoir exercer une qualification et un métier. Il a donc fallu le concours, non seulement du ministère du Travail, des missions locales, de Pôle emploi, mais aussi de la région Ile-de-France et de toutes les entreprises qui, justement, assurent les formations.
Grâce à ces partenariats, il a été possible de définir les métiers qui étaient les plus appropriés à vos qualités et qui correspondaient à de vrais débouchés professionnels, cela n'aurait servi à rien de vous former pour des tâches, ou pour des filières, qui ne débouchent sur aucun emploi. Il fallait qu'il y ait un lien, un partenariat, entre le centre ici, le service militaire volontaire, et des entreprises ; et je veux les remercier ces entreprises, notamment la SNCF, j'y reviendrai, mais aussi Disneyland Paris, PSA, la RATP, les sociétés aéroportuaires qui se sont manifestées. C'est vrai que si on a choisi, avec le ministre de la Défense et le chef d'Etat-major, Brétigny, c'est parce que la SNCF y était déjà présente, et qu'elle était décidée à s'engager, autour de trois métiers. La sûreté ferroviaire, on sait combien c'est important, ai-je besoin de rappeler le contexte, le commercial en gare, être en contact avec l'usager, le client, la maintenance du réseau ferré et du matériel, métiers très techniques. Et dans chacune de ces filières vous avez facilité l'accès de ces jeunes, non seulement à ces formations, mais à ces débouchés.
Ce qui a convaincu la SNCF, je veux parler en son nom, parce que généralement elle parle au nom de l'Etat, est la fiabilité de ces jeunes, la capacité à respecter la discipline, et leur envie d'insertion. C'est pourquoi, et je veux vraiment saluer le geste de cette entreprise. Beaucoup de ces jeunes, que je viens de diplômer avec les ministres, vont être recrutés par la SNCF, vont rendre un service très appréciable, et vont avoir un beau métier.
Le taux d'insertion des jeunes qui passent par un centre comme celui-là -même si nous n'avons encore que deux expériences- est de 70 %, et c'est considérable. Nous avons alors décidé de déployer encore davantage le service militaire volontaire, l'objectif est d'atteindre très rapidement 1000 jeunes, ce qui supposera d'augmenter la capacité du centre de Montigny, ils étaient 110 lorsque j'ai inauguré le centre, ils vont être 350 à la rentrée. Ici-même il y a à peu près 100 jeunes qui ont été formés, et il y en aura 150 qui vont pouvoir accéder maintenant à cette qualification. En Poitou-Charentes, un centre a été ouvert à La Rochelle au mois de janvier, et ce seront 200 jeunes qui seront formés d'ici l'été 2017.
J'annonce que nous allons ouvrir un quatrième centre du service militaire volontaire à Châlons-en-Champagne. Les premiers cadres militaires sont affectés, ou vont l'être, d'ici la fin de l'été ; Il y a des premiers partenariats avec des entreprises, Pôle emploi est mobilisé, les missions locales aussi ; Les bâtiments sont en train d'être rénovés, et donc, à partir de janvier, à Châlons-en-Champagne, il y aura 100 jeunes qui seront formés puis davantage encore après.
Voilà, quatre centres, et il y en aura d'autres. Je veux remercier le chef d'Etat-major de nos Armées, le chef d'Etat-major de l'Armée de Terre, parce que ce sont des armées qui sont déjà très sollicitées, sollicitées à l'extérieur, avec les opérations, en Afrique, au Moyen-Orient, une armée qui est très sollicitée à l'intérieur, avec l'opération Sentinelle, une armée qui doit être opérationnelle, donc qui doit s'entraîner, continûment, et le chef d'Etat-major a accepté de remplir cette mission en plus de toutes les autres.
Ils ne pouvaient pas y arriver seuls, il a fallu que tous les cadres militaires, les officiers, les sous-officiers, les engagés volontaires de l'Armée de Terre, se mobilisent aussi. C'est une noble tâche, et je suis sûr que vous êtes également très fiers de ce qui s'est produit ici dans ce centre de Brétigny, comme à Montigny-lès-Metz. Quand on voit des jeunes arriver, souvent désemparés, souvent découragés, souvent dépourvus de la moindre formation, et quand on les voit sortir 8 mois après, avec cette confiance qu'ils ont retrouvée, cette capacité à trouver un emploi, cette joie aussi d'avoir pu bénéficier d'une formation qui les a élevés, c'est une grande fierté pour les cadres militaires.
Nous devons réfléchir à ce que va devenir le service militaire volontaire. J'ai dit qu'au départ c'était une expérience. Nous avons vocation à pouvoir l'élargir, ce qui supposera des moyens supplémentaires, et nous devons le faire avec la volonté d'associer les collectivités locales, les élus parlementaires, mais également les entreprises, car nous ne pourrons pas réussir ce développement du service militaire volontaire sans les entreprises, sans les acteurs économiques.
Elles doivent comprendre, ces entreprises, que c'est leur intérêt, non seulement d'accompagner des formations, mais même d'investir, de participer financièrement à ces centres, car, en réalité, les jeunes qui vont sortir vont aller dans les entreprises, et ce sera finalement un atout pour les entreprises que de disposer de jeunes bien formés, qualifiés, capables de rendre immédiatement des services, comme la SNCF ou d'autres entreprises ont pu en avoir la confirmation.
Il faut donc que les entreprises puissent s'engager. Il n'y a pas que les jeunes qui doivent s'engager. Bien sûr cela se fera sur le mode du volontariat, comme pour les jeunes, on ne va forcer personne, mais le volontariat, l'engagement citoyen, c'est vrai pour les individus, c'est vrai aussi pour les collectivités, les entreprises. A un moment il faut savoir ce qu'on est capable de donner aux autres, ce qu'on est capable de faire pour les autres, et ne pas tout attendre, pas tout attendre de l'Education nationale, pas tout attendre des systèmes de formation, pas tout attendre de l'Etat, mais de se dire : « Voilà, on prend notre part ».
Quand on demande à des jeunes de faire un effort, et c'est un effort, physique d'abord, intellectuel, un effort de quitter son domicile, d'être ici pendant 5 jours de la semaine, en résidence, si je puis dire, alors quand on demande à des jeunes de faire un effort, il faut aussi que l'ensemble de la société fasse un effort, et les entreprises en particulier.
Un mot pour les jeunes qui sont là. Ils sont maintenant diplômés. Vous avez montré de quoi vous étiez capables, vous avez montré que vous étiez prêts à tenter cette expérience, vous avez eu la détermination, la ténacité, de pouvoir rester 8 mois ici, avec peut-être le regard que les autres portaient sur vous, en se disant « mais qu'est-ce qu'ils vont faire là-bas ? », « qu'est-ce qu'ils vont faire dans un centre militaire ? », et vous avez fait en sorte de réussir. C'est ce qui, peut-être, vous manquait jusqu'à présent, cette confirmation que la réussite était possible, que vous pouviez être pleinement des citoyens dans notre République.
C'est pourquoi nous sommes ici rassemblés, pour vous dire que nous comptons sur vous, que c'est vous l'avenir, que c'est vous qui allez montrer aux autres ce que vous avez fait vous-même, pour vous-même et pour les autres. C'est pourquoi le diplôme qui vous a été remis n'est pas simplement un diplôme pour toutes les formations que vous avez pu suivre et qui ont été parfaitement accomplies par vous, mais c'est un diplôme de citoyen, de citoyen pleinement engagé. C'est en ce sens que le service militaire volontaire va au-delà même de l'idée initiale.
En ce moment même, au Parlement, un projet de loi est discuté, sur l'Egalité et la Citoyenneté, sur la réserve citoyenne, sur l'engagement, sur le service civique. J'ai parlé de la Loi de programmation militaire, de ce qu'elle avait voulu faire avec cette expérimentation, sur le SMV. C'est la même idée : aller chercher dans notre pays ce qu'il peut donner de meilleur. Ici, à Brétigny, je vous le dis, c'est le meilleur de la France qui est réuni grâce à vous et grâce à nos Armées. Merci.Altesse, nous sommes très heureux de vous accueillir ici pour cette inauguration. Votre présence confirme une fois encore les relations exceptionnelles entre la France et les Emirats.
Mesdames, Messieurs les ministres,
Monsieur le président du Louvre,
Mesdames et Messieurs,
C'est toujours avec émotion que nous pénétrons au Louvre. C'est un voyage dans le temps, dans l'espace, c'est aussi une confrontation avec des œuvres qui représentent le patrimoine de l'humanité.
Alors il fallait que ce Louvre, notre Louvre, votre Louvre, puisse être encore davantage accessible. C'est le sens des aménagements qui ont été réalisés sous la Pyramide ainsi que l'idée du centre d'interprétation du Pavillon de l'Horloge dans l'aile Sully.
Il s'agit, comme l'a rappelé Jean-Luc MARTINEZ, d'identifier les parcours, de donner des repères, de fournir des informations à tous les publics, français ou étrangers, dans toutes les langues, à ceux qui sont de fins connaisseurs ou qui se prétendent tels, ou à de simples curieux qui viennent pour une première fois, pour que chacune et chacun puisse se sentir à l'aise avec simplement l'idée de découvrir les œuvres.
Rendre la Pyramide à son public, telle était votre ambition ainsi que celle que les architectes ont eu à poursuivre et le défi qu'ils ont eu à relever. Parce que la pyramide est aussi une œuvre d'art, admirée et connue dans le monde entier. Au point que certains d'ailleurs se disent que la Pyramide a toujours existé, et qu'elle était sans doute déjà là au moment où le Louvre était la demeure des rois.
Alors vous voulez accompagner tous les visiteurs au seuil des collections et éviter que le Louvre ne soit regardé comme un labyrinthe où on a tôt fait de se perdre si l'on n'est pas guidé par un fil d'Ariane.
Il est vrai aussi que le public du Louvre a considérablement changé en vingt ans. Lors du lancement des travaux du Grand Louvre, dans les années 80, il y avait à peine 3 millions de visiteurs. Il y a dix ans, il y en avait déjà 5 millions et aujourd'hui le chiffre est de 10 millions, qui viennent admirer les collections nationales. Ils viennent de plus en plus loin, d'Europe, d'Amérique, d'Asie, d'Afrique, du Moyen-Orient ; bref partout dans le monde le Louvre est un sujet d'attraction. Il fallait donc que ces aménagements puissent contribuer à l'attractivité de Paris et de la France. L'attractivité n'est pas simplement fiscale, elle n'est pas que réglementaire, elle n'est pas qu'économique, elle est aussi culturelle. C'est le même ensemble. Attirer le plus grand nombre, faire en sorte que la première visite soit suivie par une deuxième et ainsi de suite.
75 % des visiteurs du Louvre sont étrangers et c'est une fierté pour la France car pour beaucoup le Louvre c'est la France. Le Louvre c'est un « livre de Pierre » où mille ans d'histoire se racontent, une histoire qui est celle de notre pays qui a pu être tragique dans certaines circonstances mais qui a été le plus souvent grandiose.
Les murs du Louvre ont connu des révoltes, des guerres, des massacres, des révolutions, des destructions, mais ont été aussi les témoins de brillantes réalisations. C'est l'ensemble de ces batailles que Jack LANG a pu conter dans un livre, même si pour lui la mère de toutes les batailles c'était la dernière, c'est-à-dire celle qui a permis qu'il y ait le Grand Louvre avec la pyramide.
Dans les archives de l'Elysée, j'ai pu retrouver la note qu'avait adressée Jack LANG, ministre de la Culture, à François MITTERRAND ; c'était au début de son mandat. Jack LANG proposait de faire ce qui est d'ailleurs aujourd'hui advenu c'est-à-dire le Grand Louvre. François MITTERRAND avait mis une annotation sur la note qui était à la fois encourageante et en même temps stimulante. Mais un peu déprimante : « bonne idée » cela partait bien, « mais pas facile à réaliser, comme toutes les bonnes idées », c'est vrai qu'il faut parfois s'y remettre à plusieurs fois pour traduire une intuition en idée, puis une idée en réalisation. Parfois il faut du temps, c'est sans doute la raison pour laquelle François MITTERRAND a pris du temps, deux septennats, cela n'arrivera jamais plus à personne, il savait ce qu'il voulait faire pendant toute cette durée. Sans doute Jack LANG en est le premier responsable.
Mais, du grand dessein d'Henri IV, au Grand Louvre de François MITTERRAND, c'est une idée de la France qui se déploie, une France qui ne parle pas au nom du monde, mais pour le monde. Le Louvre a été une forteresse médiévale, plus un Palais des rois, une maison d'artistes, puis, avec la Révolution française, un musée du peuple.
Alors, aujourd'hui nous sommes dans d'autres circonstances, le Grand Louvre est là, nous devons le rendre encore plus attractif, fonctionnel, mais en même temps nous devons le protéger. La sécurité, dans le contexte que chacun connaît, est un principe absolu et nous prenons toutes les dispositions, toutes les mesures, avec bien sûr l'établissement, pour permettre au public de venir visiter le Louvre, comme d'ailleurs tous les grands musées, sans crainte, sans crainte pour eux-mêmes, sans crainte également pour leurs biens. Les contrôles ont donc été considérablement renforcés, et c'était nécessaire.
Il y a aussi la sécurité des œuvres. Parfois nous pouvons connaître des aléas climatiques. La récente crue de la Seine a conduit le musée à évacuer une partie des collections qui étaient conservées en zone inondable. J'ai donc eu l'occasion, - dans la nuit du vendredi 3 juin au samedi 4 juin, au moment où il y avait un risque sérieux que la crue de la Seine puisse atteindre les réserves du musée, - d'assister aux opérations qui ont conduit à mobiliser tous les personnels, et je voudrais vraiment ici en remercier les équipes du Louvre, qui ont déplacé 35.000 œuvres, pas simplement en une nuit, mais en plusieurs nuits et en plusieurs jours, de façon à ce qu'il n'y ait aucun risque. Aucune œuvre n'a été endommagée. Ce qui nous a conduit aussi à accélérer les solutions de conservation et à Liévin il y a maintenant une volonté commune de pouvoir accueillir les œuvres pour qu'elles puissent être conservées tout près du Louvre Lens.
Un autre défi est sur le point d'être relevé, à des milliers de kilomètres d'ici, à Abou Dabi, c'est le plus grand projet culturel que nous menons à l'étranger, ensemble. Je salue la clairvoyance de ceux qui, il y a presque 10 ans, ont lancé ce projet, là encore, une bonne idée. Vous, Altesse, votre frère le Prince héritier, dont la passion pour la culture et l'ouverture n'ont d'égale que celle de votre père Cheikh Zayed, grand ami de la France depuis toujours et qui l'a encore montré dans ces dernières années, et je pense aussi à tout ce que nous avons pu faire pour la sécurité de la région.
Nous venons de dévoiler, ensemble, la plaque qui donne son nom au Nouveau Centre d'interprétation, dédié à l'histoire du Louvre et à ses collections.
Je pense aussi au Président Jacques CHIRAC, dont chacun connaît l'engagement pour le dialogue des cultures, j'ai eu l'occasion de le rappeler lors du 10e anniversaire du Musée du Quai Branly. Et je salue enfin la ténacité, l'énergie, de ceux qui aujourd'hui ont permis à ce projet du Louvre Abou Dabi de voir le jour : le président de l'Autorité du tourisme et de la culture Mohamed Khalifa Ahmed Al Mubarak, les ministre français de la culture successifs, de Renaud DONNEDIEU de VABRES jusqu'à Audrey AZOULAY aujourd'hui, et bien sûr les président-directeurs du Louvre, monsieur Henri LOYRETTE et Jean-Luc MARTINEZ, je n'oublie pas Marc LADREIT de LACHARRIERE président de l'Agence France-Muséums, ainsi que Jack LANG, qui ont œuvré pour que ce projet puisse aboutir.
Le 15 juin dernier, le nouveau bâtiment imaginé par Jean NOUVEL a été mis en eau. C'est une opération très complexe, qui a exigé de longs mois pour sa planification, et qui permet au musée de s'avancer dans la mer et de bénéficier, grâce à l'effet combiné de l'ombre et des embruns, d'un microclimat. Un microclimat, nous en rêvons tous, et vous l'avez, vous, réalisé.
Cette opération succède à une autre, non moins spectaculaire, qui a été la pose du dôme, du majestueux dôme, en septembre 2015 et puis il fallait aussi que dans ce musée il puisse y avoir des œuvres, des œuvres exceptionnelles, d'où la politique d'acquisition qui a permis d'enrichir la collection du futur musée. Elle sera complétée par des prêts prestigieux, en provenance des plus grands musées français et nous allons pouvoir offrir au public un dialogue inédit entre des œuvres que rien ne destinait à se rencontrer, des œuvres de plusieurs continents.
Dans quelques mois le Louvre Abou Dabi va ouvrir ses portes, ce sera un grand moment pour la région, mais aussi pour le monde entier, parce que c'est un message. Vous l'avez rappelé d'ailleurs Altesse, ce message est celui de la culture et de l'Humanité, du dialogue, de la paix, alors qu'en Syrie et en Irak, il y en a qui massacrent des populations, qui s'attaquent à leur mémoire, à leur Histoire, à leur culture, il est plus que symbolique qu'un nouveau musée universel puisse voir le jour dans la région, dans ce Moyen-Orient où a éclot ce que l'être humain porte de plus grand.
C'est là que l'Humanité a bâti les premières villes, c'est là où a été inventée l'écriture, où les premières légendes ont été imaginées, là où on a posé la loi comme principe du gouvernement des hommes et donc le Louvre porte témoignage aussi de cette histoire-là. Là où les Lumières islamiques ont fait rayonner jusqu'en Occident, les mathématiques, la philosophie et les arts.
Alors, aux terroristes qui, en Syrie ou ailleurs, imposent une loi qui n'a de divine que le nom, nous résistons par la liberté, par les idées, par la culture.
J'en appelle d'ailleurs à toutes les consciences pour refuser d'assister, de manière impuissante, à des destructions, aux pillages des trésors qui sont, une fois encore, la marque de notre Humanité face à ceux qui veulent la détruire.
C'est pourquoi j'avais confié à Jean-Luc MARTINEZ un rapport, - à la suite des destructions de Palmyre, mais aussi de musées en Irak, du trafic d'œuvres dont nous avons chaque jour la confirmation, - qui devait nous donner des propositions, des solutions, pour que nous puissions mettre à l'abri un certain nombre d'œuvres, les réparer, les restaurer et aussi fournir un asile à des musées qui se sentent menacés.
Lors du dernier G7, donc du sommet des pays supposés être les plus riches du monde, j'ai voulu que, au milieu de discussions sur l'économie, sur la croissance, sur la finance, nous puissions parler de ce qu'est peut-être l'essentiel, c'est-à-dire l'Humanité.
Jean-Luc MARTINEZ est venu présenter, quelques minutes, lors d'une pause, son rapport et ses conclusions et l'ensemble des pays du G7 ont accepté d'aller plus loin, dans le sens proposé par la France, donc de lutter contre le trafic des œuvres d'art, de reconstituer le patrimoine détruit et de faire en sorte que nous puissions fournir un asile, comme nous le faisons pour les personnes, aussi pour les biens.
Dans cette bataille, la France n'est pas seule, puisqu'elle a convaincu les pays du G7, mais elle en convainc beaucoup d'autres et notamment les Emirats Arabes Unis. A l'occasion de l'achèvement du Louvre à Abou Dhabi les Emirats ont accepté d'accueillir au mois de décembre, une grande Conférence internationale sur le patrimoine en danger. Jack LANG sera chargé de son organisation et, dès cet après-midi, il se réunira à l'Elysée avec le représentant personnel de Cheikh Mohamed, Monsieur Mohamed Al Mubarak, pour engager la préparation de cet événement majeur.
Notre objectif est qu'en décembre la communauté internationale, les grands musées du monde, les mécènes - et je veux ici les saluer, puissent prendre des engagements concrets et poser des actes.
La France doit montrer aussi l'exemple, c'est pourquoi elle a consacré près de 170 millions d'euros à la protection du patrimoine et à l'archéologie du Proche et du Moyen-Orient.
J'ai voulu aussi, par rapport à la question des réfugiés, par rapport à la question de ces Syriens étudiants, qui veulent venir ici en Europe, qu'on puisse leur proposer de travailler à ce qui est finalement pour eux le plus important, c'est-à-dire à l'avenir et à l'histoire de leur pays. Aujourd'hui nous accueillons 460 boursiers Syriens, 300 boursiers Irakiens, dont plusieurs dizaines travaillent dans le domaine du patrimoine, parce que nous considérons que l'art et le patrimoine sont le bien commun.
Avec la Conférence de décembre, à Abou Dabi, il y aura une alliance mondiale, une alliance mondiale pour la culture, une alliance mondiale pour la paix, pour le dialogue, pour la civilisation, ou plutôt pour les civilisations. Parce que si nous voulons vaincre le terrorisme, la barbarie, nous devons le faire en recourant à la force, et c'est ce que nous avons pour notre part décidé. Nous devons le faire sur le plan politique pour chercher des solutions, qui ont été à l'origine des conflits, mais nous devons le faire aussi avec une exigence morale, intellectuelle, spirituelle, culturelle.
La culture n'est pas simplement un lieu où l'on montre des œuvres, la culture c'est une bataille, pas simplement pour rénover ou pour repenser des établissements ou des grands musées, la culture c'est aussi une bataille pour convaincre, pour partager, pour émouvoir et pour rassembler le plus grand nombre.
C'est le message que la France, avec les Emirats, avec le Louvre Abou Dabi, veut envoyer au monde, et c'est ce message que je voulais rappeler ici, au Louvre, parce que le Louvre est un grand établissement qui fait la fierté de la France, mais qui appartient au monde entier. Merci.