J'ai félicité le Premier ministre de Malte pour la qualité de l'organisation dont le sommet « 5+5 » a été le grand bénéficiaire puisque nous avons pu, avec beaucoup de liberté et de franchise, discuter des grands enjeux qui intéressent les deux rives de la Méditerranée, l'enjeu de la transition politique et démocratique des pays qui ont connu ce que l'on appelle les printemps arabes, mais également la coopération, le développement, la croissance économique. Parce que nous sommes tous dans la même région, nous sommes tous conscient que nous devons agir dans la même direction.
Nous avons aussi évoqué, toujours dans cette rencontre 5+5, les questions de sécurité qui nous concernent tous. Quand des pays au sud sont instables, quand il y a du terrorisme qui s'installe sur une partie d'un territoire, d'un pays qui n'est pas éloigné de nous, nous pouvons à un moment ou à un autre être concernés.
Sur les relations entre nos deux pays, elles sont excellentes, et la France et Malte ont toujours veillé à ce que nous puissions intensifier nos relations économiques et commerciales.
Nous avons enfin parlé des prochains rendez-vous européens et de la situation de la zone euro, et s'agissant de la zone euro, nous souhaitons que la dynamique issue du Conseil européen des 28 et 29 juin se poursuive, c'est-à-dire que nous puissions entrer maintenant dans la phase de stabilité et de croissance. Parce que les économies sont en train de souffrir des dérèglements de la période passée et donc, tant qu'il y aura encore des incertitudes sur notamment la Grèce, où des débats sur l'Espagne, nous ne pouvons pas véritablement offrir aux marchés et aux opinions publiques la clarté sur ce que nous voulons faire ensemble, notamment l'approfondissement de l'Union économique et monétaire.
C'est la raison pour laquelle nous avons à travailler ensemble pour bien préparer le prochain Conseil européen des 18 et 19 octobre.LE PRESIDENT -- Je vais faire une brève déclaration et puis ensuite vous pourrez poser des questions sur cette réunion et les entretiens bilatéraux que j'ai pu avoir avec les chefs d'Etat et de gouvernement présents.
Cette initiative « 5+5 », cela faisait dix ans qu'elle n'avait pas été reprise au niveau des chefs d'Etat et de gouvernement. La dernière fois, c'était donc en 2003 dans un tout autre contexte et avec d'autres dirigeants. Aujourd'hui, cette réunion s'inscrit dans un contexte stratégique, politique, économique qui nous conduit à élever encore l'enjeu.
Il y a deux défis. Le premier, c'est comment accompagner le processus politique, la transition démocratique et le respect des droits des peuples mais aussi, de faire en sorte que la dignité des personnes soit partout respectée. Et puis, il y a un défi économique qui est celui du développement de la rive sud de la Méditerranée avec aussi la croissance qui doit être stimulée au nord de la Méditerranée et les deux vont de pair.
J'ai donc insisté sur trois points au cours de nos échanges qui ont été de qualité avec des chefs d'Etat et de gouvernement qui mesuraient bien le moment, l'enjeu et les conséquences de nos réflexions. J'ai insisté d'abord pour dire que le « 5+5 » comme l'on dit, n'est pas une organisation supplémentaire, il y en a suffisamment. Ce doit être un lieu, un moment d'impulsion, de conscience des enjeux et de préparation aussi de décisions, mais les projets, ils doivent être portés par des organisations ; celles qui existent aujourd'hui et qu'il n'est pas utile de réinventer ou de concurrencer. Il y a l'Union pour la Méditerranée dont je ne rappellerai pas un certain nombre d'antécédents, de réunions, qui finalement n'avaient débouché sur rien mais qui, aujourd'hui, dans le contexte nouveau des printemps arabes et des transitions politiques et, avec plus de 40 pays qui sont représentés, peut revêtir une importance toute particulière car c'est dans cette organisation que les projets seront mis en œuvre. Parmi ces projets, il y en a qui portent sur les infrastructures. La plus symbolique de ces infrastructures, c'est celle de l'autoroute pour le Maghreb. Il y a aussi le « partenariat de Deauville » qui existe depuis 2011 et qui permet de dégager des crédits, d'engager des actions pour accompagner et soutenir les printemps arabes. Il y a ce que l'on appelle la politique européenne de voisinage et qui fait que l'Europe dégage également des moyens, des ressources pour le développement. Notre attention doit être de coordonner, de mettre en œuvre les projets que nous considérons comme prioritaires.
Deuxième réflexion : il y a à mes yeux, et je pense que le communiqué final reprendra ces orientations, trois grandes priorités.
La première, c'est la jeunesse. Beaucoup de chefs d'Etat et de gouvernement, ici, représentés et qui parlaient au nom du sud évoquaient la difficulté pour les jeunes de trouver un emploi, une place, suscitant une grande frustration quand ils ne nous parlaient pas des problèmes également d'émigration et la très grande difficulté pour les maîtriser. Nous avons une responsabilité de faire qu'une grande partie des actions qui vont être engagées puissent être en direction de la jeunesse : des échanges culturels, la politique éducative, le soutien à la formation, à la qualification, les échanges universitaires aussi. Il existe bien un Erasmus pour les pays européens, pourquoi ne pas faciliter aussi un certain nombre de mobilités pour les étudiants des pays de la rive sud de la Méditerranée ?
Le deuxième enjeu prioritaire, ce sont l'énergie et les transports. Là encore, de nombreux projets sont possibles. Avec la technologie que des pays peuvent apporter, avec les ressources que d'autres peuvent offrir, avec la volonté d'un développement qui soit concerté et d'intérêt commun.
Et puis le troisième enjeu prioritaire, ce sont les infrastructures avec le souci de prendre en compte la protection de l'environnement.
La troisième réflexion que je voulais évoquer devant nos partenaires, c'est la question de la sécurité. Je n'ai pas été le seul à soulever cette question-là. Je parle de la sécurité dans un certain nombre de pays qui ne sont pas nécessairement représentés dans le « 5+5 » mais qui peuvent mettre gravement en danger la stabilité de toute une région et même la sécurité de l'Europe. Je pense à ce qui se produit au Sahel avec des trafics de toute sorte, trafics de drogue, trafics d'armes, trafics d'êtres humains et là encore, le « 5+5 » est une occasion de rappeler cet enjeu et de faire en sorte que rapidement le Conseil de Sécurité puisse être saisi, il va l'être. Il y aura une double résolution et ensuite les Africains et tous ceux qui sont concernés par l'avenir du Sahel auront à prendre leurs responsabilités.
Voilà l'intérêt de ce sommet à un moment, je vous l'ai dit, très particulier, particulier sur le plan politique. Siégeaient autour de cette table des personnes qui étaient dans l'opposition quand ils n'étaient pas en prison il y a quelques années, n'y siègent plus des dictateurs. Moment politique très important si l'on songe à ce que doit être la réussite de la transition démocratique et ce qu'elle peut connaître comme épreuve. Le Président de la Libye nous a livré à la fois sa confiance et en même temps les obstacles qu'il franchit avec courage et son gouvernement va bientôt être constitué.
Il y a aussi, et nous en avons parlé avec le Président tunisien, à assurer que la dignité des personnes soit assurée, que les droits des femmes puissent être respectés. Il y a eu des échanges tout à fait majeurs sur la question du Maghreb et de son unité ou de son union. Voilà le moment politique dans lequel nous sommes mais nous sommes également dans un moment économique où le défaut de croissance en Europe rejaillit sur les pays du sud, d'où ma conclusion. Nous aurons tout à l'heure une réunion avec les pays de la zone euro qui sont ici représentés, avec la participation du Président BARROSO. Nous devons trouver rapidement des décisions qui permettent d'en terminer avec la crise de la zone euro et qui engagent un processus de confiance et donc de croissance. C'est essentiel pour nous en Europe, c'est essentiel pour les pays de la rive sud de la Méditerranée, c'est essentiel pour la stabilité de la région, c'est essentiel pour l'économie mondiale. Nous ne rappelons jamais assez que l'Europe, c'est la première puissance économique du monde, c'est le plus grand marché, avec 500 millions de personnes. Donc cette économie-là en réalité tire les autres ou au contraire les ralentit. C'est donc une responsabilité pour chacun de nos pays et la France y prend sa part que de remettre de l'ordre dans les finances publiques, d'être sérieux, mais en même temps aussi de promouvoir la croissance car j'ai toujours considéré que les deux objectifs devaient être portés. Le retour aux équilibres parce que nous avons une dette qui est considérable, le sérieux budgétaire parce que nous sommes capables aujourd'hui d'avoir des taux d'intérêts très bas sur les emprunts que nous émettons mais aussi la recherche de la croissance et dans les jours qui vont précéder le Conseil européen des 18 et 19 octobre prochain, je continuerai à évoquer l'avenir de l'Europe.
L'avenir de l'Europe, c'est à l'évidence ce qu'elle pourra être dans dix ans et nous avons-là des propositions à faire sur le plan institutionnel mais c'est aussi en préalable, de régler les questions de la zone euro, parce que ce sont ces questions-là qui entraineront, par leur résolution ou leur irrésolution, l'avenir de l'Europe.
QUESTION -- Une petite question avant de répondre à celle touchant le « 5+5 ». Nous avons un otage qui vous a adressé un appel, un message, très émouvant d'ailleurs. Qu'avez-vous à lui répondre et comment expliquez-vous l'arrivée de cette vidéo à ce moment-là ?
LE PRESIDENT -- J'ai pris connaissance de cette vidéo qui serait datée du mois de juillet. Nous sommes en train de l'authentifier. J'ai entendu le message. Vous savez combien la liberté de l'otage est toute relative. Il y a chaque fois qu'une vidéo est adressée, quel que soit le canal qui est utilisé, une parole qui doit être entendue, un contact qui peut être recherché. Vous savez la position de la France, le ministre des Affaires étrangères est là, c'est à chaque fois d'établir tous les contacts qui permettent de libérer nos ressortissants. En l'occurrence, vous savez qu'il ne s'agit pas de n'importe quel citoyen français puisqu'il était en mission et je recevrai très prochainement sa famille. C'était prévu avant la diffusion de cette vidéo et je pense à tous nos otages. Nous en avons six au Mali et nous avons également cet otage depuis trois ans en Somalie et je vous l'ai plusieurs fois répété, nous utilisons tous les moyens qui nous permettent de rentrer en contact avec tous ceux qui peuvent permettre la libération de nos otages.
QUESTION -- Deux questions. La première : vous allez rencontrer M. Rajoy dans quelques minutes, le gouvernement de M. Rajoy persiste à dire qu'ils n'ont pas besoin de faire appel à l'aide de l'Union européenne. Vous parliez donc de l'importance de l'économie européenne, est-ce que vous ne craignez pas justement que cette volonté du gouvernement espagnol de ne pas faire appel à l'aide de l'Europe mette en péril, mette en danger l'Union économique européenne et une question tout à fait séparée mais comme elle est en actualité depuis1 heure ½, 2 heures selon des médias allemands, il semblerait que les négociations sur la fusion EADS-BAE soient interrompues et qu'elle ne se fera pas. Est-ce que vous avez un commentaire sur ce sujet ?
LE PRESIDENT -- Aujourd'hui je réponds aux deux questions. La première, c'est aux Espagnols de déterminer souverainement ce qu'ils ont à faire, déposer un plan d'aide avec des conditions qui devront être éclaircies, ou ne pas le faire si ils n'en ont pas le besoin. Ce que je veux, c'est qu'au prochain Conseil européen des 18 et 19 octobre, nous puissions faire en sorte de montrer la disponibilité de l'Europe pour régler les questions notamment de l'Union bancaire. C'est un rendez-vous très important qui va avoir lieu et dans la rencontre que nous allons avoir, notamment avec M. RAJOY et d'autres chefs de gouvernement, c'est sur l'Union bancaire que nous allons faire converger nos positions. Nous avons besoin d'une supervision bancaire, nous avons besoin d'une solidarité avec des conditions. Nous avons donc besoin d'un calendrier pour que l'Union bancaire puisse avancer et qu'elle soit prête d'ici la fin de l'année.
Sur la seconde question, il y a des discussions qui d'abord intéressent deux entreprises. Les Etats sont consultés, en tous cas le nôtre puisque nous sommes actionnaires et nous avons dit ce que nous considérons comme des conditions. Après, il appartient aux entreprises de continuer leurs pourparlers ou leurs négociations en connaissant la position de la France à la fois en termes de présence au capital, de localisation des sièges et de protection de notre industrie de défense.
QUESTION -- La France est aux avant-postes pour faire adopter une Résolution aux Nations Unies sur le Sahel, je voudrais savoir quels sont des espoirs de la France pour que cette Résolution soit adoptée rapidement. On connaît les réticences de l'Algérie. Vous allez rencontrer le Premier ministre algérien, qu'est-ce que vous allez lui dire pour le convaincre ?
LE PRESIDENT -- D'abord au Conseil de Sécurité, la résolution ne rencontrera pas d'obstacle. Le ministre des Affaires étrangères y a travaillé et ma participation à la réunion consacrée au Sahel lors de l'Assemblée générale des Nations Unies, a permis également de faire avancer cette décision. Ensuite, il y a des pays qui peuvent être réticents mais ils ne sont pas ceux qui vont au Conseil de Sécurité faire obstacle parce que nul ne fera obstacle. Il y a eu une discussion sur le Sahel, je vous l'ai dit pour qu'il puisse y avoir une résolution au Conseil de Sécurité et ensuite une intervention qui puisse être réussie mais qui doit être conduite, organisée par la CEDEAO et l'Union africaine. Il est parfois évoqué le dialogue politique. Il est possible de dialoguer avec des groupes au nord Mali qui ne sont pas des groupes terroristes, qui peuvent être des groupes politiques qui étaient présents au nord Mali depuis des années et qui n'entendent ni proclamer l'indépendance, ni adhérer à des thèses fondamentalistes ou islamistes. Mais ce dialogue politique, qui d'ailleurs n'a pas besoin d'attendre, ne doit pas être un facteur de retardement, ni de la résolution du Conseil de Sécurité, ni de l'opération quand elle sera rendue légale et donc légitime. L'Algérie, elle, j'interrogeais son Premier ministre, l'Algérie considère qu'il y a encore des dialogues à engager. Nous en reparlerons dans notre déplacement à la fin de l'année quand je me rendrais moi-même en Algérie. Mais avec les Algériens, nous avons là-dessus la même volonté de lutter contre le terrorisme, parce que l'Algérie a suffisamment payé pour savoir ce qu'est le terrorisme, c'est pour cela que je respecte la position des Algériens.
QUESTION -- Vous avez dit qu'il appartenait à l'Espagne de décider ou pas de demander l'aide de l'Union européenne ? Vous pensez que c'est inévitable que l'Espagne demande l'aide tôt ou tard ?
LE PRESIDENT -- Moi, j'ai fait en sorte qu'au Conseil européen des 28 et 29 juin il y ait des procédures qui permettent de soutenir un pays qui a redressé ses finances publiques, qui subit des taux d'intérêt très élevés sur sa dette et qui pourrait faire appel à des mécanismes maintenant en place qui s'appellent le MES après le FESF.
La Banque Centrale Européenne a également précisé ses modalités d'interventions dans ce cas de figure. Donc, les instruments existent, les mécanismes sont là, après c'est à chaque pays éventuellement concerné de faire la demande, si cette demande était faite par ce pays-là ou un autre rentrant dans le champ du mécanisme, je considérerai que nous devrions lui apporter notre soutien.
Je vous remercie.Madame la Députée,
Monsieur l'Ambassadeur,
Mesdames et Messieurs,
Merci de nous accueillir dans ce magnifique jardin pour rencontrer les Français de Malte. Je viens en compagnie du ministre des Affaires étrangères, Laurent FABIUS et je suis en retard.
Je constate que la communauté des français de Malte est particulièrement jeune et je peux imaginer ce qui vous a fait venir ici, à la fois un cadre extraordinaire, des conditions de travail, j'imagine agréables, mais aussi la volonté de défendre les intérêts de la France.
Il m'a été dit, j'en ai pris toute la mesure, presque avec fierté, que j'étais le premier chef d'Etat républicain à venir ici à Malte. Certes, Bonaparte était passé, je ne veux pas faire de comparaison qui pourrait ensuite être rapportée, et puis, il n'était pas un chef d'Etat, c'était le Général qui venait ici à Malte pour partir en campagne.
Je suis là, non seulement pour vous rencontrer, mais aussi pour participer à ce que l'on appelle une initiative « 5+5 », qui peut paraître mystérieuse à beaucoup, c'est-à-dire cinq pays du nord de la méditerranée, cinq pays du sud, représentés par des chefs d'Etat ou de gouvernement et qui veulent inscrire leur action dans une communauté qui peut être celle d'un destin.
Il y avait près de 10 ans que ces pays ne s'étaient pas rencontrés à ce niveau. Les conditions ont radicalement changées en 10 ans. Au sud de la méditerranée des dictatures sont tombées, des nouvelles équipes se sont constituées. Il y avait autour de la table le chef de l'Etat Libyen qui va constituer dans les heures qui viennent son gouvernement, il y avait le Président de la République de Tunisie qui avait connu la prison et l'exil en France et qui désormais s'exprime au nom du peuple tunisien. Il y avait le chef du gouvernement du Maroc qui représente un parti, celui de l'Islam démocratique et qui aspire aussi à avoir de bonnes relations avec le nord de la Méditerranée.
Bref, nous sommes devant une configuration politique tout à fait nouvelle qui appelle de la part des pays du Nord, et notamment du nôtre, très lié à la Méditerranée, lié par l'histoire, la situation géographique, lié par la population, les échanges, une responsabilité particulière.
Nous sommes aussi dans une configuration qui est nouvelle parce que la situation économique en Europe ne permet pas aux pays du Sud d'être autant soutenus qu'ils l'espéraient. Et nous, Pays européens, nous voyons bien quel est notre défi. Nous devons mettre de l'ordre dans la zone euro, étape après étape, et c'est long, et en même temps, retrouver de la croissance, retrouver de la perspective, retrouver de la confiance, pour ensuite la mettre au service, à la fois du redressement de notre pays mais aussi du niveau de coopération que nous souhaitons établir avec le sud.
Alors ici, à Malte, vous êtes, comme il est dit souvent, le trait d'union ou le pont entre les deux rives de la Méditerranée, vous êtes particulièrement engagés dans cet enjeu. Je n'oublie pas d'ailleurs, dans ces responsabilités qui sont les nôtres, je parle des pays du Nord comme des pays du sud de la Méditerranée, la question de la sécurité, parce que nous avons hélas, dans la partie ouest de l'Afrique, des mouvements terroristes qui se sont installés, qui se sont particulièrement structurés au Mali et qui appellent une réaction de la communauté internationale, que le ministre des Affaires étrangères français a engagé depuis plusieurs mois et qui va déboucher sur une résolution du Conseil de sécurité. Voilà, je voulais vous parler de ce que nous avons fait aujourd'hui et qui explique notre retard.
Nous avons eu aussi, parallèlement à cette rencontre « 5+5 », une réunion avec nos partenaires, chefs d'Etat ou de gouvernement de la zone euro qui ont à préparer la prochaine réunion du Conseil européen les 18 et 19 octobre.
Mais je voulais aussi vous rencontrer et vous féliciter pour ce que vous faites ici, pour les relations que vous permettez de renforcer entre Malte et la France, et pour les activités que vous menez. Ici, il y a des femmes, des hommes qui sont dans des entreprises, et nous avons une représentation significative en termes d'activité économique ici à Malte. Il y a aussi des concitoyens qui sont venus pour l'Education, pour la Culture, pour la langue et nous devons promouvoir notre langue, même ici, où l'on parle l'anglais, et où l'on parle aussi l'italien, et où on doit aussi parler le français.
Et, je voulais aussi vous rencontrer pour vous dire que vous êtes, vous aussi, pleinement engagés dans le redressement de notre pays qui est conduit par le gouvernement. Vous avez une représentante, une députée dont je salue la présence, et vous avez participé aux élections. Mais aujourd'hui, les scrutins sont achevés, les responsabilités sont confiées, et je dois, parce que je suis le Président de la République, rassembler autour d'une perspective. Laquelle ? Il ne s'agit pas simplement de demander un effort pour un effort. Les Français ont le sentiment d'ailleurs de l'avoir déjà consenti depuis tant d'années, il ne s'agit pas simplement, même si c'est en soi plutôt une bonne intention, de demander de la justice et de faire en sorte que les sacrifices soient davantage sollicités du côté de ceux qui ont le plus, plutôt que de ceux qui ont le moins. Non, il s'agit de bien comprendre où nous allons, ce que nous voulons faire.
Nous avons une dette trop importante, nous devons maîtriser nos comptes publics. Nous avons une compétitivité dégradée, nous devons renforcer l'innovation, l'investissement, réfléchir à la question des coûts qui ne sont pas simplement ceux du travail, ceux de l'ensemble de l'activité de production et nous devons aussi réfléchir à comment mieux exporter.
L'idée d'une diplomatie économique a été avancée, cela veut dire quoi ? Cela veut dire que chacun à sa place lorsqu'il est dans un pays qui n'est pas le sien, en l'occurrence ici à Malte, doit participer à ce mouvement, à ces échanges, à cette influence que la France peut espérer à travers votre propre participation.
Je sais aussi que nous avons ensemble à comprendre si notre pays a encore un avenir. Cette question taraude nos concitoyens, où qu'ils se situent, en France ou comme vous dans un pays où vous avez choisi de résider. Qu'est-ce que cela veut dire être français aujourd'hui ? Qu'est-ce que cela signifie comme projet ? Est-ce que la France peut encore tenir son rang, avoir sa place dans la mondialisation ? Est-ce qu'elle peut porter une voix utile ? Oui, à condition qu'elle ait la force économique, parce que maintenant, dans l'ensemble des instances on nous regarde, bien sûr au nom des valeurs que nous portons, et la France a un message exceptionnel à délivrer, toujours exceptionnel. Mais on nous regarde aussi selon la capacité qui est la nôtre, de fournir des biens, des services, d'être les meilleurs dans la compétition. Donc, nous sommes finalement, les uns et les autres en responsabilité.
L'autre question que nous nous posons, c'est dans cette France qui doit trouver sa place, trouver son rang, est-ce que chacune, chacun peut encore vivre avec l'autre ? C'est-à-dire est-ce que nous sommes capables de vivre ensemble, où que nous soyons et c'est ce que je veux vous dire. Nous avons besoin de chacune et de chacun et c'est le message que je porte à l'égard de tous les Français qu'ils soient au plus haut de la responsabilité économique, politique ou qu'ils soient des citoyens qui doutent, qui s'interrogent, qui souffrent. Nous avons 10% de chômage et beaucoup de jeunes qui ne trouvent pas leur place sur le marché du travail. Mais je le dis aussi aux Français qui sont loin, comme vous, même si vous revenez régulièrement, pour que vous sachiez bien que nous sommes liés les uns aux autres, nous devons vivre ensemble. Nous devons être capables de porter ce destin commun.
Voilà, Mesdames et Messieurs, je pourrais vous parler de tout ce que nous avons à faire ici à Malte, mais vous me le direz directement plus précisément, je sais qu'il y a aussi beaucoup de touristes français qui viennent à Malte, je les ai rencontrés, ils n'étaient pas loin des lieux où nous étions réunis, les chefs d'Etat et de gouvernement, et c'est aussi important que nous puissions multiplier ces échanges. Et, je ne me plains pas que le tourisme se soit développé à ce point. Si, en contrepartie, nous sommes capables aussi d'attirer des touristes en France.
Je pourrais aussi vous parler de la difficulté de la scolarisation de vos enfants, de la présence d'administration consulaire, de ces missions qui sont portées par le ministre des Affaires étrangères, parce que nous avons, et Madame la Députée le sait mieux que d'autres, à préserver un certain nombre d'outils, d'établissements, de services que nous devons à la communauté française à l'étranger.
Mais je veux surtout vous adresser un message d'amitié, parce que finalement vous ne me connaissez que de loin, et donc, il était important que celui qui est en charge de la responsabilité principale soit auprès de vous aujourd'hui pour vous dire toute la confiance que je vous porte, toute la responsabilité que je vous confie pour défendre nos intérêts ici à Malte et toute la qualité qui doit être celle des relations entre nos deux pays, la France et Malte et enfin, vous dire ce que nous avons à faire ensemble, qui est un bel idéal : porter au plus haut, la France et être capables de faire que nous puissions vivre tous ensemble en étant fiers d'être français.
Je vous remercie.Monsieur le président du Sénat,
Vous avez donc convoqué les Etats généraux. C'est grave ! C'est une décision lourde que d'appeler, non seulement les parlementaires -- ceux du Sénat et de l'Assemblée nationale et je salue le président Claude BARTOLONE -- mais aussi les élus de nos régions, départements, villes et villages pour exprimer la voix de la démocratie territoriale. Vous le faites ici à Paris, Paris dont Bertrand DELANOË est le maire, mais qui n'a eu un véritable statut de collectivité de plein exercice qu'en 1977.
Le gouvernement a répondu à la convocation, c'est toujours plus prudent. Il y a des précédents pour ceux qui n'y sont pas allés... Je salue donc le Premier ministre Jean-Marc AYRAULT et mesdames et messieurs les ministres qui l'accompagnent aujourd'hui.
Si vous avez utilisé la référence des Etats généraux, et vous l'avez fait à dessein, c'est bien parce que vous vouliez concevoir votre travail, moins comme l'ouverture de doléances que comme une suite de propositions et de conclusions utiles qui pouvaient, le cas échéant, inspirer le gouvernement dans la préparation du prochain projet de loi sur la décentralisation.
Je salue l'initiative de Jean-Pierre BEL et du Sénat. Je reconnais l'immense processus : plus de 20 000 contributions ont été recueillies et beaucoup de vos conclusions, de vos propositions inspireront les travaux du gouvernement.
J'y vois aussi une prise de conscience commune entre les élus et les responsables de l'Etat. Dans un moment où nous devons mobiliser toutes nos forces, toutes nos ressources, tous nos moyens pour redresser notre pays, pour le rendre à la fois plus fort dans la compétition, plus juste dans la répartition, plus efficace dans l'action, vous avez considéré, et nous aussi, avec vous, que les territoires n'étaient pas une charge pour un pays comme le nôtre, mais un atout pour réussir le redressement.
Cette idée, d'ailleurs, ne va pas d'elle-même. Longtemps dans la République, elle a été contestée. La démocratie territoriale fut un combat dans la République. C'est la Révolution française en 1789 qui crée la commune et le département, mais ne leur donne pas tous les moyens pour agir. Il faut attendre la Seconde République, qui fut pourtant très brève, pour que soit instauré le suffrage universel direct et rétablie, mais uniquement pour les petites communes, l'élection des maires.
C'est la Troisième République, la grande République qui reconnut les libertés locales : 1871 pour le département, 1884 pour la commune. Mais avec quelle méfiance ! A l'époque demeurait la crainte de l'influence des notables et de la paroisse et persistait cette volonté farouche de préserver, à toute force, l'unité de la République. D'où la vigilance de l'Etat face à tous les débordements des assemblées locales dont le symbole était la tutelle des préfets.
La Quatrième République, plus débonnaire, aurait pu, après la Libération, engager un grand mouvement de liberté locale. Il n'en fut rien. Car l'instabilité gouvernementale allait être compensée par un renforcement de l'autorité administrative centrale.
Quant à la Cinquième République, elle préféra longtemps la déconcentration à la décentralisation, jusqu'à ce que le Général de GAULLE, conscient de ce signifiaient les événements de mai 1968, proposa au pays la régionalisation. Il ne fut pas compris et l'idée recula.
Il fallut donc attendre 1981, l'élection de François MITTERRAND pour que puisse s'engager un processus de décentralisation auquel, ici dans cette salle, beaucoup ont contribué.
Saluons la réussite : l'élargissement des libertés locales avec la suppression des tutelles, l'avancée démocratique avec l'élection des conseils régionaux au suffrage universel, la modernisation du pays à travers un transfert de compétences au bénéfice des collectivités locales, mais surtout des citoyens qui ont vu leur environnement changer en trente ans, quelles que fussent les sensibilités politiques des élus en charge des responsabilités locales. Si bien qu'après 30 ans de décentralisation, un consensus s'est établi et je ne m'en plains pas, même si ce n'est pas facile de faire le consensus, même pour les Etats généraux !
Et donc, un consensus s'est établi, au-delà des partis politiques de l'arc républicain, pour considérer que la République décentralisée était désormais notre bien commun. Mais nous devons aussi regarder lucidement les limites atteintes par notre organisation territoriale. Vous les avez d'ailleurs établies. Je ne le dis pas pour accabler les élus ou pour imaginer des constructions théoriques sans lendemain, mais pour, avec vous, réfléchir à une nouvelle étape de la décentralisation qui sera également une réforme de l'Etat car les deux mouvements vont de pair.
Comment comprendre la multiplication, la complexité des interventions locales, les financements croisés qui ajoutent encore à la confusion ? Comment admettre l'illisibilité des actions alors même que les élus se dévouent pour le bien commun, mais n'arrivent pas à faire comprendre qui est responsable de quoi avec l'enchevêtrement des compétences ? Comment admettre l'opacité des finances locales et les inégalités croissantes entre collectivités ? Comment justifier aussi toutes ces structures nées de la liberté, du bon vouloir, parfois de la contrainte mais qui, en réalité, laissent sans cohérence un certain nombre de domaines d'action publique ? Chaque majorité depuis 25 ans a tenté, de bonne foi, d'apporter des réponses à cette situation, mais force est de constater que les lois successives ont plutôt ajouté de la confusion qu'elles n'ont contribué à la simplification. Et faute d'une véritable réforme des finances locales, l'état et les collectivités ont fini par multiplier les sujets de conflit.
Je vais vous livrer ma conviction -- elle est établie depuis longtemps : les pays qui réussissent le mieux dans la compétition mondiale sont ceux qui sont capables de fédérer tous les acteurs dans un même projet. Cela vaut pour le dialogue social, cela vaut également pour la démocratie territoriale. Nous avons besoin d'acteurs qui soient reconnus, qui soient respectés et en même temps qui soient responsables. La démocratie locale, c'est d'abord une exigence de citoyenneté, mais c'est aussi un levier de croissance. La compétitivité de notre économie -- dont on parle beaucoup à raison -- repose sur la qualité du savoir faire, sur l'innovation, l'intelligence des entreprises mais également sur l'implication des territoires.
Ce sont, rappelons-le, les collectivités locales qui, aujourd'hui, réalisent, batissent, équipent le pays puisqu'elles sont à l'origine de 70 % de l'investissement public. Ce sont les collectivités locales qui permettent aux politiques publiques décidées par l'Etat, d'être traduites dans la réalité. Ce sont les collectivités locales qui accompagnent, suivent, transcrivent, appliquent même les lois de la République. Aujourd'hui encore, quand le gouvernement de M. Jean-Marc AYRAULT engage une réforme du logement social, libère des terrains, modifie les règles pour qu'il puisse y avoir davantage de logements dans les communes qui n'ont pas fait forcément l'effort en direction de la construction sociale, quand le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT lance les emplois d'avenir - la loi va bientôt être définitivement votée - à qui s'adresse-t-il, si ce n'est aux collectivités locales pour que ces textes deviennent réalité dans notre pays ? Sans les collectivités locales, pas de logements sociaux ! Sans les collectivités locales, pas d'emplois d'avenir ! Sans les collectivités locales pas de solidarité, pas d'action économique !
Voilà pourquoi nous avons besoin d'une relation forte entre l'Etat et les territoires. Je sais donc ce que notre pays doit aux élus de la République. Ils sont selon les circonstances opportunément flattés ou injustement flétris. Il y aurait trop d'élus, trop de communes, trop de niveaux. Dois-je rappeler que les conseillers municipaux sont, pour l'essentiel, bénévoles ? 80 % de ceux qui sont élus n'ont aucune indemnité. Dois-je rappeler que notre démocratie locale est sans doute la plus singulière, puisqu'elle ne reconnait à aucun moment un statut pour ces élus et que beaucoup sacrifient leur vie professionnelle à l'intérêt général ? Mais cette reconnaissance, cet hommage même à l'égard des élus, ne peut dans ma bouche être une justification du statu quo. Les défis de l'emploi, de l'éducation, du logement, du service public, du vieillissement de la population mais aussi de la transition énergétique appellent un nouveau temps de l'action publique.
Ce temps est venu, cette page nécessaire de notre histoire nous l'écrirons ensemble, c'est l'esprit du projet de loi que le gouvernement prépare et qu'il présentera au début de l'année prochaine. La première lecture viendra au Sénat.
Ce projet repose sur 4 principes essentiels :
Le premier, c'est la confiance car au-delà des mots, des intentions, l'Etat et les collectivités locales ont besoin d'un cadre stable pour échanger, pour dialoguer, pour décider. Ce cadre se sera le Haut Conseil des Territoires qui deviendra l'instance de concertation, d'évaluation et de négociation entre eux, l'Etat et le représentant des associations d'élus. Ce Haut Conseil regroupera autour de lui toutes les structures existantes. Ce sera d'ailleurs un facteur d'économie et de cohésion. Il regroupera le comité des finances locales, la commission nationale d'évaluation des normes et celle sur le transfert des charges. Il sera saisi sur chaque texte intéressant les collectivités locales et avant chaque loi de finances. Il sera donc un facteur de reconnaissance, de cohérence et de responsabilité.
La confiance, c'est aussi le droit à l'expérimentation. La République est une, mais elle n'est pas uniforme. Il existe, aujourd'hui, déjà un droit à l'expérimentation, mais comme souvent, tant de conditions, tant de verrous ont été posés qu'il n'est pas véritablement utilisé. Il sera donc élargi et assoupli afin que les collectivités locales puissent mettre en œuvre des politiques nouvelles, des pratiques différentes ou même adaptent, comme il leur paraîtra souhaitable, des dispositifs existants.
La confiance, ce peut être -- dans des limites qui devront être bien précises -- d'envisager un pouvoir d'adaptation locale de la loi et des règlements, lorsque l'intérêt général le justifie, compte tenu des spécificités du territoire. Cette évolution n'est pas simple, elle pourra même être jugée périlleuse. Il est légitime de l'encadrer, mais nous avons besoin aussi de tenir compte de la diversité de nos territoires. Je ne parle pas ici simplement de l'Outre-mer qui connait déjà cette évolution, je parle de nos régions qui ont besoin, avec les collectivités qui sont présentes de pouvoir imaginer une meilleure adaptation de la loi.
La confiance, c'est enfin l'allègement des normes. J'ai compris que c'était une des préoccupations qui était sortie de vos Etats généraux.
400 000 mille normes seraient applicables et on mesure, à évoquer ce chiffre, combien la décentralisation est finalement contournée, détournée dès lors qu'il y a autant de contraintes qui pèsent sur les collectivités.
Il y aussi une part de schizophrénie dans la dénonciation des normes. Des législateurs, il y en a dans cette salle, votent des lois qui les introduisent, parfois même font des amendements pour les renforcer. Lorsqu'ils redeviennent, c'est encore possible pour quelques temps, maire, président du Conseil général ou président du Conseil régional, les mêmes stigmatisent l'ensemble de ces obligations et dénoncent le législateur qui a pu en avoir l'idée. Contradiction française ! Mais nous ne pouvons plus accepter cette situation en terme de coût pour les collectivités, en terme de délais pour les procédures.
Une des façons de gagner de la croissance, c'est bien sûr de chercher, à travers l'offre et la demande, toutes les conditions qui permettent à toute la vie économique d'être plus dynamique. Mais une façon aussi de chercher de la croissance, c'est de faire plus vite ce qu'on a déjà décidé d'engager et même de financer.
Si bien que la question des normes, ce n'est pas seulement une relation entre l'Etat et les collectivités, c'est aussi une affaire de mobilisation de nos atouts. A condition, bien sûr, de ne pas rentrer dans une forme de dérèglementation, de dérégulation, où les objectifs de sécurité, les normes sanitaires ou de protection de l'environnement, deviendraient des sujétions qui seraient insupportables.
Je propose une méthode nouvelle et le gouvernement aura à la mettre en œuvre.
D'abord, aucune norme ne pourra être décidée sans l'avis favorable de la Commission d'évaluation dont la composition sera elle-même renouvelée.
Ensuite, toute norme réglementaire qui n'aura pas été confirmée, de manière expresse, à une date que fixera la loi, deviendra immédiatement caduque.
Je mesure ce que cette mutation va exiger pour évaluer, pour trier les normes existantes. Cette tâche est indispensable. Pour éviter que la prolifération se perpétue, dès lors que l'on aura réglé le stock, j'ai demandé là-encore au Premier ministre, que pour tout nouveau texte, toute nouvelle norme soit accompagnée de la suppression d'une autre. On pourra toujours trouver de l'inflation. Certains disent : supprimez deux normes pour une ! Et ce sont souvent les mêmes qui en ont créé deux, sans en supprimer une... Autre contradiction française !
Ce que je veux, ce que vous voulez, je vous ai entendu, c'est le sens de ces Etats généraux, c'est faire plus simple, aller plus vite, c'est respecter les impératifs qui sont les nôtres, de sécurité, d'environnement, de santé. Sans qu'il soit besoin pour autant de retarder les projets.
Le second principe que je voulais évoquer devant vous, après celui de la confiance, c'est la clarté. Nous devons sortir de la confusion des responsabilités entre l'Etat et les collectivités, mais aussi entre les collectivités elles-mêmes.
Trente ans après la décentralisation, chacun constate que l'Etat continue d'intervenir dans l'exercice des responsabilités locales. Il le fait parfois légitimement quand il s'agit de contrôler la légalité des actes qui sont votés par les collectivités. Il intervient également dans des domaines qui ont été transférés, ajoutant ainsi de la confusion, de la contradiction, de l'incompréhension.
Je propose donc, que le prochain texte sur la décentralisation, que la ministre prépare, aille jusqu'au bout de la logique qui était contenue dans les premières lois de décentralisation. C'est à dire les blocs de compétences. C'est le seul moyen de reconnaître la pleine responsabilité des élus, mais aussi de mettre un terme aux doublons en matière de fonctionnement de service.
La loi devra clairement confier aux régions l'ensemble des attributions qui sont encore celles de l'Etat en matière de formation professionnelle, d'orientation et de mise en cohérence des politiques d'accompagnement vers l'emploi au niveau territorial, afin qu'il y ait le meilleur lien entre les qualifications qui sont proposées et les besoins des entreprises.
De la même manière, l'Etat laissera la Région avoir vocation à piloter l'ensemble des politiques conduites en matière d'emploi et de formation pour qu'il y ait le meilleur lien entre les qualifications qui sont proposées et les besoins des entreprises.
Aux régions, sera également transféré l'ensemble des politiques territoriales en matière d'aide et de soutien aux PME. Les régions le font déjà depuis longtemps. Elles devront bénéficier d'instruments nouveaux pour conduire ces politiques.
Le premier de ces instruments sera la Banque Publique d'Investissement. Certes, elle sera nationale, mais il sera possible de mutualiser ses moyens avec ceux des régions pour créer un guichet unique et une instance de décision présidée par le Conseil régional.
La Banque Publique d'Investissement et les régions seront associées pour agir en direction des PME, de l'innovation, de l'investissement et de l'exportation.
Le second instrument, qui sera mis au service des régions, ce sont les fonds structurels européens. Rien ne justifie qu'en France, à l'inverse de tout ce qui a lieu chez nos voisins, ce soit l'Etat qui assure la gestion de moyens, dont l'objet même est d'aider les territoires à conduire leur développement. La gestion par les régions sera plus économe, plus rapide, au moment où il nous appartient, en plus, d'aller chercher les ressources que le plan de croissance, adopté au mois de juin, nous permet d'espérer.
Ce mouvement de décentralisation, de clarification en direction des régions, sera aussi conduit vers les départements qui se verront confier l'ensemble des politiques du handicap et de la dépendance, hors du champ de l'assurance maladie.
Ce transfert imposera néanmoins, de définir un financement suffisant et pérenne aux Conseils généraux.
Enfin, l'Etat devra partager avec le bloc communal, la responsabilité de la transition énergétique.
Telle est la conception que je porte devant vous, de cette nouvelle étape de la décentralisation.
Nous pouvons encore améliorer, approfondir, élargir. Mais voilà les bases sur lesquelles je voulais que nous rentrions en discussion.
Le troisième principe, après ceux de la confiance, de la clarté, c'est la cohérence. Un débat s'est ouvert depuis plusieurs années sur l'opportunité de supprimer un niveau d'administration locale. A un moment, la commune a été mise en cause. C'était dangereux, pas tant pour les communes que pour ceux qui en avaient eu l'idée, car chacun a fini par considérer que la commune était irremplaçable ! Surtout au moment où notre pays a besoin, plus que jamais, de resserrer le tissu social, que ce soit dans l'espace rural ou dans les quartiers de nos villes.
Aujourd'hui, c'est le département qui est sur la sellette. Trop vieux, trop archaïque, trop dépassé. Je ne suis pas un défenseur d'une collectivité parmi d'autres. Chacun doit avoir la lucidité de regarder les évolutions qu'il convient d'accomplir.
Des arguments en termes d'économie sont souvent avancés pour supprimer un échelon. Il ne résiste pas à l'examen dès lors qu'il n'est pas question d'abolir les compétences que cette collectivité exerce.
A part diminuer quelques dizaines d'élus, où est l'économie ? Quant à la simplification espérée, elle aboutirait à l'éloignement le plus souvent de nos concitoyens par rapport aux décisions prises sans effet sur l'efficacité même du service rendu.
Ainsi, à mes yeux, le problème n'est pas tant le nombre d'échelons. D'ailleurs, lorsque je regarde chez nos voisins, c'est à peu près le même nombre que je retrouve sous les appellations différentes. Le problème, et regardons le franchement, c'est la répartition des compétences et c'est la gouvernance de nos territoires. C'est cela que nous devons changer.
Il n'est pas question de remettre en cause la clause de compétence générale, qui est un principe fondateur des collectivités locales depuis l'origine de la République.
Pas question non plus de revenir sur l'absence de tutelle d'une collectivité sur d'autres.
En revanche, l'objectif, c'est d'identifier clairement la collectivité responsable d'une politique de façon à faire en sorte que toute autre collectivité qui en aurait l'envie, ne puisse intervenir que dans le cadre qui aura été fixé par l'autorité qui en a eu compétence. C'est le principe du chef de file, prévu déjà, dans la constitution. C'est l'article 72.3.
Il existe en matière économique. Si un département, une ville veut accorder une aide directe aux entreprises, il ne peut le faire que dans le cadre déterminé par la région, garante de la cohérence générale des dispositifs.
C'est ce principe du chef de file qu'il faut étendre à tous les domaines de l'action locale.
Je pense aux transports, aux déplacements, ou l'on sait bien qu'il est nécessaire d'articuler ce qui est décidé dans les villes, les départements, les régions. Pour le logement, pour la formation et même pour la jeunesse, nous avons besoin d'une volonté et ensuite de modalités pour intervenir.
Dans certain cas, c'est la loi qui fixera la règle. Elle ouvrira aussi une autre possibilité qui serait de laisser les collectivités s'organiser et décider en commun par un pacte de gouvernance territoriale.
A chaque grande politique correspondrait une seule autorité qui fixerait les modalités et l'action qui peut être déléguée à d'autres collectivités.
Cette organisation peut varier en fonction des territoires, des régions. Compte tenu des spécificités ou de la taille d'un certain nombre de collectivités. Ce n'est pas la même chose d'avoir des agglomérations de taille importante dans un département ou de ne pas en avoir.
Enfin, la France ne peut plus occulter la nécessité d'organiser nos grandes agglomérations urbaines. Nous voyons émerger, depuis plus de trente ans, des métropoles de niveau européen, parfois autour d'une grande ville centre, parfois autour d'un réseau de villes qui tissent entre elles des liens de solidarité et de projet. Paris, Lyon, Marseille sont déjà concernés. Mais d'autres pôles urbains veulent aussi prendre en main leur développement et leur rayonnement en articulation avec les régions. Je considère que le temps est venu de leur en donner les moyens.
Je propose donc de créer un statut de métropole qui ira au-delà des établissements publics actuels et pourra exercer l'ensemble des responsabilités du développement urbain en bénéficiant des transferts de compétences de l'Etat ou de la Région. Le fait métropolitain figura donc dans le prochain projet de loi.
Le dernier principe, c'est la démocratie. C'était l'idée de la décentralisation : rapprocher la décision des citoyens, favoriser leur participation, renouveler les pratiques. Elle a pour partie atteint ses objectifs. Mais une distance s'est aussi créée. Elle se mesure aux taux d'abstention constatés lors des élections locales. En outre, notre pays connaît plusieurs situations, pour ne pas dire des anomalies qu'il nous appartient de corriger.
Nous devons prendre la démocratie, j'allais dire au sérieux, non pas comme un accompagnement nécessaire, mais comme l'objectif du pacte républicain.
Je suis préoccupé comme vous par l'abstention aux élections locales, par la multiplication des scrutins, qui d'ailleurs, renvoie à la question des compétences enchevêtrées, à l'absence de clarification, à une forme d'illisibilité de l'action publique.
Voilà pourquoi une loi de décentralisation n'est pas une loi simplement pour que l'Etat se débarrasse d'un certain nombre de compétences. Au contraire, c'est pour qu'il y ait plus d'efficacité, plus de rapidité, plus de proximité et plus de démocratie.
Il y a des situations qui méritent des réformes ou des corrections.
La première évolution qu'il faudra accomplir, c'est de revenir sur la question du conseiller territorial. Elle n'a pas eu le temps de rentrer en vigueur, elle a été incomprise et donc elle n'a pas été acceptée.
Personne ne saisissait s'il s'agissait de changer un mode de scrutin par opportunité ou s'il s'agissait, à travers cette élection, de fusionner deux assemblées tout en maintenant deux collectivités. Personne n'y est parvenu, donc le conseiller territorial sera supprimé. Mais dès lors que l'élection de ce conseiller n'est plus envisagée, deux questions se posent : la première c'est la date des élections régionales et départementales. Là aussi tâchons de faire simple. En 2014 sont d'ores et déjà prévus trois rendez-vous électoraux : les élections municipales, le renouvellement du Parlement européen et les élections sénatoriales. Je considère que pour le respect de nos concitoyens et de nos assemblées concernées, il est préférable de reporter à 2015 l'organisation des deux consultations le même jour : régionales et départementales. J'ai donc demandé au gouvernement de procéder à une concertation pour confirmer ce calendrier.
Reste la question du mode de scrutin des élus départementaux. Là encore, une concertation est prévue avec l'Assemblée des départements de France. Mais, permettez-moi d'indiquer ma préférence, elle ne vous oblige pas. Nous sommes dans des Etats généraux, c'est vous qui aurez le dernier mot. Je connais bien nos territoires et notamment le département. Je considère qu'il y a besoin d'un ancrage territorial et en même temps qu'il y a une exigence de parité. C'est avec ces deux principes que nous trouverons le mode de scrutin opérant.
La seconde évolution porte sur l'intercommunalité. Les budgets qui sont aujourd'hui votés dans ces structures justifient que les conseillers communautaires soient élus au suffrage universel, en même temps que les conseillers municipaux. Là encore, ma préférence va à un système de fléchage qui permettra aux citoyens de savoir, au moment du vote, quels seront les élus qui siègeront au Conseil communautaire sans avoir besoin d'un scrutin distinct de l'élection municipale.
Enfin, la troisième situation qu'il convient de corriger, c'est le cumul des mandats. C'est une demande forte des français de le limiter. C'est un engagement que j'ai pris devant eux. La commission présidée par Lionel JOSPIN sur la rénovation de la vie politique et de la vie publique me remettra ses conclusions au début du mois de novembre. Là encore, le gouvernement engagera une concertation avec les élus et les partis et un texte sera présenté au Parlement au printemps 2013. Ce sera, si la loi est votée, un facteur de renouvellement et de modernisation.
Chacun doit bien comprendre que, si nous allons dans ce sens, il faudra tirer une autre conclusion : c'est parce que l'exercice d'un mandat est une tâche noble, exigeante, que les élus doivent avoir les moyens d'exercer sereinement leurs missions. C'est le sens du statut de l'élu. La limitation du cumul des mandats, la fin du cumul des mandats, sera aussi la meilleure manière de justifier le statut de l'élu. J'estime que c'est une condition indispensable pour faciliter l'accès des salariés du privé, des jeunes, aux responsabilités locales. J'assume le renforcement des droits sociaux des élus et les moyens qui doivent leur permettre de concilier la vie professionnelle et l'exercice d'un mandat. Le risque, sinon, c'est l'affaiblissement de notre démocratie locale et l'appauvrissement, s'il en était encore besoin, de la diversité de la représentation du pays.
Je veux terminer sur la question qui est dans tous les esprits : celle des ressources des collectivités. Une nouvelle étape de décentralisation, une nouvelle organisation territoriale, une clarification des compétences, une démocratie plus vivante exigent aussi un cadre financier renouvelé entre l'Etat et les collectivités. J'appelle à la conclusion d'un pacte de confiance et de responsabilité pour les cinq prochaines années entre l'Etat et les collectivités territoriales. Les principes en seront fixés au sein du Haut Conseil des Territoires, dès le début de la discussion du projet de loi sur la décentralisation, pour que le Parlement puisse délibérer en toute connaissance de cause.
Mais je ne vous dissimulerai pas la réalité. Chacun connait le contexte dans lequel s'inscrit l'élaboration de ce pacte. La priorité du gouvernement de Jean-Marc AYRAULT, c'est le redressement des comptes publics.
Ce n'est pas simplement pour satisfaire à une obligation européenne. Ce n'est pas pour respecter des engagements qui auraient été pris avant nous. C'est parce que c'est nécessaire si nous voulons désendetter notre pays, préserver notre souveraineté des marchés financiers et retrouver des marges de manœuvre.
Ce redressement des comptes publics va également de pair avec le redressement productif, parce qu'il doit nous permettre aussi de laisser les entreprises se financer à des taux d'intérêt les plus bas possibles, à l'emploi d'être la seule priorité qui convienne dans les budgets avec l'éducation. Et donc de faire que nous puissions, dans un horizon qui ne peut pas être trop lointain --j'ai dit deux ans- mettre notre pays en situation d'affronter la compétition mondiale, mais aussi de tenir son rang, sa place.
Je sais que des efforts seront demandés à tous, et donc aux collectivités locales aussi. Vous me direz, elles, elles ont l'obligation d'équilibrer leur budget de fonctionnement et, lorsqu'elles empruntent, ce n'est que pour financer l'investissement. Elles n'ont pas eu besoin d'une règle d'or ou d'un traité pour savoir ce qu'elles avaient à faire. La dette des collectivités locales, par rapport à la richesse nationale, est restée stable ces dernières années. Il ne pouvait pas d'ailleurs en être autrement puisque les collectivités n'empruntent que pour l'investissement. Il reste que les collectivités représentent 20 % du total des dépenses publiques de notre pays et ces charges n'ont cessé d'augmenter à un rythme d'environ 3,1 %, c'est-à-dire supérieur à celui de la richesse nationale.
La restauration de nos équilibres financiers appelle donc une contribution de tous les acteurs publics. Cela vaut pour l'Etat, cela vaut aussi pour les collectivités.
Nous aurons donc une discussion ouverte, sereine, respectueuse, sur les concours financiers de l'Etat, sur la maîtrise des dépenses publiques, mais aussi sur le chantier de la réforme fiscale locale, c'est-à-dire de l'adaptation de la fiscalité locale aux réalités des collectivités.
Deux principes, là encore, doivent nous guider.
La simplification. L'impôt local est sans doute celui qui est regardé comme le plus injuste et le plus archaïque quand il y a encore pour des collectivités la possibilité de lever l'impôt.
Le second principe c'est de créer une fiscalité qui soit compatible avec la dynamique des dépenses de façon qu'aucune collectivité ne puisse se trouver dépassée par les compétences qu'elle a à mettre en œuvre.
Les régions doivent retrouver une part d'autonomie fiscale. Je connais aussi les difficultés des départements, pris en tenaille entre les dépenses qui augmentent régulièrement -- la dépendance, le handicap et le RSA surtout dans cette période -- et des recettes qui stagnent ou diminuent. C'est pourquoi un « paquet financier » sera mis en place pour 2013 et il conviendra, au-delà de ces mesures ponctuelles ou d'urgence, de trouver un mode de financement pérenne pour la dépendance et pour la prise en charge de la solidarité. Ce sera une réforme tellement promise, tellement attendue ! Un moment, elle viendra, ce sera l'année prochaine.
Enfin, il importe de garantir l'accès au crédit des collectivités locales qui sont, de plus en plus, plongées dans l'incertitude.
Après la faillite de Dexia, l'Etat a décidé de mobiliser les moyens de la Caisse des dépôts, mais aussi de la Banque postale. Un nouvel outil financier appuyé sur cette banque verra le jour à l'issue des négociations avec la Commission européenne. Je veillerai, avec le gouvernement, à ce qu'il n'y ait aucune rupture dans le financement des investissements et la trésorerie des collectivités locales. J'ajoute que nous examinerons les moyens de venir en aide aux collectivités qui subissent les conséquences d'offres d'emprunts toxiques qui les mettent aujourd'hui sous la menace de ne pas pouvoir les rembourser.
Mais ces réformes ne sont concevables que si, dans le même temps, nous renforçons la péréquation financière. La péréquation financière, c'est-à-dire celle que l'Etat peut organiser, pour lui-même, pour ses dotations, pour ses concours aux collectivités, en faveur des territoires les plus fragiles, aussi bien dans les quartiers urbains que dans les zones rurales.
Mais le courage, aussi, c'est d'évoquer une autre péréquation entre les collectivités, celles regardées comme plus riches et d'autres plus fragiles. Cette péréquation est déjà à l'œuvre pour 2013. Elle sera élargie et adaptée dans le cadre du pacte de confiance et de responsabilité qui sera signé, je l'espère, entre l'Etat et les collectivités.
Mesdames, Messieurs les élus, convoqué devant vous pour ces Etats généraux, j'ai voulu venir avec des propositions. C'était plus sage.
Elles ne répondront pas à toutes vos attentes, parce que mon rôle n'est pas de répondre à toutes les sollicitations, parce que ce que fait le gouvernement n'est pas de satisfaire toutes les demandes. Comment le pourrait-il ? Parce que ce que nous avons à faire, ce n'est pas de régler pour une circonstance, pour un budget, les problèmes du pays. C'est de trouver les solutions sur plusieurs années, permettant de reprendre confiance en nous-même, de retrouver de l'ardeur, de nous donner aussi les moyens d'espérer. Parce que nous le savons, la croissance est faible, quand elle n'est pas nulle, et ça dure depuis maintenant près d'un an. Nous ne pouvons pas simplement dire : attendons, nous verrons bien, ça reviendra. Non, nous devons préparer tout de suite les moyens de retrouver croissance et dynamique économique. C'est pourquoi ce que vous faites aujourd'hui n'est pas un exercice parallèle, il ne vient pas à côté, il est dans le sujet. Si nous arrivons, et j'en remercie le Sénat et son président, à nourrir des réflexions qui sont autant de moyens d'action pour la réussite de notre pays, alors vous aurez lancé un grand mouvement à travers ces Etats généraux
La décentralisation c'est une chance et non une position de principe. Elle permet à l'Etat de se réformer, aux territoires de se mobiliser et aux citoyens de s'impliquer.
J'ai été longtemps l'élu d'un département que l'on dit rural, même si aujourd'hui dans tous les départements nous trouvons toutes les situations, qu'il y a des technologies formidables qui sont dans des lieux qui jusqu'à présent étaient considérés comme éloignés des centres de décision, que l'on trouve dans des quartiers de nos villes des situations bien plus graves en terme de désertification civique que ce que l'on peut trouver dans certains espaces ruraux confrontés à la désertification humaine.
Donc il y a, au-delà de cette diversité, une solidarité. J'ai été l'élu d'un département. Je crois à cette France des territoires. Notre République, je l'ai dit, elle est une, elle est indivisible, elle est en même temps diverse. Nous savons que nous voulons vivre dans le même espace avec les mêmes valeurs, les mêmes libertés, les mêmes principes. C'est ce qui nous unit. Mais nous savons aussi que nous appartenons à des territoires, nous vivons dans des lieux, des paysages, qui font que nous sommes aussi soucieux de notre propre identité. Cette diversité géographique, économique, humaine est également un atout.
Nous sommes devant un grand défi, Mesdames et Messieurs les élus, que j'entends partout posé par nos concitoyens.
Quelle est et quelle sera la place de la France dans la mondialisation ? Est-ce que nous pouvons encore avoir un rang ? Est-ce que nous pouvons déterminer nous-même notre destin ? Est-ce que nous avons la capacité de nourrir un projet qui peut donner du sens à l'action que nous engageons ? La place de la France ! Voilà la grande question pour le président de la République qui doit donner la direction et le cap et pour vous aussi. Nous devons ensemble faire que la France soit au meilleur niveau et nous pouvons tous y contribuer.
Et la seconde question qui est posée par nos concitoyens : quelle est leur place, individus, acteurs économiques, salariés, retraités, jeunes ? Quelle est la place de chacun dans cette France que nous préparons ensemble ? Est-ce que nous pourrons vivre encore ensemble avec nos libertés, nos principes, nos valeurs ? Cette question-là aussi elle vous est posée.
L'enjeu, c'est de nous mobiliser, préparer la mutation, la transition, créer des emplois, inventer un nouveau modèle de développement. Voilà ce que nous avons à mener, collectivités locales et Etat. L'enjeu, c'est d'utiliser toutes nos identités, toute notre diversité pour les unir dans un destin commun.
C'est le rôle de l'Etat que d'ouvrir cette perspective, mais je vous l'annonce, il n'y réussira pas seul. Il a besoin de vous ; vous, élus de la République, vous, territoires de France, vous, parlementaires conscients du bien commun. C'est pourquoi vos Etats généraux préparent, j'en suis sûr, la République de demain.
Merci.