Messieurs les ministres,
Puisque je peux pas m'affranchir plus facilement que d'autres du protocole, je veux d'abord saluer votre client, Monsieur APONTE, en le remerciant une fois encore de la confiance qu'il accorde à l'entreprise STX France, à ses salariés, à sa direction et également la confiance qu'il accorde à la France en faisant le choix depuis plusieurs années de confier la construction de ses navires à STX France. Comme si finalement, entre votre entreprise et STX France, c'était presque la même famille, même si je veux aussi saluer la vôtre qui vous accompagne aujourd'hui et a pris d'éminentes responsabilités dans votre groupe familial.
Je me suis rendu plusieurs fois à Saint-Nazaire sur le chantier. Je me souviens d'une fois, Jean-Marc AYRAULT m'y accompagnait, c'était au début de l'année 2012. A ce moment-là, je sentais une ambiance lourde sur le chantier avec des salariés qui s'interrogeaient, qui s'inquiétaient, non seulement de leur avenir personnel, mais tout simplement de la suite qui pouvait être donnée à cette grande aventure industrielle qu'a été la construction navale à Saint-Nazaire. Ils cherchaient à être rassurés, d'abord sur le plan de l'actionnariat, ensuite sur la question des carnets de commandes : est-ce qu'il y aurait suffisamment d'annonces de construction de navires pour que l'entreprise puisse vivre, ses sous-traitants que vous appelez aujourd'hui des co-entreprises finalement avec la vôtre, pour que le bassin d'emploi de Saint-Nazaire puisse continuer à espérer.
Depuis 2012, que de chemin parcouru, en à peine quatre ans. Aujourd'hui, la question n'est plus de savoir si vos carnets de commandes sont suffisants mais comment vous allez pouvoir répondre à toutes les demandes qui vous sont adressées. Il a fallu pour parvenir à ce résultat, plusieurs conditions et vous les avez rappelées, Monsieur le directeur général. Il a d'abord fallu qu'il y ait une volonté collective, c'est-à-dire une décision qui puisse être prise par les salariés, leurs représentants et la direction pour engager d'autant qu'il était possible les efforts pour être le plus compétitif et ainsi devenir capable d'arracher ces marchés. C'est ce que vous avez fait avec l'accord de compétitivité qui a été signé en 2013. Vous avez eu, Monsieur le directeur général, l'obligeance de rappeler que des partenaires sociaux s'y sont engagés, d'autres ne s'y sont pas opposés. C'est donc une volonté collective qui a permis qu'il y ait cet accord d'entreprise et ainsi que des économies importantes puissent être réalisées sur trois ans, sans mise en cause des acquis sociaux des salariés.
Ensuite, il a fallu une deuxième condition, une stratégie de production et d'exportation qui supposait des investissements parce qu'il ne peut pas y avoir de compétitivité sans investissement. Il n'est pas possible de demander à des salariés de consentir des sacrifices s'il n'y a pas une capacité à innover et être les meilleurs dans son secteur d'activité. C'est ce que vous, la direction, les cadres, les techniciens, les salariés, avez été capables de définir à travers cette stratégie. J'ai pu m'en rendre compte lors de ma dernière visite à Saint-Nazaire où là, il m'a été montré, outre un paquebot en construction, des machines de découpe, des robots de triage et ce portique géant de levage, très impressionnant, je crois un des plus performants au monde. Puis les nouveaux ateliers pour la diversification de l'entreprise, les énergies marines renouvelables. Ce qui fait qu'aujourd'hui, Saint-Nazaire est à la pointe de la technologie, de la production et de l'industrie navale et nous en sommes très fiers.
Alors il fallait aussi que les pouvoirs publics fassent leur part, prennent également leurs responsabilités, ce que nous avons fait comme actionnaire mais surtout comme soutien à l'exportation, j'y reviendrai. Parce que le Gouvernement a mis en place depuis 2012 des financements qui permettent justement à des chantiers comme celui de Saint-Nazaire mais à des entreprises qui sont confrontées à la concurrence internationale, qui sont exposées à la compétition, d'avoir la possibilité de faire la différence. Il nous était apparu que sur certains produits, nous pouvions être mieux placés que d'autres et donc avoir toutes les capacités de gagner le marché mais qu'au dernier moment, nous ne l'emportions pas. Pourquoi ? Parce que nos crédits à l'exportation, notre soutien, notre système de garantie n'étaient pas suffisamment efficaces pour combler l'écart avec d'autres qui moins bons technologiquement, pouvaient obtenir l'attribution du marché.
Alors il a fallu - je vous remercie de les avoir ici félicités - que les responsables du ministère des Finances, du ministère de l'Economie, puissent trouver avec ingéniosité, sans enfreindre les règles européennes et les conditions de la concurrence internationale, pour que nous puissions être les meilleurs sur le plan technologique et pas les plus mauvais sur le plan financier.
Les pouvoirs publics devaient faire davantage, pas simplement pour le chantier de Saint-Nazaire, pour STX, mais pour toutes les entreprises qui investissent dans la recherche et cela a été notamment le crédit d'impôt recherche qui a été sanctuarisé depuis 2012 et qui est là, c'est vrai, un avantage comparatif tout à fait sérieux pour la France.
Vous avez bien voulu rappeler, Monsieur CASTAING, le rôle du CICE, le Crédit impôt compétitivité emploi, qui fait justement que sur le coût de la main-d'œuvre et sans qu'il soit demandé d'efforts aux salariés, il est possible d'être maintenant en dessous des coûts de l'industrie de main d'œuvre de l'Allemagne. Nous avons voulu pérenniser ces dispositifs à travers le Pacte de responsabilité et il y aura d'ailleurs - il y a eu puisque c'était le 1er avril - une nouvelle phase à travers des allégements de charges, notamment pour les entreprises comme les vôtres, c'est-à-dire des entreprises qui ont des salariés payés entre une fois et trois fois et demi le SMIC. C'est pour ces entreprises-là que nous avons voulu qu'il y ait un allègement des charges patronales, pour que nous puissions justement être encore plus compétitifs sur les marchés à l'exportation.
Nous devions faire davantage et notamment favoriser l'investissement. Il y a un an, j'avais décidé qu'il puisse y avoir un suramortissement exceptionnel pour 12 mois, pour que les entreprises puissent dans cette phase de reprise anticiper, accélérer, investir et créer de la richesse et de l'emploi. Ce mécanisme vient à expiration et j'ai décidé de le renouveler pour une année de plus et ainsi encore donner une impulsion nouvelle pour l'investissement.
Là encore, quand on conjugue compétitivité, investissement, recherche, innovation, à travers la mobilisation de ce que vous représentez ici – salariés, direction - nous avons la réussite d'aujourd'hui, car pour nous c'est une belle réussite. Je veux une fois encore remercier Monsieur APONTE et MSC Croisières. MSC Croisières est depuis toujours un partenaire des chantiers de Saint-Nazaire puisque douze navires constituent la flotte de MSC Croisières, tous construits à Saint-Nazaire.
Aujourd'hui, l'annonce qui est faite, les signatures qui viennent d'être apposées permettent de confirmer que quatre nouveaux navires de croisière vont être fabriqués sur le chantier de Saint-Nazaire entre 2022 et 2026. C'est dire si nous sommes dans un processus long, c'est dire si Saint-Nazaire, son bassin d'emplois peut être maintenant convaincu, pas pour toujours, pas pour toute éternité, mais pour les dix prochaines années, d'avoir un carnet de commandes pleinement garni pour un montant, pour ces quatre navires, de 4 milliards d'euros et vous avez donné tous les chiffres.
Ce sur quoi je veux insister, c'est sur la performance technologique de ces futurs navires. D'abord ce seront les plus grands jamais construits en Europe : 335 mètres de long. Pour ceux qui aiment les comparaisons, 35 mètres de plus que la Tour Eiffel. Il y a quand même une différence, c'est le vertical par rapport à l'horizontal mais c'est dire quelle taille auront ces navires. Faire grand ne suffit pas, ce qu'il faut c'est encore faire mieux. Ces navires s'inscrivent dans la lutte contre le changement climatique puisque c'est à Paris qu'a été signé l'accord et donc cela nous renforce dans nos engagements puisque ces navires utiliseront du gaz naturel liquéfié, ce qui fera moins de consommation de gaz carbonique, 30% de moins que le fuel et aussi pour un certain nombre d'émissions. Ces quatre navires, ce sont 37 millions d'heures de travail - on a même du mal à réaliser ce que cela représente – 3 500 emplois directs sur dix ans et tous les emplois indirects. Je veux là aussi saluer toutes les entreprises du bassin d'emplois, je sais quels sont les efforts qu'elles ont été obligées elles aussi, à un moment particulièrement crucial, de consentir. Je sais ce qu'elles ont fait aussi en termes d'investissements, d'où les dispositions que je viens d'annoncer. Je sais aussi combien il leur est difficile parfois de recruter de la main d'œuvre sur le bassin d'emplois. Je sais ce qu'elles font aussi pour la formation et c'est tout l'enjeu de ce que nous avons là encore mis en œuvre depuis plusieurs années et notamment depuis le mois de janvier. Je sais aussi la difficulté face à ce que l'on appelle le travail détaché. J'ai rappelé combien nous étions vigilants, combien il fallait renforcer les contrôles, combien il fallait assurer qu'il n'y avait pas de concurrence déloyale et nous aurons encore à renforcer un certain nombre de dispositifs dans le cadre du projet de loi présenté par la ministre du Travail, Madame EL KHOMRI, puisque l'un des aspects de cette loi concerne le travail détaché.
Alors le défi maintenant pour vous, il est assez rare et singulier, je l'évoquais, c'est de pouvoir répondre encore à la demande. Je ne voudrais donc pas décourager par cette manifestation d'aujourd'hui tous ceux qui voudraient commander des navires à STX, en leur laissant croire qu'il n'y aurait pas de capacités nouvelles mais cela suppose des investissements et je ne doute pas qu'ils seront faits.
Je veux terminer sur cette note de confiance et d'optimisme. Il y a parfois des raisons - la situation mondiale, parfois des difficultés européennes, parfois des conjonctures qui peuvent être particulièrement troublées - il y a suffisamment de raisons parfois de se désoler pour aussi avoir des raisons de se donner à un moment confiance dans notre avenir. Je pense qu'à Saint-Nazaire plus qu'ailleurs, on sait ce que c'est que de pouvoir surmonter les difficultés. Je pense qu'à Saint-Nazaire plus qu'ailleurs, on sait ce que c'est que relever les défis. Je pense qu'à Saint-Nazaire plus qu'ailleurs, on sait ce qu'à un moment, on est capable de faire, de créer et de produire. Saint-Nazaire, c'est le chantier, le chantier de l'industrie navale en France et c'est un chantier de haut niveau technologique, c'est la raison pour laquelle vous l'avez choisi. Car il y a peu de chantiers au monde capables de concevoir et de réaliser de tels navires. Encore celui-là, cette maquette, on me dit que c'est l'ancienne génération. Il y a peu d'exemples au monde où l'industrie française est à ce niveau d'excellence.
Il y a une histoire dans notre mémoire nationale, il y a des noms de paquebots, « le Normandie », « le France », « le Queen Mary » et cela a été aussi douloureux quand il s'est agi de fermer les chantiers - on s'en souvient - ou d'abandonner ce qui pouvait se faire sur des paquebots prestigieux. Aujourd'hui, c'est vous qui faites construire des paquebots prestigieux, c'est vous, Monsieur APONTE et votre entreprise qui donnez à des millions de passagers des bonheurs exceptionnels et qui pouvez témoigner de ce que l'industrie du loisir et une industrie de fabrication sont capables de faire. Nul ne doute que dans la mémoire collective - je parle pour les prochaines générations – « le Meraviglia » sera l'équivalent de ce qu'a pu être « le Normandie » ou « le France ». Je le souhaite parce que ce que vous êtes en train de faire avec ces quatre nouveaux navires, c'est d'inventer, c'est vrai, par votre vision ce que va être l'industrie navale et surtout ce que va être le loisir dans les prochaines années. C'est pourquoi aujourd'hui, c'est une bonne nouvelle bien sûr pour Saint-Nazaire, pour la Loire-Atlantique, pour la région, pour la France. C'est une bonne nouvelle pour, je pense, l'entreprise que vous représentez qui va avoir ainsi ce qu'il y a de mieux pour les prochaines années pour donner du bonheur et c'est une bonne nouvelle pour toutes celles et tous ceux qui seront très nombreux et j'espère un jour être parmi ceux-là, qui pourront monter sur l'un de vos navires.Merci.BILD : Monsieur le Président, la crise des migrants, et avant le drame de la dette ? l'Europe est plongée de toute évidence dans la crise la plus grave depuis sa création il y a bientôt 60 ans. La communication entre de nombreux membres de l'UE est tendue. Est-ce que l'âge d'or est terminé pour l'Europe ?
François Hollande : « Est-ce qu'il y a jamais eu un âge d'or pour l'Europe ? Regardez ce qu'a été son histoire durant les trente dernières années. Notre Union a traversé des crises monétaires, économiques, comme politiques. Et aussi relevé des défis majeurs, je pense notamment à l'élargissement de l'Europe. Mais soyons lucides et regardons les choses en face : l'afflux de réfugiés a réveillé les crispations et les replis. Et le terrorisme a fait ressurgir des peurs et des interrogations. Or décider à 28 est plus difficile qu'à 6, 12 ou même à 15, au temps où François Mitterrand et Helmut Kohl pouvaient régler en face à face les questions liées à la réunification allemande. Ce qui reste vrai, c'est que l'Europe ne peut avancer que si la France et l'Allemagne marchent d'un même pas. »
BILD : Est-ce que les peuples en Europe croient encore au rêve européen? En Grande-Bretagne, le débat d'un possible «Brexit» fait rage en ce moment.
« Il y a beaucoup d'euroscepticisme, et pas seulement au Royaume Uni et le rêve européen pour les nouvelles générations s'est dissipé. Je souhaite que la Grande-Bretagne reste dans l'Union, c'est son intérêt, c'est celui de l'Europe. Mais seul le peuple britannique peut dire ce qu'il veut pour son avenir. Quelle que soit sa réponse, je suis favorable au lendemain de cette consultation à une initiative pour que les pays qui veulent aller plus vite et plus loin dans l'intégration, puissent le faire. Quant à ceux qui n'appartiennent pas à la zone euro et qui n'entendent pas la rejoindre, ils doivent être pleinement respectés comme membre de l'Union mais ils ne doivent pas freiner son évolution »
BILD : Demain, le Conseil franco-allemand des ministres commence à Metz. Vous venez de mentionner la relation très proche entre la France et l'Allemagne. Le couple franco-allemand a toujours été le «moteur de l'unification européenne». Avons-nous raison de penser que ce moteur a quelques ratés ?
« Non ! Nous avons montré que, comme nos prédécesseurs, nous étions conscients de nos responsabilités. C'est ensemble que nous avons affronté et surmonté la crise financière et porté l'Union bancaire. C'est ensemble que nous avons fixé les grandes lignes du budget européen jusqu'en 2020. C'est ensemble que nous avons travaillé à maintenir la Grèce dans la zone euro. Et même aujourd'hui s'agissant du flux de réfugiés, Angela MERKEL et moi-même avons porté la même position permettant ainsi la conclusion de l'accord avec la Turquie. Ces crises nous ont rapprochés sur le plan personnel même si nous n'avons pas les mêmes sensibilités politiques. Aussi, c'est ensemble que nous avons dans le format Normandie travaillé pour faire cesser les hostilités en Ukraine.»
BILD : Pendant la crise ukrainienne dont vous avez parlé, vous faisiez preuve avec la Chancelière d'une connivence sans faille. Par rapport aux réfugiés, l'impression prévaut qu'Angela Merkel souhaite régler le problème des migrants sans faire appel à la France. Est-ce que vous vous sentez mis à l'écart par le gouvernement allemand?
« Sur l'Ukraine, nous n'aurions pas réussi séparément. Nous avons passé un temps considérable pour chercher une solution, et pour ensuite mettre en œuvre les accords de Minsk. Sur les réfugiés, nous avons bâti ensemble une solution européenne. Mais nos situations étaient différentes. L'Allemagne accueille des centaines de milliers de réfugiés. Et fait preuve d'une grande générosité. Mais, pour l'Allemagne comme pour la France, cela ne pouvait se faire hors des règles européennes, c'est-à-dire de Schengen. J'ai donc bien compris ce que représentait pour l'Allemagne le règlement de cette question. Pour la France, l'essentiel était de retrouver la maîtrise complète de nos frontières extérieures. J'avais vu la Chancelière le vendredi 4 mars. Elle a rencontré le premier ministre Davutoglu le dimanche. Elle m'en a parlé le lundi. Et ce processus a permis de pouvoir aboutir, dix jours après, à l'accord de Bruxelles. J'ai veillé à ce que la France puisse être utile. Pour le respect des droits des réfugiés, pour le contrôle des visas concernant la Turquie et pour offrir un nouveau chapitre à la négociation. »
BILD : Depuis ce pacte de Bruxelles le nombre de réfugiés, de migrants venant en Europe est effectivement en réduction de façon drastique. Est-ce que le pire est derrière nous?
« Nous sommes revenus aux procédures de Schengen et de ce que l'on appelle Dublin pour l'asile. Elles n'étaient plus effectives depuis plusieurs mois. Ce qui a conduit certains pays à des initiatives unilatérales. Maintenant nous devons mettre en œuvre l'accord réalisé au Conseil européen. Et d'abord aider la Grèce qui ne peut être laissée seule face à une réalité qui nous concerne tous. Aussi, la France et l'Allemagne vont envoyer – chacune 300 – des juges, des experts, des spécialistes du droit d'asile pour que nous puissions régler sur place les situations particulières et faire vivre l'accord de réadmission avec la Turquie. Là aussi, nous voulions ensemble montrer l'exemple.»
BILD : Le problème clé du nouvel accord avec la Turquie est le consentement des États de l'UE de faire entrer en Europe des milliers de migrants en provenance de la Turquie. Êtes-vous optimiste sur ce fonctionnement dans toute l'Europe?
« Ce qui est prévu c'est que tous les migrants en situation irrégulière doivent être raccompagnés de Grèce vers la Turquie. L'Europe, avec Frontex, assurera ces retours dans des conditions dignes. Les règles relatives à l'asile devront être respectées. Les organisations humanitaires nous le demandent et elles ont raison. Pour éviter justement ces mouvements de réfugiés de la Turquie vers la Grèce au péril de leur vie, nous avons décidé de réinstaller en Europe des Syriens aujourd'hui dans des camps en Turquie, au Liban et en Jordanie. Ce mécanisme de répartition ne peut véritablement marcher que s'il y a un véritable contrôle de nos frontières extérieures. »
BILD : Combien de réfugiés la France va-t-elle accueillir ?
« L'engagement de la France, c'est d'accueillir 30.000 réfugiés, syriens et irakiens, d'ici deux ans et je tiendrai parole. Mais il y a des migrants qui viennent en France par d'autres moyens. En 2015 nous avons eu une augmentation par ailleurs du nombre de demandeurs d'asile, avec près de 80.000 personnes accueillies en France à ce titre. »
BILD : Est-ce que vous partagez l'avis que la politique allemande des frontières ouvertes – la « Willkommenskultur » – a été en fait le déclencheur de la venue des migrants en Europe ?
« Ce mouvement a commencé dès le printemps 2015, donc bien avant qu'il y ait cette ouverture affichée par l'Allemagne. Rappelons-nous ensuite l'émotion qui avait saisi en septembre l'opinion publique après la découverte du corps inanimé du petit Aylan Kurdi sur une plage. La cause de ces drames, c'est la situation en Syrie, les bombardements du régime, les atrocités de Daesh. Puis se sont ajoutés tous ceux qui espéraient une vie meilleure en l'Europe. Je pense à ces familles venant d'Afghanistan, du Pakistan et parfois de bien plus loin. C'est pourquoi il fallait mettre un terme à cet afflux tout en respectant le droit d'asile. L'Europe se serait déshonorée si elle avait confondu les migrants économiques et les personnes relevant de la solidarité internationale. Il était important d'envoyer ce message. Et c'est ce que le Conseil européen a fait en revenant aux règles de Schengen c'est-à-dire à l'enregistrement et à la vérification de la situation de chaque personne se présentant à nos frontières.»
BILD : L'Allemagne a accueilli plus d'un million de réfugiés – la France, la grande nation seulement 30.000. Est-ce que c'est juste, est-ce que c'est ça, la solidarité européenne ?
« Je vous ai déjà dit que nous avons accueilli, sur la seule année 2015, des migrants et des réfugiés bien au-delà de ce chiffre. Nous avons été également amenés à gérer la situation des personnes venant du Soudan, d'Erythrée, d'Afghanistan qui veulent se rendre au Royaume-Uni et qui ne sont pas autorisées à y entrer. Nous tentons de les retenir ici. Et nous avons ouvert des centres dans toute la France. Mais ils préfèrent, contre toute raison, attendre et passer par tout moyen au risque de leur vie en Angleterre. Je sais l'effort réalisé par l'Allemagne et je salue la solidarité dont elle fait preuve. Elle devra consacrer à l'accueil et à l'intégration des réfugiés des moyens importants. Mais il ne pouvait être question de reproduire en 2016 ce qui s'était passé en 2015. »
BILD : Que voulez-vous dire ?
« La réponse ne peut être qu'européenne. Sinon ce sera la fin de Schengen et le retour aux frontières nationales, c'est à dire une régression historique. Ce risque était réel jusqu'à ces derniers jours. Et plusieurs pays avaient déjà pris des décisions sous la pression. C'eut été la fin de l'Union européenne telle que la France et l'Allemagne la conçoivent, c'est à dire un espace de responsabilité et solidarité. Il y a partout des forces politiques qui veulent mettre en cause Schengen et qui jouent sur les peurs. Nous ne devons pas les laisser prospérer. Et si je regrette que l'Union européenne ait tardé, elle a fini par trouver, de façon unanime, une réponse globale. »
BILD : Suite à l'accord avec la Turquie, l'Europe a mis son destin entre les mains du président Erdogan, qui a autorisé le départ des combattants de l'IS pour la Syrie, qui fait bombarder les Kurdes et qui foule aux pieds les droits de l'homme. Est-ce une faillite morale de l'Europe que de laisser faire aux Turcs le «sale boulot» pour l'UE ? comme l'a formulé Sigmar Gabriel, vice-chancelier allemand ?
« La Turquie a fait un effort considérable ces dernières années en accueillant 2,5 millions de réfugiés syriens. En permettant à une partie d'entre eux de travailler, en éduquant les enfants, en assurant des conditions dignes. Ne pas aider la Turquie, ce serait finalement abandonner ces réfugiés. Ce serait ni l'intérêt de l'Europe, ni l'intérêt de ces populations qui, si la paix revient en Syrie, doivent pouvoir revenir dans leur famille et leur pays. Cet accord repose sur des conditions bien précises. Pour pouvoir solliciter l'exemption des visas de court-séjour pour les citoyens turcs, la Turquie devra respecter 72 critères. Ensuite, le versement des 3 milliards d'euros à la Turquie ne pourra intervenir qu'en contrepartie des actions qui seront engagées en faveur des réfugiés. Nous ferons les vérifications nécessaires. Nous serons également vigilants par rapport à la lutte que la Turquie mène contre les passeurs et les trafics. Enfin, nous ne renoncerons jamais à nous exprimer sur les droits de l'homme, la liberté de la presse et le respect des minorités.»
BILD : Alors que la crise des réfugiés semble s'apaiser, la terreur islamiste frappe avec brutalité. Est-on obligé de s'habituer au fait que nous n'allons plus jamais vivre en sécurité en Europe?
Le monde doit comprendre que la terreur est présente partout. Après Paris, il y a eu Copenhague. Puis encore Paris. Ensuite Bruxelles. Et je n'oublie pas Bamako, Ouagadougou, Abidjan, Ankara et le Pakistan qui a été ensanglanté le dimanche de Pâques où des Chrétiens ont été délibérément visés. Les Etats-Unis ne sont pas à l'abri, on l'a vu avec l'attentat de San Bernardino. Le Canada a été attaqué il y a deux ans. C'est la même source, c'est à dire la barbarie islamiste, qui n'est pas l'islam. Et nous devons en tirer une conclusion : c'est que l'Europe ne peut pas attendre que d'autres règlent les problèmes à sa place. Elle doit assurer sa défense et s'organiser pour lutter contre le terrorisme. Mieux que nous ne l'avons fait jusqu'à présent. »
BILD : Quelle serait la meilleure façon de lutter contre le terrorisme ?
« D'abord par l'identification des personnes dangereuses et la centralisation des informations. Ensuite les contrôles systématiques aux frontières de l'Europe et l'échange des données des passagers aériens (PNR européen), enfin la lutte contre le trafic d'armes et le blanchiment. Mais allons plus loin. La lutte contre le terrorisme nous oblige à franchir des étapes. L'Europe de la Défense est une priorité. Je remercie l'Allemagne pour le concours militaire qu'elle nous a apporté, au Mali mais également en Syrie. Je sais que c'était une décision très difficile à prendre car c'était d'une certaine façon une évolution de sa politique. Mais je préfère le dire : nos deux pays doivent consentir un effort budgétaire à leur défense. Et agir à l'extérieur de l'Europe. Ne comptons pas sur une autre puissance même amie pour nous débarrasser du terrorisme. »
BILD : En tant que Président, vous avez vécu en une seule année deux attaques cruelles dans votre pays ? Qu'est-ce que cela signifie pour vous personnellement ?
« C'est d'abord un choc. Un choc terrible, des images effrayantes, des familles dévastées. Les journalistes de Charlie Hebdo, je les connaissais. Les policiers qui ont été lâchement abattus incarnent l'autorité de l'Etat. Et l'attaque contre l'Hyper Cacher nous rappelle combien l'antisémitisme, c'est-à-dire la haine des juifs, est un fléau qui n'a pas disparu. Puis il y a eu les attentats du 13 novembre, j'étais au Stade de France juste à côté de Frank-Walter Steinmeier. Dès que des bombes ont éclaté, j'ai appris dans le même instant que des massacres étaient perpétrés au cœur de Paris. Jamais il n'y a eu un attentat aussi meurtrier en France. Voilà le choc. Mais il y a un défi. Est-ce que nous cédons à la peur et nous nous replions sur nous-même ou est-ce que nous sommes capables dans l'épreuve d'être plus forts ensemble ?
Regardez cette photo, celle de la manifestation de solidarité à Paris le 11 janvier 2015. Mme Merkel, au premier rang à côté de moi avec plus de 40 chefs d'Etat et de gouvernement. La solidarité européenne est essentielle. Pour défendre nos valeurs, notre liberté – avec les moyens du droit – notre sécurité. »
BILD : Les terroristes de Paris et Bruxelles étaient « home grown terrorists » - ils avaient des origines françaises et belges. Comment se fait-il que ces individus aient attaqué de manière aussi radicale et brutale une société ouverte qui les a vus grandir ?
« C'est sans doute l'interrogation la plus lourde, la plus terrible. Savoir que ce sont des Français, nés en France, qui ont pu commettre ces actes. Ils ont été élevés dans nos villes, scolarisés dans nos écoles, et dans un délai très court, ils sont passés de la délinquance à la radicalisation, puis à l'attaque terroriste. Il est nécessaire de lutter avec encore plus d'ampleur et de moyens contre les ghettos et la discrimination. Nous devons aussi prendre les mesures face au danger de la radicalisation. Que ce soit sur Internet, dans les mosquées ou dans les lieux publics. Nous sommes tous concernés. Les familles musulmanes sont les plus touchées, mais il y a aussi des convertis. Deux mille Français sont allés ou sont encore en Syrie pour faire le Djihad. A peu près un tiers sont des jeunes filles et des mineurs. Donc il faut avoir une vigilance absolue face à ces embrigadements, ces endoctrinements, ces envoûtements. »
BILD : Avez-vous vraiment cru que le projet – abandonné la semaine dernière – de déchéance de la nationalité pour les terroristes serait utile?
« Il était un symbole. Comment admettre qu'un Français puisse tuer d'autres Français parce qu'ils sont français ? Mais ce n'est pas en enlevant la nationalité que l'on peut combattre le terrorisme. C'est en luttant contre les racines mêmes de la radicalisation et de la haine. Et c'est en menant des politiques coordonnées à l'échelle de l'Europe pour appréhender les individus qui veulent nous frapper. Le groupe qui a perpétré les attentats de Paris et de Bruxelles était composé d'individus venant de plusieurs pays d'Europe. Récemment un complice a été arrêté en Italie, d'autres aux Pays-Bas. Les terroristes ne connaissent pas de frontières. Donc, la guerre contre ce fléau ne peut être menée et gagnée dans un seul pays. »
BILD : Les terroristes ne connaissent pas de frontières, au contraire malheureusement des services de sécurité nationaux en matière d'échanges d'informations. Pourquoi n'y a-t-il toujours pas de fichages européens des personnes dangereuses ?
Parce qu'il y a du retard. Et c'est insupportable.
BILD : … un retard assez grand.
C'est le problème majeur de l'Europe. Elle prend souvent trop de temps pour décider. A la fin, l'Europe arrive toujours à trouver une solution – que ce soit sur les crises bancaires, les dettes souveraines, l'afflux de réfugiés ou même l'action contre le terrorisme. Mais le temps perdu est de plus en plus coûteux. Quelle est la conclusion qu'il faut en tirer ? Aller vite ! C'est ainsi que nous serons plus efficaces et que nous pourrons convaincre les Européens qu'ils sont réellement protégés.
BILD : La crise des réfugiés, le terrorisme islamiste – autant de motifs qui expliquent que les partis d'extrême droite et populistes aient vu significativement accroître le nombre de leurs adhérents. Vous avez une grande expérience avec le Front National. Quel est le conseil que vous donneriez à Madame Merkel quant à l'attitude à observer vis-à-vis de l'AfD ?
« C'est une bien pénible expérience que la France peut offrir, l'extrême droite y existe au plan électoral depuis 30 ans. C'est en 1984, qu'elle a franchi le seuil de 10 %. Certains pensaient que c'était un mouvement de colère et qu'il ne durerait pas et en 2002, Jean-Marie Le Pen a été présent au second tour de l'élection présidentielle. Là aussi certains imaginaient que c'était lié à sa personne. Et voilà que sa fille et sa petite-fille font prospérer le mouvement qu'il a créé. Marine Le Pen fait tout pour banaliser le Front National en France, mais lorsqu'elle s'exprime au Parlement européen devant Mme Merkel et moi-même, elle reprend les vieux discours sur la rivalité franco-allemande. Elle appelle à un retour des frontières nationales et à la sortie de la France de l'euro, voire même de l'Union européenne. Ce qu'il y a de commun à toutes les extrêmes droites, c'est la peur. La peur de l'autre, la peur de l'Europe, la peur de la mondialisation. »
BILD : Donc quel est votre conseil ?
« Je n'ai pas de conseil à donner. Ce que je sais c'est que la banalisation comme la diabolisation sont les plus mauvaises réponses. Il faut dénoncer les fausses solutions et démonter les propositions fallacieuses, montrer que ce vote est contraire non seulement à nos valeurs mais à nos intérêts. On ne pourra gagner qu'en apportant des réponses aux peuples qui attendent de l'Union Européenne qu'elle les protège. »
BILD : L'Europe prend trop de temps, mais aussi en France il y a du retard avec les réformes économiques et du marché de travail. Pour quelle raison les Français ont tant de mal à accepter ces réformes ?
Depuis 4 ans les réformes se succèdent en France. Le déficit budgétaire s'est réduit au-delà même des objectifs prévus par la Commission européenne, les régimes de retraite sont quasiment à l'équilibre, la compétitivité s'est améliorée, les marges des entreprises sont revenues à leur niveau d'avant la crise, sans amputer le pouvoir d'achat des ménages. La réforme de l'organisation territoriale a été menée à bien. Quant au marché du travail, une première étape de modernisation a été accomplie en 2013, poursuivie en 2015 avec la loi Macron. Et une nouvelle est prévue par le dialogue social. Les Français et notamment les jeunes qui connaissent trop souvent la précarité veulent être rassurés sur leur avenir. A nous de les convaincre que la souplesse et la sécurité peuvent se conjuguer pour créer plus d'emplois durables.
BILD : Une dernière question : Est-ce que vous serez à nouveau candidat à la présidence ?
« Permettez que je réserve, le moment venu, ma réponse à la presse française. »Madame et Monsieur, les ministres,
Monsieur le président de l'Institut du Cerveau et de la Moelle épinière qui nous accueille aujourd'hui,
Messieurs les présidents, Monsieur le Directeur Général,
Monsieur le commissaire général à l'investissement qui, grâce à ses interventions, permet que je puisse ici valoriser ce qui a déjà été fait et ce qui se prépare à être entrepris.
Mesdames et Messieurs,
Je tenais à être présent ici pour cette 1ère journée internationale des IHU et dans un lieu particulièrement symbolique, l'Institut du Cerveau et de la Moelle épinière qui est un joyau, parmi d'autres, mais un joyau de la recherche française dans le domaine des neurosciences.
Il y a parmi vous des médecins, des soignants, des chercheurs, des ingénieurs, des industriels, des professionnels et même des financiers, tous engagés dans la recherche pour faire reculer les maladies. C'est bien le sens de ces rencontres : rapprocher la recherche médicale des entreprises, faire en sorte que nous puissions aussi fluidifier les relations entre les chercheurs, les entrepreneurs et les universitaires, permettre que nous puissions montrer l'excellence de la France en matière de santé et démontrer surtout qu'en cinq ans - c'est très court, cinq ans - les IHU se sont installés comme des institutions de référence, et des institutions de référence pour notre pays, pour l'Europe et pour le monde.
Les IHU sont nés d'une volonté, celle que le professeur MARESCAUX avait formulée dans deux rapports, en 2009 et 2010. En France, on a la culture des rapports mais ce qui est important, c'est de pouvoir traduire cette culture dans les faits, dans les réalités. C'est ce qui s'est produit. La volonté du professeur MARESCAUX, c'était de dynamiser la recherche partenariale dans les sciences du vivant. Mais pour traduire cette volonté, il fallait aussi des moyens : ce sont ceux du programme des investissements d'avenir et 850 millions d'euros ont été ainsi mobilisés pour les IHU.
Enfin les IHU, c'est un modèle ; ce modèle, c'est celui de la recherche translationnelle, c'est-à-dire une continuité qui doit aller du lit du malade jusqu'à la valorisation industrielle des résultats. La recherche est finalement dans ce processus et toutes les étapes peuvent l'enrichir. Tout part du patient, tout revient vers le patient. C'est en le soignant que les médecins aident les chercheurs à éclairer les questions les plus fondamentales et ce sont ensuite ces progrès qui permettent d'améliorer la prise en charge des malades.
L'Institut du Cerveau et de la Moelle en est une illustration puisqu'il y a ici, dans cet hôpital de la Pitié-Salpêtrière et dans cet institut, à la fois un centre d'investigation clinique, des laboratoires et des entreprises. C'est cette proximité qui permet de forger des liens qui unissent toutes les équipes et qui permettent à des start-up de pouvoir être créées à des innovations médicales d'éclore et enfin à ces résultats d'être transformés en traitements qui peuvent être apportés aux malades.
Chaque IHU, il y en a six, applique ce principe dans son domaine. Il y a l'IHU-ICM que nous visitons aujourd'hui, il y a l'IHU ICAN à Paris, toujours à la Salpêtrière, qui s'occupe des pathologies du cardio-métabolisme et de la nutrition. Ce sujet est d'ailleurs au cœur des actions du gouvernement, c'est la lutte contre l'obésité chronique avec toutes les conséquences que l'on sait. Il y a à Marseille, j'en ai eu là aussi la présentation, Méditerranée Infection qui répond aux crises sanitaires ; il y a l'IHU MIX-Surg à Strasbourg, où de nouvelles générations d'instruments de chirurgie sont mises au point et grâce à l'image, il peut y avoir un acte chirurgical mini-invasif – j'ai eu l'occasion aussi de visiter cet institut. A Bordeaux, il y a le Liryc, qui ouvre la voie à de nouvelles formes d'assistance pour faire face aux insuffisances cardiaques. Il y a enfin l'hôpital Necker avec l'IHU Imagine qui prend en charge les maladies génétiques.
La force des IHU, on ne le répétera jamais assez, c'est d'être adossés aux centres hospitalo-universitaires. D'ailleurs dans le nom IHU, on devine le CHU. Sans les CHU, il n'y a pas d'IHU et je veux revenir à ce qu'avait été sans doute l'intuition de Robert DEBRE au début des années 60, lorsqu'il avait conçu les centres hospitalo-universitaires et qu'il voulait, on a mis du temps avant d'arriver à ce résultat, réunir en un même lieu des patients, des médecins, des chercheurs et des étudiants, dans un même ensemble.
Les IHU sont des fondations de coopération scientifique. Ils ont donc un statut propre mais ils doivent être pleinement intégrés dans le projet médical des centres hospitalo-universitaires. De même qu'ils doivent apparaître comme partie prenante dans les projets des universités. Enfin ces IHU sont également très liés aux autres membres fondateurs qui ont participé à leur création et même à leur installation - je pense à l'INSERM et au CNRS. C'est cet ensemble-là qui fait qu'il peut y avoir cette réussite. C'est ainsi que les IHU s'insèrent dans les pôles d'excellence universitaires et scientifiques que nous voulons de niveau mondial parce que nous considérons que la France a comme atout sa recherche. Avec quels objectifs ? Ce n'est pas simplement au nom de l'excellence universitaire même si ça pourrait suffire, ce n'est pas simplement pour des objectifs de santé publique qui à eux seuls devraient nous mobiliser mais c'est parce que nous pouvons en faire aussi un facteur de développement économique, industriel et ainsi rayonner à travers le monde.
La création des IHU a incontestablement favorisé l'attractivité de nos laboratoires. En effet ce qu'attend un chercheur, quelle que soit sa nationalité, c'est de pouvoir travailler dans un lieu innovant, d'avoir accès au matériel le plus récent et d'être au milieu d'équipes réputées. C'est ce que nous devions faire comme démonstration, c'est-à-dire attirer des talents tout en sachant garder les nôtres pour faire en sorte que nous puissions faire le meilleur accueil aux uns et aux autres. En un mot c'est d'avoir cette exigence d'excellence. C'est une chance pour la France, c'est aussi un atout et une force pour notre système de santé. Je l'ai dit, c'est une opportunité pour notre économie parce que nous avons en France une industrie de santé qui est particulièrement dynamique et qui est partenaire de la communauté scientifique et médicale. Il ne peut pas y avoir de recherche translationnelle sans qu'il y ait les industries de santé ; cette industrie de santé est composée à la fois de très grandes entreprises mais aussi de start-up très nombreuses. Ainsi, en moins de cinq ans, grâce aux IHU, c'est près de 22 start-up qui ont été créées. Certaines m'ont été présentées, d'autres pas encore. Nous avons voulu attirer des entrepreneurs, des créateurs venus du monde entier, à condition qu'ils aient un niveau de recherche et d'innovation qui puisse avoir des effets, pas forcément à court terme mais à moyen terme pour notre économie. L'une de ces start-up, BIOSERENITY, a été sélectionnée pour le concours mondial de l'innovation et a pu lever 3 millions d'euros l'année dernière. J'ai aussi à l'esprit VISIBLE PATIENT, une société incubée à Strasbourg avec les cartographies, les modélisations en 3D qui m'a été présentée pour une chirurgie guidée par l'image.
Ces start-up - et je pourrais citer toutes celles que j'ai pu visiter, même de loin - ces start-up ont besoin d'investissements et donc besoin de fonds d'investissements. Les grandes entreprises parfois les accompagnent mais il y a aussi des fonds qui peuvent également avoir cette volonté d'aider ces start-up à lever des montants importants pour le financement de leurs investissements. Je sais que c'est aussi l'un des objets de cette journée internationale des IHU, en relation avec l'Alliance pour la recherche et l'innovation des industries de santé : mobiliser l'ensemble de la communauté et permettre ainsi à ces entreprises de pouvoir trouver ou des clients ou des financeurs.
Je veux saluer les représentants des entreprises étrangères qui se sont déplacées parce qu'elles sont aussi conscientes qu'il peut y avoir des opportunités d'installations ici en France et le gouvernement, ici représenté, est à la disposition de ces entreprises ou de ces laboratoires pour favoriser leur implantation. J'encourage tous les investisseurs à saisir les opportunités qui sont offertes par les IHU et par cet écosystème qui est en train de naître.
Enfin, je veux saluer les entreprises françaises de toutes tailles qui sont avec nous aujourd'hui ; je rappelle que l'industrie de la santé, c'est 75 milliards de chiffre d'affaires, 200.000 salariés directs, 100.000 indirects et c'est le second exportateur français après l'aéronautique. Nous mesurons donc bien ce que la santé en France représente comme protection, comme espoir même pour nos concitoyens, ce qu'elle représente aussi comme atouts pour notre capacité industrielle.
Voilà les résultats qui peuvent déjà être montrés après cinq ans de vie des IHU. Il ne suffisait pas de les lancer, il ne suffisait même pas de les financer, fallait-il encore que celles et ceux pour lesquels il y avait cette volonté de les faire travailler, puissent s'emparer de cette initiative. Pratiquement tous les bâtiments ont été inaugurés - ceux qui ne l'ont pas été, je suis à leur disposition mais je crois qu'il y aura 6.000 mètres carrés à Bordeaux au mois de juin, 13.000 mètres carrés cet été à Strasbourg, 21.000 mètres carrés à l'automne à Marseille et de ce point de vue je me sens interpellé. Il faut maintenant confirmer tous ces lancements.
L'engagement du Commissariat général à l'investissement s'étale sur dix ans ; il est très important, que vous ayez cette visibilité parce que c'est un engagement long qui a été pris. C'est la raison pour laquelle les six IHU, parce qu'il y a ces financements, ont été soumis à une évaluation à mi-parcours sous l'égide d'un jury international.
Je souhaite, ce résultat étant démontré, cette réussite n'étant plus à prouver, que les ministres - ministre des Affaires sociales, de la Santé, ministre de l'Education nationale et de l'Enseignement supérieur - puissent maintenant avec Louis SCHWEITZER, le commissaire général à l'investissement, travailler sur la pérennisation des IHU.
Dans le cadre de ce qu'on appelle le programme des investissements d'avenir numéro 2, il y a eu 345 millions d'euros qui ont été dédiés à un fond d'accélération Biotech Santé pour accompagner justement les start-up mais aussi pour financer le secteur des industries du vivant, les produits pharmaceutiques, les biotechnologies. Les premiers dossiers seront financés à la fin de l'année. Ce dispositif vient compléter celui des IHU.
Nous allons bientôt lancer le programme des investissements d'avenir numéro 3. Ce sera fait cette année, et nous aurons donc là une nouvelle phase qui permettra, là encore, d'accueillir des investissements dans les domaines de la santé, des biotechnologies et des sciences du vivant.
Mesdames et Messieurs, j'ai conscience qu'en venant ici, en regardant tous les progrès qui ont pu être accomplis grâce à vous, c'est la médecine de demain qui s'élabore dans ces IHU ; c'est ici que s'inventent aussi l'économie de demain, les technologies de demain. L'économie du vivant et de sa connaissance est un secteur encore plein de perspectives. On peut ainsi repousser à chaque fois les limites, de ce que nous pouvons connaître et de ce que nous pouvons soigner.
Les IHU ont pleinement réussi leur pari ici en France : rassembler en un même lieu les chercheurs, les soignants, les patients, rapprocher les institutions et surtout réduire le temps qui sépare la découverte de ses applications. Pour nous c'est une priorité, faire en sorte que dès lors qu'il y a innovation et malgré toutes les procédures qui doivent être respectées, il puisse y avoir un temps minimum qui s'écoule pour que cette innovation puisse être immédiatement mise au service des patients. C'est la raison pour laquelle les IHU représentent un modèle pour la recherche en France. En cet instant, je pense aux patients qui attendent avec espoir les avancées de la recherche, qui se demandent s'ils pourront être soignés, si les découvertes qui sont annoncées pourront s'appliquer à eux. En venant ici, je ne peux pas complètement les rassurer mais je peux leur dire que tout est fait pour que nous puissions les soigner encore mieux et faire en sorte que la recherche en France puisse être accompagnée au service de l'intérêt général.Merci.