Chers compatriotes,
Vous attendez depuis longtemps : cela faisait 12 ans qu'un Président de la République française n'était pas venu ici, au Vietnam. Je mesure ce que cette visite d'État peut représenter pour nos amis vietnamiens tellement attachés à la France parce que la France, pour les Vietnamiens, c'est aussi une culture, une langue, une technologie, une idée, une grande idée. Cela n'efface pas l'Histoire et les pages tumultueuses mais la relation entre la France et le Vietnam -même si elle a pu être douloureuse- est restée affectueuse et vous y êtes pour beaucoup, vous, la communauté française ici, établie au Vietnam parfois depuis longtemps, parfois depuis plus récemment et qui entretenez la flamme.
C'est vrai qu'il y a eu des périodes, forcément, des étapes. D'abord, c'est François MITTERRAND qui était venu le premier comme Président de la République, c'était en 1993, et il lui revenait de sceller la réconciliation entre la France et le Vietnam. Puis, Jacques CHIRAC –deux fois, la dernière en 2004– a voulu que nous puissions franchir d'autres étapes pour suivre le développement du Vietnam. Il y était venu aussi dans le cadre du sommet de la Francophonie, comme pour rappeler que le Vietnam est partie prenante de cette grande ambition qui est de donner une langue en partage à l'ensemble du monde.
Aujourd'hui, je viens avec une délégation composée de ministres, de parlementaires des deux Assemblées, de chefs d'entreprise, d'artistes, d'écrivains, de chercheurs, de scientifiques. Toutes celles et tous ceux qui ont, pour le Vietnam, soit par leurs propres origines, soit par leur vocation, l'envie d'être utiles aux deux pays, le Vietnam et la France.
Je viens parce que les Vietnamiens souhaitent qu'avec la France, il y ait une relation qui soit exceptionnelle. Beaucoup de pays souhaitent, avec la France, avoir une relation singulière. Et comme la France, en plus, se pense à tort ou à raison comme une exception, nous étions faits, d'une certaine façon, pour nous rencontrer. Mais il y a l'Histoire, il y a la langue, il y a la culture, il y a l'économie (beaucoup, ici, représentez des entreprises). Mais il y a surtout une idée commune que des pays qui ont pu traverser des épreuves –et le Vietnam en a subi de très douloureuses et tragiques– des pays qui ont subi des épreuves –et la France en a traversé ces derniers mois et ces dernières années– ces pays sont capables de trouver en eux-mêmes une capacité pour résister et ensuite, pour s'élever.
C'est là que l'on distingue non pas simplement les hommes ou les femmes qui dirigent des pays. C'est là que l'on distingue les Nations, celles qui se résignent, celles qui renoncent, celles qui, à un moment, s'abandonnent, ou au contraire des nations qui sont capables de trouver en elles-mêmes, par l'unité, par la cohésion, par aussi une force qui les anime, la possibilité de trouver une espérance et d'avancer.
C'est ce qu'a fait le Vietnam depuis maintenant près de 40 ans. Le Vietnam n'a rien à voir avec ce qu'était la situation après la guerre. Le Vietnam a été accompagné, appuyé par la France dans son développement. Mais aujourd'hui, il ne s'agit plus simplement de venir soutenir des projets au nom d'une solidarité nécessaire car, combien de personnalités ici ont contribué à donner une cause humaine à leur activité ici, au Vietnam ? Non, il s'agit cette fois-ci, dans le temps nouveau –la mondialisation, l'ouverture des échanges, les technologies– d'apporter au Vietnam et de faire avec le Vietnam une nouvelle aventure. Cette aventure, c'est de pouvoir relever des défis.
Des défis, il y en a. Le défi de la sécurité et chacun sait qu'il est posé ici comme ailleurs et que la France et le Vietnam doivent porter les mêmes messages, c'est-à-dire les messages du respect du droit, les messages de la libre circulation, le message du dialogue pour que l'on trouve par la négociation ce que la guerre ne parviendrait pas à arracher. Donc le dialogue, la négociation font partie de ce que nous devons promouvoir à l'échelle internationale, même si la France est capable, parce que la situation l'exige quand elle est attaquée, de lutter contre le terrorisme, y compris par le recours aux forces armées. Ce que nous avons fait en Afrique, ce que nous faisons en Syrie et en Irak.
Nous relevons donc des défis, défis politiques mais défis également économiques. C'est ce que nous avons voulu inscrire dans ce partenariat stratégique entre la France et le Vietnam. Et d'une certaine façon, vous y prenez votre place. Des défis économiques parce qu'il y a déjà des acquis dans les échanges entre la France et le Vietnam : nous avons conclu des contrats, des accords ont été signés en matière aéronautique, en matière de transport, en matière agroalimentaire.
Mais il y a encore beaucoup plus à faire et notamment dans un domaine qui concerne le Vietnam, comme d'ailleurs beaucoup de pays qui sont vulnérables par rapport aux changements climatiques. Et là, nous pouvons apporter aussi, non seulement, des financements mais également des technologies pour aller vers les énergies renouvelables, pour donner plus d'efficacité aux constructions de manière à ce qu'elles soient économes de ressources naturelles, que nous puissions traiter un certain nombre de dégradations qui se sont produites, y compris ici, au Vietnam. Éviter que l'élévation du niveau de la mer ait des conséquences tout à fait tragiques sur le Vietnam, voilà un beau défi que nous allons relever ensemble.
Puis, il y a tout ce que nous devons faire pour ouvrir les marchés. Nous nous plaignons parfois de notre propre administration –je parle de l'administration française– et la simplification n'est pas toujours une évidence, ici non plus. Mais nous devons convaincre nos interlocuteurs que l'intérêt commun est de pouvoir accueillir plus d'entreprises, accueillir plus d'investisseurs, faire que les échanges soient plus simples, que nos produits arrivent plus facilement. Nous devons le faire sans prétention, sans donner de leçon, mais tout simplement pour participer à une mondialisation qui doit être régulée.
Nous sommes pour l'ouverture des échanges, nous sommes pour des accords commerciaux et nous soutenons d'ailleurs l'accord qui doit être maintenant conclu et appliqué surtout entre l'Union européenne et le Vietnam. Mais nous voulons qu'il y ait des règles, qu'il y ait le respect de normes sanitaires, environnementales. C'est l'intérêt de tous et ce que je dis vaut pour d'autres négociations d'accords entre l'Union européenne et de grands pays de la planète.
Nous devons aussi relever un défi commun qui est le défi de la science, de la technologie. Tout à l'heure, j'ai remis des distinctions à des personnalités qui ont beaucoup œuvré pour la recherche et pour la science et qui l'ont fait pour partager leurs découvertes. Il y a des coopérations scientifiques de haut niveau qui ont toujours eu lieu entre la France et le Vietnam et qui remontent même à très loin et qui se sont perpétuées. Je veux ici saluer tous ceux qui y ont contribué (coopération en matière de santé, coopération entre établissements universitaires, coopération entre instituts de recherche). Et ici, il y a beaucoup d'instituts de recherche français qui sont ouverts. Je ne vais pas les citer mais vous êtes ici beaucoup à les représenter.
Nous voulons donc avec les autorités vietnamiennes, mener des coopérations de plus grande intensité, notamment en matière de recherche et de science et d'universités. Je me suis moi-même exprimé à l'université de Hanoï pour dire combien nous étions fiers qu'il y ait des enseignants français qui viennent ici pour partager leurs savoirs et leurs connaissances, combien nous étions heureux d'accueillir des étudiants vietnamiens : 7 000. Je pense que nous pouvons faire davantage. Oui, nous sommes prêts à offrir davantage encore de bourses pour que ces étudiants viennent. Et quand un étudiant vient en France, qu'il participe à une recherche et qu'il obtient une médaille FIELDS de mathématiques, comme cela a été le cas en 2010 pour un Franco-Vietnamien, le Vietnam pense que c'est un des siens qui l'a emporté et nous, nous avons la faiblesse de penser que nous y avons aussi contribué. L'un a la médaille, l'autre le ruban. Nous verrons comment arbitrer. Mais c'est pour nous très important qu'il y ait cet échange scientifique.
Puis, il y a la culture, les arts, les créations. Beaucoup de Vietnamiens aiment la culture française. Mais la culture française est une culture universelle. Elle s'enrichit du talent du monde et les Vietnamiens ont eux-mêmes beaucoup apporté. Il y a des cinéastes qui créent ici, au Vietnam, et je veux les saluer puisqu'ils m'ont accompagné. Je sais qu'un film va bientôt sortir et je veux en faire moi-même la promotion si c'est possible. Ce film, c'est « Éternité ». C'est quand même ce que nous cherchons tous, l'éternité. Enfin, je ne veux pas ici faire de propos qui pourraient être mal compris mais l'éternité, ce n'est pas simplement de penser que nos vies peuvent être elles-mêmes sans limite. L'éternité, c'est de penser que, précisément parce que nos vies ont une limite, nous sommes capables de donner le meilleur de nous-mêmes. C'est le sentiment que nous pouvons laisser une trace, que chacun, chacune peut laisser sa trace.
Nous voulons aussi que la culture puisse être un élément essentiel dans l'action que nous portons ici, au Vietnam. Nous sommes très fiers que l'Institut français puisse s'installer, ici, à Hô-Chi-Minh, en lien avec la Chambre de commerce et d'industrie. Nous sommes très heureux qu'il y ait des établissements qui assurent la promotion du français et donc de la culture. Je veux saluer ici les personnels enseignants, les personnels de ces lycées à Hanoï et ici, à Hô-Chi-Minh-Ville. Je sais aussi ce que font tous les réseaux qui permettent la diffusion des œuvres culturelles. Nous avons réalisé des saisons culturelles croisées entre la France et le Vietnam qui ont été de grandes réussites. Il va y avoir des expositions, des créations et chaque fois qu'il y a un auteur qui publie sur le Vietnam –et en ce moment, c'est le cas, notamment avec un jeune auteur qui tenait beaucoup aussi de son père, grand connaisseur du Vietnam– nous sommes fiers.
Nous sommes fiers parce que nous avons conscience que la France est là où elle doit être, c'est-à-dire dans le monde. Rien ne serait pire pour la France, y compris face aux menaces qui sont autour de nous, face aux peurs qui parfois sont légitimes, rien ne serait pire pour la France que de se refermer sur elle-même. Rien ne serait pire pour la France que de renoncer à être ce qu'elle est. Rien ne serait pire pour la France que de penser que la liberté est finalement un empêchement ou un risque. Nous avons cette volonté –et nous le prouvons ici– d'être une Nation attendue, espérée, regardée. C'est un privilège de parler au nom de la France, j'en ai conscience depuis quatre ans partout où je vais dans le monde. La France est une idée bien plus qu'une identité. L'identité, c'est ce que nous avons fait dans le passé qui nous a constitués, mais l'idée, le projet, ce qui nous anime, ce qui nous fait avancer, ça, c'est l'essentiel et c'est ce que le monde regarde dans la France.
Alors, vous, communauté française ici, vous êtes -me dit-on- 10 000, enfin pas ce soir, c'était sur invitation donc vous n'avez pas tous pu venir. Mais 10 000, c'est une grande communauté qui mérite donc tout notre soutien. Je sais quelles sont les difficultés –les coûts de la scolarisation– je sais ce que peut représenter la vie lorsque nous sommes expatriés, mais je veux ici vous exprimer notre gratitude parce que vous êtes, à travers vos différentes activités, de l'économie jusqu'à la culture, les fonctionnaires qui travaillent pour assurer des services, les personnels qui enseignent, diffusent la langue française, l'idée même de francophonie qui nous rassemble, vous faites honneur à la France.
Mais je n'oublie pas non plus les 350 000 concitoyens français d'origine vietnamienne qui eux-mêmes travaillent pour la France et n'oublient rien de ce qui les lient à leur patrie d'origine. Ils contribuent eux-aussi à entretenir, à enrichir, au-delà même de ce qui s'est produit dans l'Histoire, la relation entre nos deux pays. Ce sont ces communautés, au meilleur sens du terme, qui permettent que la France et le Vietnam soient aujourd'hui dans une relation aussi forte d'amitié.
Voilà ce que j'étais venu vous dire ce soir à Hô-Chi-Minh-Ville. Voilà pourquoi je me retrouve toujours avec grand plaisir avec les Français qui vivent à l'étranger, qui sont peut-être encore plus conscients de ce que signifie être Français. Parfois, vous souffrez d'être loin, surtout quand il y a des épreuves qui peuvent nous atteindre dans l'Hexagone. Parfois, même s'il y a Internet et tant de relations qui peuvent maintenant être possibles avec vos familles, parfois, vous voudriez être là. Mais en étant peut-être loin, vous regardez mieux ce qu'est la France, vous l'aimez encore davantage.
Je le dis souvent, la France mérite d'être aimée, elle est aimée. Elle est aimée partout dans le monde et dans des pays très différents. Elle doit l'être par les Français eux-mêmes non pas de manière exagérée ou de manière orgueilleuse. Non, elle doit être aimée pour ce qu'elle a réussi à être dans l'Histoire et, aujourd'hui encore, dans la projection qu'elle peut avoir de son destin. Une France qui sait ce qu'elle doit au monde, une France qui a toujours pris sa place dans le monde.
Je reviens du G20. Parfois, on me dit : « Vous êtes isolé sur les positions que vous prenez. » Mais parfois, je préfère être sur une position que j'estime bonne, même si elle n'est pas partagée, que d'être simplement dans l'indifférence ou dans un consensus qui serait celui du renoncement. La France, comme le Vietnam, a cette idée forte, elle ne renonce jamais.
Vive la République, vive la France !Mesdames, Messieurs, les ministres vietnamiens et français,
Monsieur le Président de l'université,
Chers amis qui faites vivre ce haut lieu de culture, de savoirs et de connaissances,
Je suis très fier, très honoré de venir ici, à l'université du Vietnam à Hanoï et de pouvoir m'exprimer devant un certain nombre de professeurs, d'étudiants avec une délégation, celle qui m'accompagne, composée de parlementaires très attachés à l'amitié entre la France et le Vietnam, mais aussi d'universitaires, de chercheurs.
Car ce qui lie nos deux pays, c'est une longue histoire, une histoire faite de tumultes, mais aussi de liens profonds qui se sont tissés génération après génération et avec la même confiance dans le progrès, dans la recherche, dans la science, dans ce qui pouvait faire avancer l'humanité.
C'est ce qui explique que malgré les ruptures, il y a toujours eu la volonté de retrouver le fil commun, celui qui nous permet d'être ici aujourd'hui.
Je veux saluer toutes ces générations qui ont voulu que la France et le Vietnam puissent coopérer comme c'est le cas aujourd'hui.
Votre université est elle-même prestigieuse. Elle porte une devise qui d'ailleurs devrait être celle de toutes les universités au monde, « l'excellence par le savoir ». Comme tous les lieux de culture, vous avez accueilli ici des étudiants qui ont pu ensuite être des personnalités au destin remarquable, que ce soit dans le domaine scientifique, culturel et même politique.
Si je devais en citer deux -mais je serais finalement trop audacieux, car il y en aurait beaucoup d'autres à évoquer-, le Général GIAP, héros de votre résistance, a été formé ici dans cette université et le mathématicien Ngô BAO CHAU, qui a eu un parcours exemplaire puisqu'il a été formé au Vietnam et en France et a obtenu la médaille prestigieuse en mathématique, la médaille Fields en 2010.
Justement, ces sciences nous ont permis de nouer des relations entre nos deux universités et vous avez fait en sorte qu'aujourd'hui, l'école polytechnique puisse être présente par l'association qui vient d'être décidée.
Je suis en visite d'Etat ici au Vietnam et elle s'inscrit dans un processus. Il y a d'abord eu, en 1993, la visite de François MITTERRAND qui a voulu après les événements, après les accords qui avaient été signés, que la réconciliation puisse être scellée et que les pages soient regardées sans être effacées. Jacques CHIRAC est ensuite venu deux fois ici au Vietnam et cela faisait 12 ans qu'un Président de la République française n'était pas venu en visite d'Etat. Je voulais ici, par ma présence, ouvrir encore une nouvelle étape à travers le partenariat stratégique que nous avons conclu, sous mon autorité en 2013. Ce partenariat stratégique qui lie le Vietnam et la France et dont nous devons donner une dimension forte de son ampleur, de ses capacités et de ses promesses.
Nos deux pays, je le disais, ont une histoire mais ont surtout un avenir et nous devons faire en sorte que cette histoire, qui a pu à un moment nous séparer, puisse nous réunir et que cette culture, qui a toujours été commune malgré toutes ces diversités, puisse là encore nous rassembler. La France vient à la rencontre du Vietnam d'aujourd'hui, un pays qui change profondément, un pays qui accélère sa mutation en gardant ses principes mais en faisant le choix de l'ouverture, du dynamisme économique.
Et tout en préservant aussi même sa culture, c'est la raison pour laquelle nous sommes admiratifs de cette confiance que vous faites dans l'avenir et cette passion que vous avez pour l'histoire.
Quels sont les défis que nous avons à relever ensemble, la France et le Vietnam, dans ce nouveau temps ? Toujours le défi de la paix et de la stabilité. La France, vous le savez, a été victime d'attaques terroristes ces derniers mois et même ces dernières années. Je veux exprimer toute ma gratitude au peuple vietnamien pour le soutien qu'il nous a manifesté, pour la solidarité qu'il a voulu nous témoigner. Mais le Vietnam sait parfaitement que le terrorisme s'est hélas diffusé partout dans le monde et concerne également l'Asie. Nous en avons encore eu hélas une preuve à travers des attentats qui se sont produits au Bangladesh, en Indonésie, aux Philippines.
Nous devons tous ensemble lutter contre ce fléau –la radicalisation, la haine, l'intolérance- et faire en sorte que nos peuples soient forts, soient capables de montrer une cohésion. Là encore nous devons coopérer. Coopérer en luttant contre tous les trafics et en agissant contre les groupes criminels.
Mais la sécurité est globale et je sais que ce qui, en mer de Chine, peut à un moment susciter des inquiétudes, doit être réglé pacifiquement. Nous défendons des principes, des principes de souveraineté, principes d'indépendance, le principe du droit international, le principe du dialogue. C'est avec ces principes-là que nous devons agir pour la paix.
La France est présente dans la région par sa marine qui navigue et qui assure aussi d'une certaine façon la sécurité. Lorsqu'il y a des contentieux, nous sommes toujours disponibles, nous la France, pour contribuer à leur règlement et j'en ai parlé avec le Président TRAN Dai Quang pour que nous soyons très au clair sur ce que nous pouvons faire ensemble.
J'ai également salué la participation du Vietnam aux opérations de maintien de la paix sous l'égide des Nations Unies, à tout ce qu'il fait aussi pour assurer la sécurité et là encore, la France est disponible.
Le second défi que nous avons à relever, c'est le développement économique. C'est une évidence que votre pays a considérablement changé. Dans les années 1980, la question qui était posée aux Vietnamiens, c'était comment se nourrir ? Aujourd'hui le Vietnam est devenu une des premières puissances agricoles du monde. L'industrie s'y développe mais pas simplement dans ses secteurs traditionnels, y compris dans les nouvelles technologies.
De la même manière, le Vietnam qui pouvait être regardé comme un pays fermé, s'est considérablement ouvert et exporte dans le monde entier. La production intérieure brute du Vietnam a été multipliée par 15 en 30 ans et la pauvreté a considérablement reculé.
Le Vietnam, qui est dans une zone déjà très dynamique, est un des pays qui connaît une activité particulièrement soutenue et vous avez voulu cette ouverture. Vous l'avez voulu en devenant membre de l'ASEAN. Vous l'avez voulu en accédant à l'Organisation Mondiale du Commerce. Vous l'avez voulu en faisant des réformes sous l'égide de vos autorités, réformes qui devaient garder les principes de votre vie commune mais en même temps vous donner tous les moyens d'accéder aux biens et de créer des richesses.
La France a voulu vous accompagner et veut encore davantage le faire aujourd'hui. Elle l'a fait sous différentes formes, d'abord lorsque vous étiez dans la situation d'être un pays en développement, un pays émergent, en maintenant un effort en votre direction, au titre de l'aide publique au développement. Cet effort ne s'est jamais interrompu.
Aujourd'hui, le Premier ministre vietnamien m'a demandé ce que nous allions faire, parce que le Vietnam a franchi des étapes très importantes. Allions nous remettre en cause notre soutien ? Non. Nous allons réorienter l'aide au développement vers justement les nouvelles technologies, vers les nouvelles énergies, vers tout ce qui peut favoriser le développement humain.
Nous sommes également conscients qu'une vraie coopération, ce n'est pas simplement vendre des produits ou implanter des entreprises, c'est construire les bases mêmes de ce qui peut lier des pays et lier des sociétés. D'où l'importance que nous attachons à la formation, à l'éducation et à la mobilisation de la recherche scientifique. De même nous sommes très attentifs à la construction de l'Etat de droit et d'ailleurs, nous avons signé ce matin avec le Président un certain nombre d'accords qui vont dans cette direction.
Nous avons voulu qu'il y ait des programmes qui puissent servir de référence. La France a toujours cette prétention de vouloir être exemplaire, mais d'une certaine manière, cette prétention l'oblige à justement montrer que nous avons une forme d'engagement qui ne ressemble à aucune autre. C'est la raison pour laquelle nous avons ouvert un centre culturel à Hanoï, nous avons favorisé la création d'un centre de gestion franco-vietnamien, première école de management, on me dit la meilleure école de commerce de la région, présente aussi bien à Hanoï qu'à Hô-Chi-Minh-Ville.
Sur ces bases-là, nous encourageons nos entreprises à venir investir au Vietnam. Elles sont déjà au nombre de 300 et emploient plus de 30 000 personnes. Nous avons là encore voulu accélérer le processus à l'occasion de cette visite et des accords importants ont été signés dans l'aéronautique, car le Vietnam nous fait cette confiance dans la qualité de nos appareils. Nous avons aussi une coopération en matière de transport, de mobilité, de métro. Nous voulons que les villes du Vietnam puissent être aménagées de la meilleure façon, garder là encore leur centre historique, garder ce qui fait leur caractéristique et en même temps avoir toutes les conditions d'un aménagement durable réussi.
Nous voulons également montrer la voie en matière de partage des technologies, nous avons proposé des satellites aux amis du Vietnam et nous voulons à chaque fois que nous pouvons offrir la meilleure performance technologique, la mettre à la disposition du Vietnam.
C'est vrai que pour être une économie ouverte mais il faut revenir sur un certain nombre de barrières tarifaires, non tarifaires qui quelquefois empêchent qu'il y ait autant d'échanges que nous le souhaitons. C'est la raison pour laquelle -même si la France est très vigilante sur les accords commerciaux et a des principes qui sont fondés sur la réciprocité, sur la diversité culturelle, sur également le respect des normes sociales et normes environnementales- nous avons appuyé l'accord entre l'Union européenne et le Vietnam qui aboutira en 2025 à supprimer les droits de douane.
Nous voulons également que les start-up, les nouvelles technologies, les nouveaux entrepreneurs puissent trouver au Vietnam des coopérations possibles avec leurs homologues en France et c'est pour cela que nous allons lancer la « French Tech Vietnam » dans le cadre de cette visite. Ce qui fera qu'un certain nombre de jeunes ou de moins jeunes pourront échanger avec les entrepreneurs français pour diffuser cette technologie et utiliser pleinement le numérique.
Mais je veux revenir sur un autre enjeu de ce qu'est pour nous notre destin commun, c'est celui de la préservation de la planète et de faire en sorte que la connaissance, la science -qui nous a servi déjà à alerter le monde sur les dangers du réchauffement- puissent maintenant nous permettre d'avoir les outils, d'avoir les capacités pour générer un certain nombre de projets d'investissement qui nous permettront de réduire le réchauffement.
Je reviens du G20 en Chine et nous avons pris des dispositions importantes, d'une part pour que l'accord de Paris puisse être ratifié d'ici la fin de l'année et deuxièmement pour que les financements qui ont été promis lors de cette conférence de Paris -qui a été un acte historique- puissent être mobilisés justement là où il y a des projets qui permettront de sauver des patrimoines naturels ou d'éviter qu'il y ait des catastrophes naturelles.
Les deux deltas, le Mékong et le Fleuve Rouge sont particulièrement exposés. Une élévation d'un mètre du niveau de la mer affecterait plus de 10 % de la population du Vietnam et 10 %, peut-être davantage, des terres agricoles. Voilà le danger, voilà l'enjeu et voilà pourquoi j'évoquais les financements et en particulier ceux de la France pour que nous puissions agir ensemble et faire d'ores et déjà les travaux permettant d'éviter ces risques et ces dangers.
Nous ne pourrons le faire que si nous avons une ambition élevée en matière d'éducation. Le Vietnam et la France sont convaincus que dans la mondialisation, les pays qui prendront leur place seront ceux qui auront fait le plus confiance dans la capacité de l'homme et de la femme à accéder aux connaissances et au savoir. Nous avons déjà cette tradition. Nous avons formé ensemble d'ailleurs, Vietnamiens et Français, des milliers d'ingénieurs, de médecins, de fonctionnaires, d'économistes, de chercheurs, d'artistes qui construisent nos pays respectifs.
Le Vietnam a fait ce choix. Il compte aujourd'hui deux millions d'étudiants, ils seront cinq millions d'ici 2030. C'est à la fois un capital et un atout considérable, et en même temps un grand défi pour former, accompagner, qualifier ce nombre de futurs étudiants et en plus leur fournir les emplois qui correspondent à leur qualification. La France veut prendre sa part à l'effort qui est le vôtre et accueillir encore davantage d'étudiants vietnamiens en France. Aujourd'hui, il y en a 7000, c'est d'ailleurs une des communautés les plus importantes. Mais 7000, c'est encore trop peu et donc nous ferons, avec les coopérations universitaires qui sont en place, tous les efforts pour que nous puissions amplifier cet accueil.
Nous allons renforcer le programme de bourses, mettre en place des coopérations entre établissements d'enseignement supérieur. Venir étudier en France suppose de maîtriser la langue française, à défaut de l'apprendre une fois sur place, ce qui peut aller assez vite car la langue française est finalement belle, exigeante mais en même temps facile à apprendre. En tout cas, c'est ce que nous voulons faire croire. Cette langue française n'est pas au service de la France, elle est au service de la diversité du monde. Elle est au service de celles et ceux qui vont l'utiliser.
Il y aura de plus en plus de locuteurs français. On parle, au milieu du siècle, de 750 millions à un milliard de personnes qui parleront le français. Apprendre le français, ce n'est pas simplement être fidèle à une culture, même si c'est déjà très important. C'est porter des valeurs incontestablement sur ce que représente la France. Mais c'est aussi prendre sa part et sa place dans la mondialisation, y compris pour acquérir une expérience professionnelle. C'est pourquoi l'Université des sciences et des technologies est une université franco-vietnamienne, parce qu'elle a cette volonté d'avoir cet échange permanent entre nos étudiants.
Mais au-delà de la langue, au-delà de la culture, au-delà de cette même confiance dans le progrès, nous devons favoriser l'émergence de laboratoires d'excellence. Je rappelais la devise de votre université : l'excellence. Nous devons la retrouver dans les biotechnologies, dans la biodiversité, dans la chimie, dans les technologies de l'information, dans les sciences humaines et également pour la santé. C'est pourquoi nous avons conclu des accords à l'occasion de la visite, entre les meilleures institutions de recherche du Vietnam et de France. C'est le sens du projet que nous avons acté avec l'Académie des sciences et des technologies, notamment pour le satellite d'observation de la terre. Nous voulons que dans tous les domaines que nous considérons comme les plus stratégiques, nous puissions établir des relations entre nos institutions de recherche -certaines sont déjà présentes ici et je veux saluer leurs représentants- et faire en sorte d'amplifier encore ce processus.
J'allais dire il y a surtout la culture ; c'est ce qui souvent nous relie, avant même que nous ne sachions comment lui donner son sens. Il y a eu des années France-Vietnam qui ont été organisées en 2013-2014 et qui ont eu un grand succès.
Je veux aussi remercier les collectivités locales françaises. Elles sont représentées ici parce qu'elles se sont pleinement engagées et mobilisées pour qu'il y ait des événements. La meilleure preuve, c'est qu'il va y avoir les « Assises de la coopération décentralisée » dans quelques jours ici au Vietnam, avec de nombreux élus de tous les territoires français qui veulent précisément s'engager pour qu'il y ait des actions de coopération.
De notre côté, c'est-à-dire au niveau de l'Etat, nous avons voulu que l'Institut français d'Hanoï soit un lieu exceptionnel d'échanges, de formation et d'exposition pour les artistes français et vietnamiens. Nous avons décidé qu'une antenne de cet Institut sera également installée à Hô-Chi-Minh-Ville. Avec la ministre de la Culture française, nous avons voulu qu'il y ait la mise en place d'une nouvelle académie franco-vietnamienne pour les industries créatives, le cinéma, la conservation du patrimoine. Conservation du patrimoine parce que je rappelle qu'il y a ici 20 000 stèles gravées du Vietnam qui sont parmi les plus beaux témoignages de votre civilisation.
La Francophonie, je le disais, nous permet de rayonner dans l'ensemble du monde, sur tous les continents. C'est très important que le Vietnam y accorde une place éminente. C'est au Vietnam, à Hanoï, que s'était tenu un Sommet de la Francophonie. Il y a au Vietnam 50 000 élèves qui apprennent le français. Nous souhaitons bien sûr qu'ils soient plus nombreux. Il y a 200 établissements au Vietnam qui dispensent des cours de français, nous souhaitons qu'ils soient encore plus nombreux. Il y a des universités où l'on enseigne en français, nous souhaitons qu'elles soient encore plus nombreuses. La Francophonie est ce que nous partageons et c'est ce qu'un pays comme le Vietnam peut avoir aussi comme ambition, de parler plusieurs langues -et d'abord la sienne- mais aussi de pouvoir échanger, commercer, s'ouvrir à d'autres cultures et porter l'ambition de la diversité à l'échelle du monde.
Il ne faut pas l'uniformisation. La mondialisation ne peut pas être l'écrasement, ne peut pas être la banalisation, ne peut pas être la soumission. La mondialisation, ce doit être une opportunité pour bien sûr porter ce que l'on a de meilleur dans chacun de nos pays et pouvoir l'échanger à d'autres, créer des emplois, favoriser une activité économique, mais avec des règles qui puissent permettre que des normes soient respectées partout. J'ai évoqué l'environnement, les questions sanitaires, les exigences sociales. Mais il faut aussi qu'il y ait ces cultures qui se mélangent, sans jamais disparaître, qui s'enrichissent mutuellement, qui dialoguent pour que nous puissions nous élever ensemble et lutter contre l'ignorance, l'intolérance, la barbarie. Voilà pourquoi il est très important de cultiver l'amitié entre nos deux pays, la France et le Vietnam.
La France et le Vietnam avec l'Histoire, la France et le Vietnam avec la géographie qui fait que la France est aussi présente dans cette région, la France et le Vietnam avec les principes qui nous sont communs, la France et le Vietnam aussi avec cette ambition culturelle. La France et le Vietnam également parce que nous pouvons montrer ce que deux peuples peuvent être capables de faire lorsqu'ils ont des idéaux de développement communs et lorsqu'ils rappellent à chaque fois les principes de la liberté et des droits de l'Homme.
Mais nous n'oublions pas non plus que nous avons 350 000 de nos concitoyens qui sont d'origine vietnamienne et qui sont très émus par le voyage que je fais. Parce qu'ils veulent être bien sûr pleinement Français, puisqu'ils sont venus vivre en France, mais qui n'oublient rien de leur pays d'origine et qui veulent participer à l'élan commun, et là-encore, construire cette amitié. C'était le sens de ma visite dans cette université. Il n'y a pas plus beau symbole pour dire ce qu'est une amitié que de venir dans un lieu de savoir, de connaissance et de culture. Alors vive le Vietnam, vive la France et vive l'amitié entre nos deux pays. Merci.