Monsieur le maire,
Monsieur le Président du Conseil régional,
Monsieur le Président du Conseil général,
Mesdames, Messieurs les parlementaires,
Cher Jean-Pierre VILLA, en présence du Directeur général de la CAISSE DES DEPOTS et du Président de PITCH Promotion,
Je vous remercie de m'avoir emmené au cinéma aujourd'hui. Vous pensiez sans doute que je manquais de distraction. Mais je découvre ce que sera un cinéma, ce qu'il n'est pas encore et ce qu'il fait surgir de rêve, d'imagination et d'espoir.
Installer un cinéma dans une ville, créer un espace de culture, c'est toujours une grande émotion, d'abord parce qu'elle correspond généralement à la fermeture d'une salle. Or chacune, chacun d'entre-nous a des souvenirs, des émotions qui ont été à un moment à peine retenues et des rires que nous avons laissés filer parce que nous étions heureux.
Une salle, ce sont des rencontres, ce sont des joies, ce sont des pleurs. La fermeture d'une salle est toujours une douleur, mais un espace qui ouvre est de nouveau l'espérance et ce sentiment confus qu'il va se produire des événements inattendus.
Vous avez choisi de faire ici une grande salle ou plusieurs. Il y avait le Palace hier, il y aura le Grand Palace aujourd'hui. Il y avait eu Tulle, il y a maintenant le Grand Tulle. Quant à la France, elle n'a cessé d'être grande et je m'en rends compte tous les jours.
Je voulais être parmi vous, même si l'actualité a été particulièrement lourde, parce qu'un cinéma, la culture font partie du rayonnement de la France. Si la France peut être ce qu'elle est, si la France peut susciter des admirations, des solidarités, des soutiens, c'est parce qu'elle est la France et une France qui a toujours mis la culture au premier rang de ses valeurs et de son rayonnement.
Je voulais être aussi ici pour l'inauguration prochaine du cinéma, parce que c'est Tulle et parce que c'est Jean-Pierre VILLA. C'est Tulle parce que j'en ai été le maire – aujourd'hui Bernard COMBE a repris le flambeau. Nous avions ce projet de cinéma à l'esprit depuis des années. Entre une idée, un projet et sa réalisation, il s'écoule souvent beaucoup de temps. Il aura fallu la mobilisation des uns et des autres pour arriver à ce résultat.
Je suis ici aussi parce que c'est Jean-Pierre VILLA et le cinéma. Jean-Pierre VILLA fut dans une vie qui n'est pas si lointaine – il y a à peu près 35 ans – celui qui m'a accueilli pour la première fois en Corrèze. Pour vous donner un certain nombre de confidences, de secrets, j'ai dû passer ma première nuit corrézienne chez Jean-Pierre VILLA. Il était enseignant et il s'occupait de cinéma. Il avait l'idée, déjà pour partie réalisée, d'ouvrir des salles de cinéma là où elles fermaient le plus souvent, des salles de cinéma parce que tous les Français ont droit d'aller au cinéma.
Le cinéma en France est une grande réussite. Rien que pour l'année dernière, il y a eu 208 millions d'entrées. Nous sommes un des pays au monde où le cinéma a le plus de succès. Cela tient à un système original de financement autour du Centre national du cinéma, qui permet une solidarité entre tous les spectateurs. Chaque fois que nous allons au cinéma, une taxe ou une contribution sur le billet du film que nous avons choisi, permet de financer tous les autres films. Quand un film parfois américain connaît un grand succès dans notre pays – et tant mieux – il permet de financer tous les films français de qualité grâce à ce mécanisme ingénieux.
C'est un système ingénieux qui permet au Centre national du cinéma de financer également des salles de cinéma et c'est le cas ici, à Tulle. Nous avons aussi voulu que les jeunes puissent aller au cinéma sans que les contraintes financières soient trop lourdes. Quand il s'est agi de baisser la TVA à 5,5 pour l'entrée dans la salle, il a été convenu avec les professionnels qu'il y aurait une répercussion au bénéfice du spectateur, et notamment du jeune spectateur. Ce qui a permis qu'avec une somme finalement assez réduite, quelques dizaines de millions d'euros, nous avons pu lancer ces billets à 4 € pour les jeunes de moins de 14 ans. Jean-Pierre VILLA vient de révéler que c'est la 3ème mesure la plus populaire de France de l'année. Comme quoi ce n'est toujours en mobilisant des fonds importants que l'on peut toucher largement le public. Pour le cinéma, cela a pu être fait à travers une mesure qui correspondait aussi à une démocratisation de l'accès aux salles.
Je suis d'autant plus attentif au cinéma qu'il y a toujours des prophètes qui avaient annoncé sa disparition, non pas qu'il n'ait pas été menacé. Dans beaucoup de pays européens, dans beaucoup de pays au monde, bien des salles ont fermé. Bernard COMBE a évoqué le cinéma Paradisio qui est en soi un symbole. Mais la France a su résister, la France a su maintenir un réseau de salles, la France a su défendre son cinéma et nous avons une industrie du cinéma aujourd'hui créatrice d'emplois, créatrice d'activités.
Une autre menace a été à l'arrivée du numérique. C'était un double risque. Le premier parce que cela pouvait amener beaucoup d'amis du cinéma à ne plus aller au cinéma, à voir les films à la maison, ce qui est d'ailleurs tout à fait possible. Les salles auraient pu connaître alors une forme de désaffection. Or ça a été tout le contraire, les Français sont allés encore davantage au cinéma, parce que c'est toujours plus agréable d'être ensemble pour éprouver joie, peine et émotion, celles dont je parlais tout à l'heure.
Etre ensemble, c'est finalement l'enjeu de la vie en commun. Mais où être ensemble aujourd'hui lorsqu'une forme d'individualisation des modes de vie s'est installée, une forme de peur à l'égard de tout ce qui peut menacer la tranquillité, une interrogation sur le point de savoir s'il faut se déplacer. Le cinéma a permis cette volonté de pouvoir être ensemble et de partager tout ce que le cinéma peut apporter.
Le second risque était celui d'équiper, de rééquiper tous les cinémas de France. Le passage au numérique supposait des investissements très importants. Le réseau de Jean-Pierre VILLA a dû consentir à des sommes élevées pour parvenir à ce résultat. Aujourd'hui, une seule salle de cinéma n'est pas aux normes numériques en France. C'est la salle de l'Elysée, j'en ai fait le constat.
Je n'ai pas voulu néanmoins engager de frais supplémentaires, j'ai considéré que c'était finalement un lieu de mémoire. Le cinéma – car il existe une petite salle de cinéma que mes prédécesseurs ont toujours utilisée – pouvait être ce qu'était autrefois le cinéma. Lorsqu'on fera visiter lors des Journées du Patrimoine, le Palais de l'Elysée, je demanderai qu'on emmène le public, les visiteurs vers cette salle de cinéma parce qu'il n'en existe plus aucune en France avec cette installation.
Ici, à Tulle, vous avez toujours voulu voir grand. Il s'agissait de faire une grande salle, un grand palace avec tout ce que le public venait chercher : de la création, d'où le label « Art et essai », mais aussi du patrimoine, de la recherche et de la formation du jeune public. C'est ce que vous avez pu non seulement préserver mais ajouter dans cette réalisation exceptionnelle.
Vous avez voulu installer le Grand Palace au cœur de la ville de Tulle. Cela permet avant tout de lui donner une longue vie et ensuite de pouvoir garder le public dans une enceinte finalement pas si élargie. Mais ici, le cinéma a été placé près du centre-ville sans qu'il soit besoin d'utiliser sa voiture, même si des places de parking sont à proximité avec l'espace commercial. Des commerces, des activités, des lieux de restauration existent. Il n'y a rien de plus triste que de sortir d'une salle de cinéma où il n'y a rien autour.
Combien de grands complexes ont été créés avec la même architecture, avec les mêmes films et avec finalement les mêmes environnements. Il faut à chaque fois donner une identité à une salle de cinéma.
Pour y parvenir, vous avez voulu aussi inventer. Vous avez réussi à allier une PME régionale ou interrégionale, une entreprise de taille intermédiaire autour de Jean-Pierre VILLA et de ses équipes, avec un promoteur national qui fait de grands chantiers. Si vous regardez la télévision attentivement pour les compétitions sportives, vous voyez que son enseigne, sa marque est apposée sur les plus grandes compétitions ou sur les maillots des plus grands compétiteurs. Vous avez aussi le plus grand établissement financier, la CAISSE DES DEPOTS, à vos côtés. Il n'était pas dit qu'il puisse y avoir une alliance de cette importance. Mais ce fut fait ici pour ce Grand Palace.
Voilà pourquoi je voulais venir, pas simplement pour vous retrouver, même si c'est un plaisir. Mais je vous avais à peine quittés puisque j'étais là pour vous présenter mes vœux dans des circonstances qui étaient particulièrement douloureuses, éprouvantes. Je voulais être là pour montrer ce qu'un espace rural peut porter comme atout. Nous sommes très attentifs à ce qui se passe dans nos quartiers, dans nos villes et ce qu'il convient de faire pour éviter les concentrations de populations, les inégalités, les formes de séparation.
Je sais que parfois, cela suscite des questions pour des populations qui vivent dans d'autres espaces et qui peuvent ressentir ce sentiment d'abandon, d'oubli, d'inégalité, d'être loin des centres de décision, de ne pas pouvoir accéder aux biens culturels les plus importants. C'est pourquoi il était judicieux de faire que l'espace rural puisse disposer des mêmes atouts, avec l'enjeu du numérique poursuivi par la région, soutenu par le département et faire en sorte que où que l'on vive sur le territoire, nous puissions accéder aux plus hautes technologies et participer de la vie aujourd'hui fondée sur l'échange et qu'en même temps nous puissions avoir un réseau d'équipements culturels avec des bonnes écoles, des universités qui puissent se regrouper quand c'est nécessaire, et ainsi assurer la réussite pour chacun.
Un cinéma ici à Tulle fait partie aussi de ces équipements indispensables comme le théâtre ou la musique. Savoir que nous avons ce niveau d'équipements culturels dans un département rural ou reconnu comme tel, c'est aussi une source de fierté. Peu de pays sont capables d'assurer cette égalité.
Pour nous, ce n'est pas une dépense à laquelle nous consentons. Ce n'est pas un investissement que nous faisons uniquement. C'est le choix de notre identité, le sens que nous voulons donner à la vie ensemble, à ce que nous représentons comme Français. C'est à travers la culture, le cinéma, la création, l'éducation, le savoir, tout ce qui nous élève, que nous pensons que nous serons les meilleurs dans la compétition internationale et aussi les meilleurs pour nous épanouir.
C'est une époque nouvelle qui s'ouvre avec ce Grand Palace. C'est toujours la continuité de la France. Avec le cinéma, le film français n'a pas fini de créer des émotions.
Merci.Monsieur le président du Conseil régional,
Monsieur le président du Conseil général,
Monsieur le sénateur,
Madame la députée,
Mesdames, Messieurs les élus,
Monsieur le directeur général de la Caisse des Dépôts,
Mesdames, Messieurs, chers Masseretois,
J'avais plusieurs raisons pour venir inaugurer la mairie de Masseret. La première, c'est que Masseret, c'est la porte d'entrée de la Corrèze et qu'ayant fait cette route de Paris jusqu'à Tulle tant de fois et parfois marquant une certaine impatience, je me demandais à quel moment j'entrais véritablement en Corrèze. Et dès que je voyais la tour de Masseret, je considérais que j'étais arrivé. Il me restait encore quelques kilomètres à faire pour accéder jusqu'à Tulle mais enfin j'étais chez nous.
Il y avait aussi la personnalité de Marcel CHAMPEIX que j'ai eu l'honneur de connaître lorsque, jeune candidat, jeune élu dans ce département, il m'avait fait accueil. Marcel CHAMPEIX, c'était une gloire départementale, régionale. Marcel CHAMPEIX avait été élu maire de Masseret en 1945 alors qu'il n'était toujours pas rentré de déportation. Il avait été instituteur dans cette commune, un instituteur à ce point apprécié qu'il resta maire de Masseret pendant près de quarante ans. Marcel CHAMPEIX était un homme qui en imposait. D'abord par son physique qui était avantageux comme l'on disait, par une coiffure argentée qui ne changeait pas de couleur selon les saisons, par une moustache comme seule la IVème République ou peut-être la IIIème pouvait en donner à ses élus, et aussi par une grande expérience. Il avait été ministre sous la IVème République et était resté très longtemps sénateur. Il m'avait fait la gentillesse de me prodiguer quelques conseils pour devenir Président de la République. Voilà pourquoi je suis là à Masseret, pour lui rendre hommage.
Je me souviens encore de Marcel CHAMPEIX à la fin de sa vie, qui avait reçu de François MITTERRAND une des plus hautes distinctions de la République. Les deux hommes se connaissaient depuis longtemps, pour ne pas dire depuis toujours. Ils n'avaient pas eu les meilleurs rapports quoi qu'étant dans le même parti. Mais ça ne vous étonne pas, c'est encore vrai aujourd'hui : on peut être dans la même formation politique et ne pas forcément avoir des amitiés profondes et inversement, on peut parfois être dans des camps politiques différents et avoir pour des personnes d'autres familles politiques, un grand respect ; ça fait partie de la République. Et ces deux hommes qui sans doute s'étaient fait à un moment combat dans leur propre parti, s'étaient retrouvés à la fin de leur existence. Et François MITTERRAND n'avait pas eu de mots assez élogieux pour Marcel CHAMPEIX, et il avait évoqué Masseret et la tour de Masseret. Cette imagination qu'avait eue Marcel CHAMPEIX de faire croire au monde entier qu'un château d'eau pouvait être une tour moyenâgeuse ; ce qui fait que Masseret a connu une attractivité touristique exceptionnelle grâce à cette tour. Si tous les élus de France avaient eu l'idée de transformer des châteaux d'eau en tours moyenâgeuses, vous pouvez imaginer ce que serait aujourd'hui l'affluence du tourisme international dans notre pays. Mais nous avons heureusement un patrimoine qui lui, est bien authentique. Mais c'était ça, aussi, la volonté de Marcel CHAMPEIX: faire que Masseret soit une commune différente des autres. Et c'est d'ailleurs ce que cherchent tous les maires de France, avec leur population : donner une singularité, donner une identité. Et ça commence par la mairie. Et je viens aujourd'hui pour inaugurer une nouvelle mairie.
La mairie, c'est le lieu même de la République. C'est là où les parents viennent déclarer leur enfant ; d'une certaine façon, nous sommes tous nés administrativement dans une mairie. La mairie, c'est là où les élus délibèrent, là où les votes se font pour les scrutins, locaux comme nationaux. La mairie, c'est là où toutes les démarches administratives s'effectuent. La mairie, c'est même le seul lieu où on vient sans savoir pourquoi. On va à la mairie. On va rencontrer les personnels administratifs, poser une question alors qu'on connaît la réponse, vérifier si le papier est bien le bon, avoir un contact, avoir une vie, avoir une reconnaissance. Et puis c'est aussi le lieu où le maire et les adjoints peuvent recevoir ; ce qui suppose d'avoir un bureau du maire, qui doit permettre aussi la confidentialité. C'est là où on vient raconter ce qu'on ne pourrait pas déclarer à un autre, même à un proche.
La mairie, c'est la République et c'est pourquoi il était si important que la commune de Masseret puisse faire le choix de sa nouvelle mairie. Comme l'a dit le maire Bernard ROUX : « Ici, la mairie, ça a été une histoire ». Une histoire parce que Marcel CHAMPEIX avait fait don de sa maison - il n'avait pas d'enfant - et il souhaitait qu'elle puisse être le lieu des délibérations où lui-même avait conduit la ville de Masseret là où elle en était. Mais cette maison, très belle, n'était pas forcément le meilleur endroit pour y installer la mairie, d'où tous les débats qui se sont succédé des années durant pour savoir s'il fallait être fidèle ou ne pas être fidèle à ce qu'était la volonté, la dernière, de Marcel CHAMPEIX. Et en réalité, je pense que cette maison est devenue un lieu où des activités sociales sont rendues et c'est bien ainsi.
Alors après il fallait prendre une deuxième décision : faire que la mairie ne soit pas dans l'école parce que dans beaucoup de villes, de communes de France, la mairie et l'école, c'est le même bâtiment et c'est ce qui fait d'ailleurs que pour beaucoup qui sont ceux de la campagne comme l'on dit, le seul bâtiment qu'ils aient connu, c'est le bâtiment de la mairie, c'était leur école. Il y avait encore des traces non seulement de l'idée républicaine, du fronton avec « liberté, égalité, fraternité » - et on sait que ces valeurs ont un sens aujourd'hui, quand nous sommes capables de nous rassembler, des centaines de milliers, des millions de Français pour défendre la liberté, l'égalité humaine, la fraternité entre les individus, la laïcité, la dignité - et si nous sommes aussi attachés à ces valeurs-là, c'est parce que nous avons été souvent éduqués dans les lieux-mêmes de la République.
Et puis il y a encore des vestiges où l'on voit « Ecole de filles », « Ecole de garçons ». Il est bon que maintenant la mixité ait été faite et il n'est pas question d'y revenir. Et c'était aussi la volonté des instituteurs, de ceux qui voulaient émanciper leurs élèves, les maîtres et les maîtresses auxquelles je veux une fois encore rendre hommage parce que ces professeurs - on les appelle ainsi maintenant - les professeurs du premier degré font un travail admirable pour non seulement transmettre le savoir mais transmettre les valeurs de la République.
Alors c'était sans doute un déchirement pour le conseil municipal de faire que la mairie ne soit plus dans l'école, l'école dans la mairie et vous avez fait ce choix et vous avez eu raison. Vous avez fait que l'ancienne mairie puisse être l'école et avec tous les éléments qui aujourd'hui sont attachés à l'école ; le lieu où l'on peut faire les activités, le périscolaire, périscolaire qui a été l'objet de tant de débats, mais aussi de ressources qui ont été affectées -pas suffisamment selon les élus. Mais aujourd'hui cette réforme des temps scolaires, le périscolaire, est admis par tous comme un progrès. Ces rythmes scolaires sont considérés comme aussi un moyen de donner plus de chances, notamment ici dans les écoles de l'espace rural pour qu'on puisse faire des activités auxquelles on n'avait pas forcément toujours accès, la culture, le sport, l'éveil. Ce qui fait qu'il a fallu aussi pour les élus faire des investissements pour avoir des lieux adaptés. C'est ce que vous avez fait.
Et puis vous avez décidé d'une nouvelle mairie avec tous les services correspondants. Une belle salle du conseil municipal où on peut apprécier des photos de tous les présidents de la République qui se sont succédé - ça fait partie aussi de l'éducation citoyenne -, le bureau du maire pour recevoir, une salle d'activités pour que ce soit un lieu où chacune et chacun puissent venir, sans barrière, pour que les associations puissent vivre. Oui, vous avez une belle mairie parce qu'elle est plus qu'une mairie, elle est un lieu de vie.
A l'instant, le maire de Masseret évoquait ce que sont les problèmes de nos villes et les interrogations de nos villages. L'erreur serait d'opposer les uns aux autres. Ce que nous avons à faire, c'est de permettre à notre pays d'être en harmonie avec lui-même, de bien vivre ensemble, de ne pas nous laisser nous opposer entre ceux qui vivraient ici et ceux qui vivraient là-bas, ceux qui seraient des quartiers et ceux qui seraient des campagnes, ceux qui seraient Français de toujours ou Français plus récemment. Nous sommes la France et la France, elle doit aimer tous ses enfants et développer tous ses territoires. Les métropoles ne peuvent pas concentrer toute l'activité parce que la richesse, elle est sur tous nos territoires et l'espace rural ne peut pas être simplement un paysage que l'on viendrait traverser avec des infrastructures toujours plus modernes. L'espace est en soi un espace de développement, de vie et d'ailleurs nous constatons qu'il y a de plus en plus de nos concitoyens qui viennent habiter dans l'espace rural. Faut-il néanmoins leur assurer les services auxquels ils prétendent. Et de plus en plus, les citoyens de l'espace rural veulent avoir tous les équipements des villes pour la petite enfance, pour l'accompagnement scolaire, pour aussi la culture, pour le sport, d'où la question des finances communales ou départementales. Et l'enjeu, c'est de pouvoir assurer la répartition équitable des ressources.
Mais voilà une question qui est posée : qui est pauvre et qui est riche ? Ce n'est déjà pas simple, encore qu'on a quelques idées, de faire la distinction entre les individus - c'est le rôle de l'impôt -, mais entre les communes, il y a toujours des communes qui disent qu'elles ont une situation beaucoup plus difficile parce qu'elles ont plus de population. Néanmoins, il y a des paramètres qui permettent de mesurer les richesses des territoires et ça fait partie de l'action du gouvernement que de faire en sorte qu'il y ait cette solidarité, cette péréquation, cette répartition des ressources entre les collectivités et nous aurons encore à y travailler. Il y a la réforme territoriale qui est en discussion, qui devra donner aux collectivités d'abord moins nombreuses puisqu'il y aura moins de régions, plus claires dans leurs compétences, les moyens pour agir. Mais rien ne remplacera la commune.
Il y a l'intercommunalité, elle a sa place. Ici, elle s'est même élargie et je salue tous les élus qui font partie de cette intercommunalité. Il y en a même qui étaient du canton de Vigeois et qui ont accepté de travailler avec des communes d'un autre canton et puis, comme il n'y aura plus de canton, mais simplement des espaces où on désignera les élus départementaux, c'était plus simple de faire l'intercommunalité. Les intercommunalités sont absolument indispensables si on veut porter des projets, des projets qui dépassent l'intérêt d'une commune, le développement économique, la question de la petite enfance, les médiathèques. J'ai appris qu'il y avait plus de médiathèques en France que de bureaux de Poste, ce qui laisserait penser qu'on a diminué le nombre de bureaux de Poste pour certains, non ! On a augmenté encore le nombre des points de lecture, c'est très important parce que le français, c'est ce qui nous unit tous, la lecture, la culture, c'est ce qui nous permet de partager aussi des valeurs et des émotions communes. Alors, les intercommunalités vont être renforcées mais rien ne remplacera la commune. La commune, c'est le lieu où on  - On dit : « On est né quelque part », même si je vous l'ai dit, on naît de plus en plus, heureusement, dans des établissements hospitaliers ou des cliniques mais on est de quelque part. Et ne croyez pas que c'est simplement vrai dans l'espace rural. Quand on va dans les quartiers de nos villes, y compris les plus dégradés et qu'il est question de démolir un immeuble ou de déplacer une population, souvent, même ceux qui sont dans des situations difficiles disent qu'ils sont de là et qu'ils ont une fierté à défendre le lieu où ils vivent et donc notre devoir, c'est aussi de permettre que dans ces quartiers là, on puisse avoir de l'espoir.
Donc on est forcément d'une commune. On est attaché à un lieu, on a des souvenirs, le souvenir de l'école, le souvenir de la mairie, le souvenir d'un certain nombre de bâtiments ou d'équipements et ici à Masseret, vous êtes unis et vous le resterez toujours. Ce qui n'empêchera pas les disputes municipales ou les conflits sur telle ou telle décision mais vous êtes unis. Vous êtes tous de la même commune et ce que vous êtes capables de faire dans une commune, il faut que nous soyons capables de le faire à l'échelle du pays tout entier, être prêt à confronter les points de vue et à un moment, nous rassembler sur l'essentiel. Et la mairie, c'est le lieu où on se rassemble et encore aujourd'hui, vous l'avez manifesté.
Je veux ici dire tout le respect que la République a à l'égard des élus et à l'égard des maires. Ils font une tâche difficile quelle que soit la taille de la commune et que pour qu'un pays puisse vivre, il a besoin de citoyens qui s'engagent. Ça, c'est la responsabilité de nous tous et pour qu'un pays tienne, il a besoin d'élus qui soient là lorsque c'est difficile, lorsque c'est compliqué, lorsque c'est dangereux. Vers qui s'adresse-t-on dans une commune lorsqu'il y a péril, lorsqu'il y a danger, lorsqu'il y a problème ? Vers le maire. Il en est aussi parfois la même chose pour un pays : quand l'épreuve est là, on se tourne vers celui qui est au sommet de l'Etat. Donc nous devons avoir ce respect là pour les élus et en même temps une exigence pour les citoyens. Vous devez vous engager pleinement pour votre pays parce que, et je m'en rends compte y compris dans ces derniers jours, parce que quand on est la France, on a des responsabilités qu'aucun autre pays ne peut prétendre exercer. La France, elle est attendue partout ; elle est espérée. La France, elle est aimée ; elle est parfois redoutée quand elle intervient sur le plan militaire. La France, elle porte une culture, un état d'esprit qui fait qu'on peut essayer, essayer au moins de rapprocher des points de vue, y compris lorsqu'il y a des menaces de guerre ou de conflit à l'Est de l'Europe, parce qu'on peut avoir la confiance et des uns et des autres. C'est ce que nous faisons avec la Chancelière MERKEL en ce moment même pour l'Ukraine. La France, elle est attendue et regardez ce qui s'est produit lorsque nous avons été touchés par l'épreuve des attentats. Nous ne sommes pas le premier pays à être touché par ce type de drame et de tragédie mais comme nous sommes la France. De nombreux pays nous ont manifesté leur solidarité et comme c'était un journal, comme c'était des policiers, comme c'était des juifs qui étaient frappés, alors, ils sont venus tous nous dire combien ils aimaient la France.
Alors quand on est citoyen d'un pays comme la France, on doit s'engager. On doit bien sûr contester ce qui doit l'être, protester si c'est nécessaire mais à un moment, on doit prendre sa part dans l'action collective et c'est ce message que je voulais vous adresser ici à Masseret. Parce que vous êtes une commune qui a une belle identité, qui a une grande histoire et qui a de l'avenir parce que nos espaces ruraux ont de l'avenir grâce aux élus et grâce aux citoyens que vous êtes.
Vive la République et vive la France !Journaliste : Monsieur le président, êtes-vous confiant qu'il puisse y avoir un accord dès demain sur l'Ukraine ?
LE PRESIDENT : Nous faisons tout avec la Chancelière pour qu'il y ait un accord, mais pour qu'il y ait un accord il faut que les acteurs eux-mêmes l'admettent, le veulent. Ils le cherchent. A nous de les conduire vers la conclusion. Nous avons donc passé deux nuits, si je puis dire, une nuit à Kiev et une nuit ou une demi-nuit à Moscou. Pourquoi avons nous lancé cette initiative ? Parce que la Chancelière et moi-même, considérons qu'il y a un risque de guerre aux portes de l'Europe, et qu'il peut y avoir et qu'il y a déjà de nombreuses victimes et des victimes civiles. Nous avons donc préparé un texte, d'abord avec les Ukrainiens, et nous l'avons ensuite discuté avec Vladimir POUTINE. Nous devons rapprocher encore les points de vue. Et c'est la raison pour laquelle il y aura un échange dimanche au téléphone avec le président POUTINE, avec le président ukrainien monsieur POROCHENKO, la Chancelière et moi-même, pour que nous soyons le plus près du but. Mais tant que le but n'est pas atteint, tant que l'accord n'est pas signé, il y a un risque. Je ne voulais que rien ne soit dit sur les responsabilités des uns et des autres, avant que l'on ait pris justement un certain nombre d'initiatives et d'engagements. La France joue un rôle majeur avec l'Allemagne pour dénouer cette situation, mais elle ne peut pas réussir seule. Avec Madame MERKEL nous ne réussirons pas seuls. Nous avons pris nos responsabilités, maintenant c'est à toutes les autres parties d'être à la hauteur de ce qui est attendu d'eux.
Journaliste : Est-ce que vous êtes plus optimiste aujourd'hui que vous ne l'étiez avant de faire ce voyage ?
LE PRESIDENT : Je savais que ça serait difficile et je savais que c'était risqué, mais je savais que c'était indispensable. Je suis donc dans le processus, je ne veux pas donner de pronostic, je suis aujourd'hui dans la recherche qui prendra encore quelques jours, pour aboutir à une conclusion. Et je le fais en tant qu'Européen parce que je considère que ce qui se passe aux frontières de l'Europe nous intéresse directement. Je le fais aussi en tant qu'ami de la Russie, parce que je ne veux pas que la Russie s'isole du reste de l'Europe et du reste du monde. Je le fais aussi en tant que Français, parce que la France doit toujours être à l'initiative. Et ce qui se produit là, c'est aussi une belle image de l'alliance entre la France et l'Allemagne au service de la paix.
Journaliste : Vous vous êtes entretenu avec monsieur OBAMA pour le tenir au courant de ces négociations ?
LE PRESIDENT : Il y a eu des contacts qui ont été pris par les ministres des Affaires étrangères, et encore ce matin Laurent FABIUS sera à Munich où il aura des conversations avec son homologue américain. Nous tenons informés les Américains, je sais qu'ils regardent avec intérêt ce que nous faisons, mais nous le faisons en tant qu'Européens.
Journaliste : C'est la dernière chance...
LE PRESIDENT : Je pense que c'est une des dernières chances et c'est pourquoi nous avons pris cette initiative, parce que si nous ne parvenons pas à trouver non pas un compromis mais un accord durable de paix, eh bien ! Nous connaissons parfaitement le scénario. Il a un nom, il s'appelle « la guerre ».