Madame la Ministre,
Monsieur le Député, Michel VAUZELLE,
Monsieur le Maire, Hervé SCHIAVETTI,
Madame la Présidente de l'école, Delphine ERNOTTE,
Monsieur le Directeur de l'école, Rémy FENZY,
Mesdames, Messieurs,
Je viens, comme vous l'avez constaté, de découvrir la première pierre, non pas de la poser mais de la faire apparaître, comme s'il s'agissait d'une photographie. Il serait souhaitable que les monuments puissent être bâtis aussi rapidement que les photos sont réalisées. Nous n'en sommes pas là.
Néanmoins, l'École nationale de photographie d'Arles a mis très longtemps pour être créée. Il a fallu qu'il y ait une volonté politique et Jack LANG a su convaincre François MITTERRAND. Ensuite, une fois que cette école a pu être créée, il fallut du temps – près de 20 ans – pour qu'elle soit érigée en École nationale supérieure de la photographie.
Il fallut encore du temps – plus de 10 ans – pour qu'il puisse y avoir, enfin, ce projet de création, non pas d'une nouvelle école, mais d'un nouveau bâtiment pour cette école et c'est ce qu'aujourd'hui, je suis venu, non pas annoncer, c'était fait, mais confirmer. Y compris sur le plan financier, car grâce au concours de tous, l'État a pu mettre près de 15 millions d'euros, la région complétant et la ville ayant mis à la disposition de l'école un terrain. C'est ainsi que pour cet investissement de 20 millions d'euros, il a été possible de mobiliser autant de ressources pour ce nouveau bâtiment.
L'École nationale supérieure de la photographie est née d'une rencontre, comme souvent, entre une intention artistique et une volonté politique. L'intention artistique, c'était celle de Lucien CLERGUE, photographe arlésien, ami de PICASSO, de Jean-Maurice ROUQUETTE, conservateur à l'époque des musées de la ville, et de Michel TOURNIER, l'auteur des « Météores » qui, à l'époque, à la télévision française – à l'ORTF, j'imagine –, ouvrait au public, au plus large public l'art photographique avant d'être le grand écrivain que nous connaissons et l'ami de François MITTERRAND.
Puis il fallait qu'il y ait une intention artistique qui se prolonge, faisant d'Arles sa capitale, la capitale de la photographie. Avec des rencontres internationales qui, dès le début des années 1970, sont devenues l'incontournable rendez-vous du début de l'été pour les professionnels, les amateurs – ils sont nombreux – de ce qu'on appelle le 8e art. C'est l'occasion pour moi de saluer le directeur des Rencontres, Sam STOURDZÉ, et le président des Rencontres, Hubert VEDRINE.
Les fondateurs voulaient donner à la photographie un endroit qui puisse être, aussi, un lieu de transmission et qui puisse témoigner de la reconnaissance de la nation à l'égard de la photographie. Alors Lucien CLERGUE écrivit au président de la République. C'est une pratique courante. Il n'y a pas forcément toujours la réponse attendue mais l'intention était là. Et il lui écrivit cette phrase si forte : « On nous apprend à lire, à écrire mais on ne nous apprend pas à voir. »
Alors, en 1982, sur proposition du ministre de la culture, Jack LANG, François MITTERRAND décide de la création de l'École nationale de la photographie. L'école, ensuite, est devenue, je pense, un exemple de ce qu'une école d'art peut être capable de faire. D'abord, former des artistes mais aussi alimenter tous les secteurs de la création et stimuler le dynamisme économique.
Bien sûr, la destination d'une école d'art est culturelle, mais qu'il y a beaucoup de métiers qui, dans la culture, contribuent à l'activité économique. L'école est exemplaire, aussi, parce qu'ici, on apprend l'histoire, on apprend à reconnaître la création, on apprend les techniques, notamment photographiques, mais on apprend aussi à comprendre.
Une école ouverte sur le monde - et, de ce point de vue, les chiffres confirment cette intention puisque de nombreux jeunes sont venus étudier ici, de nombreux professeurs, aussi, viennent de l'étranger. Il y a des partenariats avec le centre international de la photographie de New York, avec le Centre d'art visuel de Shanghai, avec l'université d'art de Kyoto, avec l'Institut de la photographie créative de Buenos Aires.
Une école, enfin, qui est un lieu de recherche parce que vous avez voulu, Monsieur le Directeur, avec la présidente, qu'un lien qui soit établi avec l'École normale supérieure de Lyon pour l'écriture et la photographie, mais qu'il y ait, aussi, avec l'INSERM une coopération qui puisse permettre que la photographie soit au service de l'imagerie médicale et qu'il y ait, donc, ce lien entre ce qui était une volonté culturelle et une possibilité scientifique, avec des retombées pouvant être considérables sur le plan de la connaissance ou sur le plan économique.
Alors, pour une école d'art aussi exemplaire, il fallait un bâtiment lui-même exceptionnel.
Il a été dessiné par Marc BARANI et Marc BARANI – mais ce n'était pas la raison de ce choix, c'était un choix indépendant – s'est considérablement impliqué dans l'élaboration de la Stratégie nationale pour l'architecture qui a été présentée par Fleur PELLERIN en octobre 2015 et a conduit un groupe de travail sur l'innovation qui a été, pour une large part, repris dans la loi qu'a présenté Audrey AZOULAY et qui sera bientôt promulguée. J'en prends l'engagement. Cette loi reconnait « le permis de faire ».
Le permis de faire va permettre des expérimentations encadrées avec des dérogations aux règles de la construction pour gagner en qualité architecturale. Vous imaginez ce qu'il a fallu vaincre comme obstacles pour arriver à cette autorisation. Faire que l'innovation, l'architecture puisse être dérogatoire, dérogatoire par rapport à des règles qui ont été souvent posées par des architectes eux-mêmes. Il a fallu donc convaincre la profession, convaincre les fonctionnaires qui font leur travail en demandant le respect des règles d'urbanisme. C'est ce permis de faire qui va considérablement stimuler la création dans notre pays.
Marc BARANI a voulu faire un bâtiment que je n'ai découvert que par la photographie. D'où le rôle de cet art. Un bâtiment qui puisse être, à la fois, exigeant dans sa forme et être facile à appréhender par le public.
Je n'avais pas compris – Monsieur le Directeur m'a éclairé – que vu d'avion, on pouvait déjà penser, imaginer que ce serait forcément une école de la photographie puisque le contenant ressemblait au contenu. Mais cette école, je le crois, méritait effectivement qu'il y ait un lieu exceptionnel pour l'accueillir. L'exceptionnel, c'est aussi le dialogue réussi avec la Fondation Luma qui fait face à la future école. L'horizontalité du projet de Marc BARANI répond à la verticalité de celui de Franck GEHRY. Il était pour nous très important que Maja HOFFMANN puisse être sûre que dans l'environnement direct de l'œuvre qu'elle contribue à financer pour sa fondation, il y ait une autre œuvre qui puisse se conjuguer avec elle.
La photographie a gagné droit de cité depuis 30 ans, c'est-à-dire depuis la création de cette école. Aujourd'hui, il y a une consécration. J'étais, il y a peu de semaines, au Grand Palais pour admirer la rétrospective du grand photographe Seydou KEÏTA. Il faisait de la photographie pour les officiels maliens dans les années 1950 ; il ne pensait pas faire des œuvres mais elles sont, en fait, de véritables chefs-d'œuvre – non pas simplement parce qu'elles représentent une réalité mais parce qu'il y a, là, toutes les traces de l'imagination et de la recherche photographique.
Je pense aussi à ce qui s'est fait au musée d'Orsay, avec la très belle exposition « Qui a peur des femmes photographes ? ». On voit que la photographie est devenue une industrie culturelle qui va être considérablement bouleversée, stimulée par la révolution numérique. De ce point de vue, tout ce qui se passe sur les réseaux sociaux, puisque aujourd'hui, chacun peut penser qu'il est photographe, peut à la fois apporter le meilleur – cette diffusion, cette créativité – mais aussi cette banalisation que nous pouvons craindre.
D'où l'importance d'éduquer à l'image, de faire comprendre que toutes les images ne se valent pas, que toutes les images ne sont pas équivalentes les unes les autres. Il faut former les jeunes, et peut-être d'ailleurs les moins jeunes, aux images. C'est pourquoi nous avons besoin de photographes pour faire cet enseignement, cette pédagogie. Nous avons besoin d'une école pour diffuser ce savoir. Nous avons besoin aussi de photographes pour aller chercher des images que personne ne veut voir, ou ne peut voir. On sait ce qu'une image peut parfois changer dans la perception d'une réalité mais aussi que l'absence d'images peut occulter de cette même réalité.
Il y a quelques mois, la photo du petit garçon Aylan, nez dans le sable, mort, après une expédition qui était, en fait, criminelle a pu créer une prise de conscience. On voit, aussi, que depuis, des embarcations ont coulé, des centaines de personnes ont disparu sans qu'il y ait -faute d'images, ou peut-être parce qu'il y eut trop d'image – la même prise de conscience de ce qu'une Humanité ne peut pas accepter et pourtant, laisse faire.
Il était très important que nous puissions introduire cette éducation à l'image dans l'éducation artistique et culturelle qu'Audrey AZOULAY veut promouvoir avec la ministre de l'Éducation nationale. J'ai cette phrase de Raymond DEPARDON à l'esprit, qui disait que « à l'heure où tout est prétexte à capturer des images, à les diffuser, il est important d'offrir aux jeunes une éducation au regard, penser le monde en images, devenir des regards conscients ».
C'est ce que vous faites ici – et je veux saluer les deux remarquables plateformes que vous avez créées avec le soutien du ministère de la culture, l‘Atelier des Photographes mis en œuvre par les Rencontres d'Arles et la Fabrique du Regard qui a été portée à Paris par LE BAL, qui est aussi une belle initiative.
Les élèves, aussi, auront à découvrir et à produire des expositions. Je pense que c'était aussi une volonté que dans votre école, il y ait, à un moment, des projets artistiques qui puissent à la fois être réalisés et se diffuser.
Cette liberté de création artistique qui fonde, finalement, votre institution est également un principe essentiel rappelé par la loi qu'Audrey AZOULAY a fait voter. C'est un droit fondamental que cette liberté de création. A chaque moment, nous devons nous poser cette question : est-ce que les pressions, est-ce que les habitudes, est-ce que les risques, ou peut-être parfois les puissances nous permettent encore d'être libres dans la création artistique ? Donc, nous devons tout faire pour que cette liberté puisse, à chaque fois, être respectée.
Je veux terminer sur le fait que les écoles d'art, en général, sont un atout pour la France. Elles sont aujourd'hui au nombre de 45, dont 10 écoles nationales qui accueillent chaque année 11.000 étudiants, c'est considérable, et depuis trente ans, il y a une volonté de l'État qui ne s'est pas démentie. Nous avons voulu lui donner encore plus de force, donner à toutes les pratiques artistiques des établissements d'enseignement et de recherche.
Nous voulons que ces établissements puissent être, pour les jeunes, des facteurs de réussite personnelle et professionnelle. Les écoles d'art permettent d'ouvrir à ces jeunes une variété de carrières dans de nombreux secteurs professionnels avec des taux d'insertion tout à fait considérables, 90 % pour les écoles nationales, 85 % pour l'ensemble des écoles d'art. Il était donc très important que nous puissions montrer que ces écoles sont à la fois pour la France, un vecteur de diffusion de nos talents, et pour les jeunes, une certitude de trouver des débouchés.
Nous voulons que ces écoles d'art soient liées aux établissements d'enseignement supérieur, à l'université - non seulement pour qu'il y ait des passerelles, mais aussi pour qu'il y ait une intégration dans ce que nous portons, par des lieux d'enseignement exceptionnels, pour l'attractivité française.
Il y a, aussi, ce que nous avons voulu faire pour la démocratisation ; c'est l'accès aux bourses. Dans toutes les écoles d'art, à peu près la moitié des élèves sont boursiers ; pour qu'il puisse être dit que la France ne fait pas simplement des écoles d'art pour ceux qui ont eu un capital culturel, doté souvent d'un capital économique, mais pour que tous puisse avoir accès à la culture et à la création.
Je suis à Arles et c'est une ville qui s'est engagée pour la culture, qui en a fait même, je pense, son identité. On le voit à travers, aussi bien la Fondation Van Gogh, qu'à travers la Fondation LUMA dont j'ai parlé, mais aussi à travers de multiples manifestations et je sais ce que cela représente sur le plan financier. Je sais qu'un certain nombre de villes ont cru, au prétexte qu'il y avait des économies à faire, commencer par la culture et qu'il y a eu un certain nombre d'initiatives qui ont été annulées, des manifestations qui ont été mises en cause, des financements qui ont été supprimés.
L'État s'est engagé aux côtés des collectivités qui faisaient le choix de la culture. Soixante pactes ont été signés, et l'Etat, pour chacun de ces pactes, a pris l'engagement de maintenir ses financements, ses concours sur les trois années prochaines, dans les villes et dans les intercommunalités qui pérennisent, sur la même période, leur budget pour la culture. Nous voulons aussi améliorer encore les investissements que les collectivités peuvent faire en matière culturelle, notamment pour les équipements.
Nous avons voulu que cela se traduise dans le budget de la culture. Il est encore trop tôt pour fixer les chiffres mais, enfin, nous y sommes presque. Le budget de la culture pour l'année prochaine est prioritaire, et il va être sensiblement augmenté pour que nous puissions, justement, non pas compenser les retraits d'autres collectivités, mais susciter, stimuler d'autres investissements et d'autres financements. Audrey AZOULAY a voulu que son budget puisse être suffisamment doté pour remplir les missions qui lui avaient été confiées et ce sera fait.
Nous voulons aussi que les techniciens, les artistes du spectacle – et il y en a de nombreux, ici, à l'occasion de ce festival exceptionnel de la photographie – puissent avoir la reconnaissance qui leur était due, et c'est la raison pour laquelle l'accord unanime du 28 avril dernier sur les fameuses annexes 8 et 10, relatives à l'intermittence, vont constituer un progrès considérable. C'est la première fois, en effet, grâce à une loi qui avait été votée en août 2015 qu'il a été possible, pour les partenaires sociaux du secteur culturel, de négocier directement ces annexes et de pouvoir revenir à la règle des cinq cent sept heures de travail effectuées sur les douze mois précédents pour avoir droit à l'intermittence.
J'annonce ici que le texte de transposition de l'accord du 28 avril sera publié très rapidement, au plus tard à la mi-juillet, pour une application dès le 1er août prochain.
Voilà pourquoi il était important que je vienne ici, pour souligner ce que cette école d'art a pu faire pour la diffusion, la promotion et la création, et pour dire que la culture est une priorité de l'Etat que nous voulons partager avec les collectivités locales et les partenaires privés. Nous ne cherchons pas des financements pour nous désengager, au contraire. Nous considérons que c'est par la présence de l'État que d'autres financements peuvent être mobilisés.
C'est aussi un signal que je veux envoyer à tous les professionnels, à tous les artistes, pour leur dire qu'ils ont la confiance de l'Etat et qu'ils doivent avoir confiance dans leur pays. Ils rendent de nombreux services à ce que nous appelons notre rayonnement. Ils sont la fierté de notre pays. Il était légitime que, venant ici à Arles, je puisse m'adresser, au-delà de vous, à eux, pour leur dire que notre pays est un pays de culture, est un pays qui ne veut pas simplement être réduit à ce que nous créons, mais nous avons la conviction qu'en étant un pays de création, nous pouvons accompagner notre développement économique, social et culturel parce que pour nous, la culture, c'est la démocratie et, donc, c'est la République.
Merci.Michel ROCARD était une grande et belle figure de la République.
Une personnalité lumineuse, qui, par ses combats, a marqué de son empreinte plusieurs générations successives, ici, rassemblées.
Un homme politique audacieux, qui a suscité des attachements profonds et durables, au point de donner jusqu'à aujourd'hui son nom à une sensibilité de la gauche française.
Un chef de gouvernement courageux, qui a imposé une méthode et mené des réformes difficiles.
Un intellectuel brillant qui a inventé des concepts, produit des idées qui débordaient de ses livres.
Et un citoyen émerveillé du monde, qui ne concevait son action qu'à l'échelle de la planète.
Michel ROCARD n'a jamais eu qu'une seule vocation, une seule ambition, servir l'intérêt général de toutes les manières possibles, comme militant, comme fonctionnaire, comme député, comme sénateur, comme maire de Conflans-Sainte-Honorine, comme ministre, comme Premier ministre, comme député européen et pour finir, comme Ambassadeur de France.
Jusqu'à son dernier jour, il est resté toujours prêt. Prêt à répondre à un appel qui n'avait pas eu le temps de lui être lancé. Toujours disponible pour assurer une mission délicate, surtout si elle était impossible. Toujours mobilisé pour une cause juste, même si elle paraissait lointaine à beaucoup. Toujours curieux d'une découverte à faire, même sur un sujet complexe, dès lors qu'elle pouvait éclairer l'humanité.
Quelques jours avant sa mort, il dispensait encore ses conseils aux Européens, parce qu'il ne concevait pas sa vie sans engagement.
Très tôt, il avait décidé du sien avec indépendance, même s'il s'était inspiré de l'exemple d'une famille qui avait toujours mis au premier rang le dépassement de soi.
Sa mère, Renée, institutrice, avait élevé Michel ROCARD dans les principes de la Réforme, en lui inculquant une stricte morale, dont il parlait encore à 85 ans passés, avec un mélange de respect et de douleur.
Mais, de cette formation protestante, il avait reçu une conscience en héritage, celle que la France n'est vraiment la France que lorsqu'elle se sait écartée des frénésies identitaires, d'où qu'elles viennent. Il avait compris de son passage dans le scoutisme et les mouvements de jeunesse, qu'il n'y avait de réussite personnelle que dans l'accomplissement dans un collectif.
Le père de Michel ROCARD, Yves, était un héros de la Résistance, un savant de réputation mondiale, fondateur du programme nucléaire français et c'est en voulant rompre avec cette présence tutélaire et parce qu'il se sentait inapte aux sciences exactes, que Michel ROCARD avait choisi d'étudier les sciences politiques, d'entrer à l'ENA, d'en sortir à l'Inspection des finances, de devenir un spécialiste de la comptabilité nationale, qui, je l'espère aussi, est une science exacte.
Entré à 19 ans en socialisme, moins pour un parti auquel, pourtant, il est resté fidèle toute sa vie, que pour l'idéal qu'il portait, auquel il n'a jamais dérogé, la paix et la liberté. Son socialisme n'a jamais eu de frontière, il était le fils de l'Internationale bien plus que de la SFIO et son premier combat fut pour la décolonisation et contre la guerre d'Algérie.
Jeune inspecteur des Finances, détaché en Algérie, il met au jour les conséquences dramatiques de la décision du gouvernement de l'époque de regrouper des centaines de milliers de paysans dans des camps. Il transmet son rapport au cabinet du garde des Sceaux, Edmond MICHELET, qui le donne à la presse. Le retentissement est énorme, Michel ROCARD manqua de se faire révoquer. Mais grâce à lui, les camps furent fermés et des vies furent sauvées. Il comprit ce jour-là que la politique pouvait être davantage qu'une incantation, une dénonciation, mais une action.
Haut fonctionnaire, il fut appelé à évaluer le coût des dommages du centralisme sur la province, le retard imposé à ces territoires, que le géographe Jean-François GRAVIER avait appelé, après-guerre, « Le désert français. »
Il publie un rapport, en 1966, il y a 50 ans, au titre resté dans les mémoires : « Décoloniser la province. » Les principes qu'il a posés n'ont pas vieilli : simplifier, décentraliser, démocratiser, réorganiser. Il imaginait une carte de la France administrative où il n'y aurait pas plus d'une dizaine de régions et quelques grandes métropoles. Nous sommes maintenant là, aujourd'hui, il aura fallu 50 ans pour y parvenir.
A la fin des années 60, Michel ROCARD fait de la politique sa vie, se met en disponibilité de l'administration, devient secrétaire national d'un parti, le PSU et en 1967, se présente à la députation, sans succès. En 1969, deux ans plus tard, après les événements de mai, il porte les étincelles du mouvement à l'élection présidentielle. Les 3,5 points qu'il y récolta contenaient plus de promesses que de déceptions.
Un mois plus tard, il entre à l'Assemblée nationale, à l'occasion d'une législative partielle, comme député des Yvelines. Il le redeviendra plus tard, après avoir été élu maire de Conflans-Sainte-Honorine. Il forme, au Parti Socialiste, avec ses amis, syndicalistes autogestionnaires, associatifs engagés, chrétiens progressistes, ce qui fut appelé « la deuxième gauche ».
Michel ROCARD pouvait être sévère à l'égard de la première, lui reprocher son jacobinisme, son centralisme, voire même ses archaïsmes. Lui, il en appelait davantage à la société qu'à l'Etat, plus à la négociation qu'à la loi, aux forces vives plutôt qu'aux alliances politiques. Mais il était conscient que les deux gauches devaient s'unir pour gouverner. Jamais il n'a joué contre sa famille politique, même quand il a fallu qu'il s'efface devant François MITTERRAND. C'était là son honneur.
Michel ROCARD s'était préparé au pouvoir. Il y avait réfléchi. Il n'avait jamais cru que la politique devait se soumettre à l'économie. Mais il avait regardé le marché comme un mécanisme au service de la société, pas comme un principe d'organisation de la société. Il avait défendu l'action de l'Etat pour assurer la justice sociale et le progrès, mais il a toujours su qu'il n'y avait de redistribution possible que s'il y avait production et que pour maîtriser le capitalisme, fallait-il au moins en comprendre les lois et aussi son efficacité.
Ministre du Plan dans le premier gouvernement de Pierre MAUROY, il a modernisé l'action publique, inventé les contrats de plan Etat-région. Aujourd'hui encore, nous les utilisons pour conduire les politiques de transport, de formation, d'aménagement du territoire.
Ministre de l'Agriculture en 1983, il s'est passionné pour les questions agricoles car elles touchent à l'économie, au travail, à l'éducation, à la recherche, à l'Europe, bref, à tout ce qui le mobilisait. C'est à Michel ROCARD que l'on doit la mise en place des quotas laitiers, qui ont donné pendant des années aux éleveurs européens et donc français, une stabilité et c'est leur suppression maladroite, malheureuse, qui a provoqué la crise que l'on subit aujourd'hui.
Premier ministre en 1988, sa plus grande fierté fut de rétablir la paix en Nouvelle-Calédonie, où les violences avaient atteint un point qui semblait irréversible. En quelques jours, Michel ROCARD imagine une méthode pour ramener le calme. Il décide de l'envoi d'une mission œcuménique qui, pendant plusieurs semaines, va écouter toutes les douleurs, entendre toutes les plaintes et rétablir la confiance.
Puis, pendant 15 jours, il a réuni à Paris tous les acteurs de l'île et notamment Jacques LAFLEUR et Jean-Marie TJIBAOU et les a obligés à se parler, oui, à se parler tout simplement et à les convaincre de « donner et pardonner ». Ce furent les Accords Matignon, validés par le peuple français le 6 novembre 1988, devenus ensuite les Accords de Nouméa, grâce à Lionel JOSPIN et leur esprit continue de guider l'action du gouvernement de Manuel VALLS pour déterminer l'avenir de ce territoire.
C'est fort de ce succès qu'il se présenta le 29 juin 1988 devant l'Assemblée nationale. J'y étais. Il fit alors devant des députés parfois incrédules, un discours de politique générale qui alla au-delà de l'instant ou de la circonstance. Il posa des principes de changement dont beaucoup valent encore aujourd'hui.
Il y appelait à une démocratie de tous les jours, où l'action et la parole, l'urbanisme et l'urbanité, la solidarité et la compétitivité, la force de la France et l'ambition de l'Europe, seraient réconciliés. Il y rêvait, oui, il y rêvait d'un pays où l'on se parle de nouveau, de villes où les tensions seraient moindres, d'une politique où on serait attentifs à ce qui est dit plutôt qu'à qui le dit. Là encore, le conseil vaut encore aujourd'hui.
C'est ainsi qu'il obtint le consensus au Parlement pour la création du Revenu Minimum d'Insertion, qui rompait avec la logique d'assistance, pour réunir la lutte contre la pauvreté et la nécessité de l'insertion.
Il fit souffler un grand vent de progrès dans l'administration en développant, les nouvelles technologies, les relations avec les usagers, en donnant un appui exceptionnel à l'Education Nationale et à la Recherche, en transformant sans heurt une administration, les PTT, en deux entreprises qui sont aujourd'hui des exemples de ce que l'on peut faire de mieux pour le service public et pour l'activité technologique. Il posa la première loi de solidarité urbaine.
A l'épreuve des faits, qu'a-t-il montré ? Que le compromis n'est pas une faiblesse, que la négociation n'est pas un défaut de volonté et que l'on obtient toujours plus par le dialogue que par la confrontation. Car le dialogue est l'instrument nécessaire de l'accord, de la convention, du contrat au bon niveau. Pour Michel ROCARD, c'était sa manière de réformer et en même temps, pour lever les blocages, il n'a pas hésité à recourir aux procédures prévues par la Constitution.
A 28 reprises, il a dû engager la responsabilité de son gouvernement pour faire adopter des textes essentiels, la loi sur la programmation militaire, l'ouverture du capital de RENAULT, la création de la contribution sociale généralisée. Il a ainsi doté – et Edmond MAIRE y est revenu, à juste raison – la Sécurité sociale d'une ressource dynamique et universelle, avec un mécanisme simple et robuste, qui continue d'être une référence, y compris pour les évolutions de l'impôt sur le revenu vers le prélèvement à la source.
Enfin, il a posé les bases de la réforme des retraites, dans un Livre Blanc qu'il avait intitulé : «Contrat entre les générations ». Ce travail a inspiré les gouvernements successifs qui se sont attelés à ces réformes et pour terminer, celui de Jean-Marc AYRAULT, avec l'allongement de la durée de cotisations et l'introduction en contrepartie de la pénibilité. Aujourd'hui, cet effort successif permet que les régimes de retraite soient à l'équilibre pour la première fois depuis quinze ans. Nous devons ce résultat à la clairvoyance de Michel ROCARD.
Son dernier grand engagement fut pour l'Europe. Il siégea 15 ans au Parlement de Strasbourg. Il y retrouva les progressistes européens, sa famille, présida la Commission de la coopération et du développement, car pour lui, l'Afrique était le continent d'avenir, puis, l'Emploi et les Affaires sociales et enfin la Culture. Tout l'intéressait, la défense du logiciel libre, lui qui avouait n'avoir découvert l'informatique que dans les années 2000, la réduction du temps de travail, lui qui a beaucoup fait pour la semaine de quatre jours, le lancement de grands travaux, le plan Juncker avant l'heure, les relations avec la Turquie qu'il pensait être un partenaire indispensable pour l'Europe. Et la protection de la planète.
Oui, l'environnement, l'écologie : Michel ROCARD fut un pionnier, là encore. En 1989, c'est à son initiative qu'avait été lancé l'appel de La Haye, 43 pays, les cinq continents représentés, qui demandaient l'introduction d'un mécanisme contraignant pour lutter contre le réchauffement climatique. C'était le début du processus qui mènera à la COP21 – Laurent FABIUS en fut le président – et qui a abouti à la signature de l'Accord de Paris du 12 décembre 2015. Ce fut, là encore, sa fierté.
Michel ROCARD fut également le premier dirigeant à se mobiliser pour la sauvegarde des pôles. Son rôle fut décisif pour l'adoption du Traité de Madrid qui a consacré le sixième continent, l'Antarctique, comme réserve naturelle mondiale exclusivement dédiée à la paix et à la science, interdite de toute exploitation économique. Ce qui lui valut d'être nommé en 2009 Ambassadeur de France pour les pôles arctique et antarctique, une mission qu'il a prise avec beaucoup de cœur, au point de multiplier, au risque pour sa santé, de nombreux déplacements dans des régions particulièrement inhospitalières.
Il a accepté toutes les missions que les pouvoirs publics ont bien voulu lui confier, au vu de sa longue expérience et surtout de la vivacité de son esprit. C'est à lui que nous devons les critères de répartition du produit du Grand Emprunt, qu'il a proposés au Président SARKOZY dans le cadre de la Commission, qu'il coprésidait, jusqu'à récemment, avec Alain JUPPE. Il appréciait ce travail, parce que c'était un acte de foi dans l'avenir.
Michel ROCARD avait résumé sa méthode : « penser clair, parler vrai, agir juste ». Il n'a jamais renoncé à ces principes, quoi qui lui en ait coûté.
Michel ROCARD pensait clair, et toujours plus vite que les autres, au risque d'irriter, car l'intelligence peut parfois être un défaut dans la vie politique.
Il parlait vrai, trop vrai parfois, au risque de heurter, parce que l'audace est souvent une forme de reproche pour les calculateurs.
Il agissait juste, sans se soucier de stratégie, au risque de s'isoler. A avoir raison trop tôt on arrive trop tard.
Il aurait pu avoir de plus hautes responsabilités. Mais de ne pas les avoir atteintes ne l'avait pas atteint. Il continuait son chemin, comme si de rien n'était, comme s'il pouvait être utile dans d'autres tâches, dans d'autres fonctions.
Il nous laisse des réformes qui ont modernisé durablement la France durablement. Il nous laisse des idées, des convictions et même du rêve. Car Michel ROCARD cultivait l'utopie du possible.
Il nous laisse une démarche. Celle du compromis. Véritable fondement de la sociale démocratie. Et aussi un conseil, un avertissement, une alerte, le respect du temps long. « La politique – avait-il confié, et cela a été rappelé ce matin – ce n'est pas de la chirurgie, c'est de l'horticulture ». Ce qui suppose d'arroser très longtemps et pas simplement d'intervenir brutalement. Michel ROCARD, qui chiffrait tout, même ce qui ne peut pas être mesuré, estimait que « les combats importants prennent 30 ans pour aboutir ». C'est pourquoi il avait pris de l'avance. Et il avait raison, rien n'était pire à ses yeux que l'immédiateté, celle qui saisit les responsables politiques, qui confondent le quotidien avec la durée d'un mandat, celle des médias qui pensent qu'un feuilleton fait une histoire.
Très jeune, lui, avait connu la guerre, les violences, la division du monde. Cette expérience l'avait rendu lucide. Mais, comme l'écrivait Yves BONNEFOY, disparu un jour avant lui, grand poète français, « que vaut la lucidité lorsque la foi la déserte » ?
Alors Michel ROCARD avait la foi. Une foi qui lui était singulière, mais qui pouvait être universelle, la foi en l'homme, la foi en l'avenir, la foi dans le progrès. La foi dans le socialisme. Pour lui, la finalité du socialisme, c'était de libérer l'homme pour lui permettre de se consacrer à la vie de l'esprit. C'est ce qu'il avait confié alors qu'il venait de se faire remettre la plus haute distinction de la République.
Il disait que la vie de l'esprit ne consomme pas de ressource en énergie ni même ne produit de gaz à effet de serre. C'est sans doute cela qui permet à la vie de l'esprit d'être utile sans que cela ne coûte quoi que ce soit aux autres.
Michel ROCARD avait un appétit insatiable pour les idées, un enthousiasme sans limite pour le débat, pour tout ce qui pouvait être neuf ; l'ancien, pour lui, était déjà révolu.
Cette passion a un nom. Elle s'appelle la politique. La politique, cet engagement qui donne un sens à la vie et la capacité de changer celle des autres. La politique, non pas pour le pouvoir, mais pour pouvoir. Pouvoir agir. Pouvoir changer. Pouvoir transformer.
Il était entré dans la vie publique pour des raisons éthiques, il ne les a jamais laissées en chemin. Il était entré dans la vie politique contre les violences, pour la liberté, contre l'injustice, pour l'émancipation, contre les égoïsmes, pour la planète. Au crépuscule de son existence, il avait confié qu'aucune des nombreuses pistes sur lesquelles il s'était acheminé n'était arrivée à son terme. Alors, Michel ROCARD, cher Michel ROCARD, le combat continue.
J'adresse à Sylvie, son épouse, à ses enfants, à ses petits-enfants, à ses proches, à ses amis et ses camarades, ma solidarité affectueuse et les condoléances de la nation. Cette famille, au sens le plus large du terme, perd un être cher, et la République, un de ses plus grands talents. Ceux-là même qui donnent exemple. Michel ROCARD vivra par l'exemple.