Madame la Présidente,
Permettez-moi de m'exprimer en français, je pourrai le faire très facilement en anglais et j'aurai plaisir à pouvoir communiquer avec toutes celles et tous ceux qui, à Saint Martin, parlent plusieurs langues, comme moi. Mais je suis, ici, comme chef de l'Etat et je dois parler dans notre langue. Cette langue-là est la langue de tous, et nous visons – justement grâce à vous – à promouvoir la francophonie partout et notamment, ici, dans la Caraïbe.
Je vous remercie mesdames et messieurs les parlementaires, les élus et, ici, habitants de Saint-Martin pour l'accueil que vous m'avez réservé. Moi aussi, je me souviendrai du 8 mai, j'étais à Saint-Barthélemy, c'était déjà exceptionnel, je suis à Saint-Martin, c'est unique. Vous m'avez réservé cet accueil parce que j'étais bien accompagné par le Président de l'Assemblée nationale, par 4 ministres, 4 ministres femmes parce que nous visitions un territoire présidé par une femme.
Je veux aussi exprimer ma gratitude aux autorités de Sint-Maarten qui ont facilité mon déplacement, et également saluer le Premier ministre d'Anguilla, votre plus proche voisin ainsi que les élus de Saint-Barthélemy.
Vos territoires sont tous européens, d'une certaine façon l'Europe s'est faite plus vite dans la Caraïbe que sur le continent. Vous avez eu toujours de cœur de faciliter les échanges et de multiplier les liens, liens familiaux, liens personnels, liens professionnels. Vous avez, même, une île que vous partagez entre Saint-Martin et Sint-Maarten, vous avez une frontière ouverte, vous avez cette facilité de circulation mais vous avez aussi – et vous le releviez madame la Présidente – une grande complexité institutionnelle. Il n'y a qu'ici que l'on peut voir coexister deux souverainetés différentes, deux lois nationales différentes, deux statuts européens différents, ce qui suppose des adaptations multiples.
Jusque-là, vous étiez rattaché à la Guadeloupe et vous avez fait le choix depuis plusieurs années de vouloir votre autonomie. L'autonomie est une aspiration et je la comprends parfaitement, comme les élus de la Guadeloupe ont admis cette idée. En même temps, c'est une difficulté, car quand on est autonome on est responsable. Responsable des dépenses, responsable des recettes. Vous avez voulu – et je vous comprends – pouvoir lever l'impôt, ça ne vous rend pas populaire de lever l'impôt. Mais, il faut aussi que chacune et chacun paie l'impôt, sinon il ne peut pas y avoir de recettes pour votre collectivité.
Vous avez voulu aussi – et je vous en remercie – intégrer Saint-Martin dans l'espace européen, comme une région ultrapériphérique. Grâce à ce statut, vous pouvez disposer de financements et de fonds importants. Je vous appelle à présenter aux autorités de l'Etat et, à travers elles, aux autorités européennes le plus de projets possibles : projets routiers, vous en avez besoin ; projets d'infrastructures, l'aéroport ; projets de constructions pour que vous puissiez être correctement financés.
Je vous assure que tant que vous proposerez des projets, il y aura des financements. Je sais quel est votre acharnement madame la Présidente, parce que trop de temps, s'est passé sans qu'il y ait suffisamment de projets. S'il n'y a pas de projet, il n'y a pas de financement et ma présence, ici, est un signe de confiance. Confiance que je vous porte, confiance que je porte aux parlementaires, aux élus, confiance que je porte à la population. C'est, aussi, un appel que vous lancez à travers ma présence, pour que l'Etat soit là.
L'autonomie ne veut pas dire que la solidarité nationale aurait disparu, elle doit au contraire se manifester et faire en sorte que vous puissiez être accompagnés, y compris sur le plan de l'autonomie fiscale. Je sais que vous affrontez des difficultés budgétaires, vous n'êtes pas la seule, même l'Etat connait des difficultés budgétaires. Nous avons fait le choix, depuis plusieurs années, de maîtriser la dépense, parfois de lever l'impôt. Je sais que c'est douloureux et que cela ne rend pas forcément populaire. En même temps, nous ne pouvons pas laisser nos collectivités et encore moins notre Etat avec des déficits.
Je veux, ici, vous donner quelques garanties, d'abord pour que vous puissiez recouvrer l'impôt, les taxes. Je mettrai à disposition l'administration autant qu'il sera nécessaire, pour que vous puissiez avoir un redressement durable. Déjà, une mission d'inspection a été diligentée et elle donnera bientôt ses conclusions, mais je veux même sans attendre dire ce que nous voulons faire.
D'abord, la Garde des Sceaux qui m'accompagne aujourd'hui, Christiane TAUBIRA, et le ministre des Finances ont demandé que soit mis en place, sans délai, ce qu'on appelle « un code Natinf. Je ne sais pas, ici, si cela signifie quelque chose, mais cela va permettre, dès le 15 mai, de pouvoir récupérer toutes les amendes pour défaut de certificat d'immatriculation des automobiles. Je dis cela pour ceux qui m'entendent et qui ne sont pas en règle. Vous avez encore une semaine pour le faire. Je ne sais pas si vous garderez un très bon souvenir de mon passage mais cela donnera des recettes supplémentaires à la Collectivité.
De la même manière, il y aura un appui technique pour la mise à jour du cadastre, parce qu'il faut savoir exactement quels sont les états de propriété. Comment peut-on lever là-aussi un certain nombre d'impôts dans la Justice ? Je suis, aussi, attentif à ce que vous m'avez dit, parce que j'ai eu ce sujet qui a été posé par le Président de Saint-Barthélemy pour ce qu'on appelle la dotation de compensation négative. Il n'y a qu'ici qu'on rencontre des espèces de ce genre : des dotations qui sont négatives ! Vous avez vous – alors que vous avez beaucoup de difficultés – une dotation négative, et même si elle n'est pas très importante je veillerai à ce que ce ne soit plus le cas à l'avenir.
Vous m'avez parlé des dépenses. Les dépenses, notamment de RSA. Et ce que vous avez demandé, ce n'est pas qu'il soit mis en cause une prestation qui répond à des objectifs de solidarité. Ce que vous ne voulez pas, c'est qu'il puisse y avoir des abus et des fraudes et je vous comprends, car si l'on veut que des prestations puissent être versées sans qu'il y ait de contestation, sans qu'il y ait de creusement d'inégalités entre les personnes qui y auraient droit et les personnes qui n'y auraient pas droit, il convient qu'il y ait des règles strictes et qu'elles soient appliquées. Je fais droit à votre demande. Vous pourrez, par voie d'habilitation, obtenir l'adaptation des règles RSA, ici, à Saint-Martin. C'est vous qui déciderez et vous pourrez ainsi maîtriser davantage la dépense.
Vous m'avez parlé également de la dette RSA, 30 millions d'euros et je crains que chaque mois elle ne s'alourdisse. Je ne suis pas venu, ici, pour annuler les dettes, je suis responsable aussi des deniers publics. Chacun doit avoir, aussi, le sérieux dont vous parlez. Ce serait trop facile -parce que je viens, ici, sur cette île de Saint-Martin comme je me rendrai en Martinique et en Guadeloupe- de faire des promesses qui ne seraient pas tenues. Je vous assure que la dette RSA sera rééchelonnée, reprise et reconsidérée, de façon à ce que vous puissiez pour le passé ne pas être alourdis, mais que pour le présent et pour l'avenir maîtriser la dépense de RSA.
Je connais, hélas, les chiffres sur l'insécurité et la violence sur l'île de Saint-Martin. Je sais, aussi, ce que peut représenter d'être une île, ouverte donc au monde, de ne pas avoir de frontière à l'intérieur même de Saint-Martin ; et avoir des arrivées de populations ou des arrivées de personnes qui ne viennent pas toujours pour faire un tourisme de dépenses mais de racket et de récupération. L'Etat doit être à vos côtés. Les chiffres sont inquiétants parce qu'ils sont le double de ce qui se produit déjà en Guadeloupe où nous sommes inquiets de la montée de la délinquance.
Nous devons, alors, apporter les réponses appropriées. Le contrôle de l'immigration, cela fait partie de notre devoir, ce sera fait. Vous demandez, également, qu'il y ait plus de gendarmes mobiles, ici, sur l'île de Saint-Martin, il y aura plus de gendarmes mobiles sur l'île de Saint-Martin, et ils arriveront dès cet été. Vous demandez, aussi, qu'il puisse y avoir une Chambre détachée du Tribunal de Grande Instance qui puisse fonctionner rapidement, pour que des sanctions puissent être prononcées quand il y a des actes de délinquance. Je vous annonce -la Garde des Sceaux y a veillé- que le décret pour la création d'une Chambre détachée du Tribunal de Grande Instance de Basse-Terre sera publié en juillet prochain. Les travaux interviendront en septembre et cette Chambre détachée commencera à fonctionner en janvier.
De la même manière, je mettrai à disposition de la Collectivité des crédits du Fonds interministériel de prévention de la délinquance, ils seront même doublés. Je suis d'accord avec vous, nous devons donner priorité à la jeunesse. Vous demandez qu'il puisse y avoir un foyer éducatif, ici, à Saint-Martin, il y aura un foyer éducatif à Saint-Martin avec le concours du ministre de la Défense et de la ministre de la Justice.
La jeunesse, ne la regardons pas comme si elle était un risque, c'est une chance, la jeunesse. Je salue tous les jeunes qui sont, ici, venus à ma rencontre parce qu'ils portent l'espoir de cette île. Que demande la jeunesse ? C'est d'être bien formée, d'être bien qualifiée. Vous avez souhaité qu'il puisse y avoir – puisque c'est votre atout – des campus de langues étrangères, puisque vous parlez déjà deux langues, quelques fois même trois. Vous devez, donc, être, ici, formés, accompagnés pour être les meilleurs dans les langues étrangères. Le ministère de l'Education veillera à ce que vous puissiez – avec l'université de Guadeloupe, Martinique – pouvoir, ici, avoir un lieu d'excellence pour les langues étrangères.
Vous avez également insisté sur le tourisme, il faudra que je revienne sur Saint-Martin car là, il y avait trop d'obscurité et je ne pouvais pas tout voir, même si j'ai vu un certain nombre d'établissements, ce qui m'a paru déjà beaucoup. Mais, je vous assure que vous avez, là, les plus beaux paysages.
Il vous manque aussi un certain nombre d'équipements et là-encore, je veux lancer un appel à tous les investisseurs pour qu'ils viennent, ici, à Saint-Martin, et qu'ils puissent créer des emplois. Nous ferons en sorte par la défiscalisation qui peut être adaptée, ici, à Saint-Martin, tous les efforts pour qu'il puisse y avoir des créations d'emploi. Mais là-encore, il faut des jeunes formés, ils le sont déjà, ici, eh bien ! Nous créerons avec vous, la collectivité de Saint-Martin, une section d'hôtellerie d'excellence, parce qu'ici vous êtes excellents.
Je vais conclure parce que si le ministère des Finances était là, il commencerait à s'inquiéter de mes propos. Mais ce que je suis venu vous dire, va au-delà de la solidarité que l'Etat doit avoir à l'égard de Saint-Martin. C'est vous dire que la République, même si vous avez choisi d'être autonomes, est pleinement sur votre territoire. Elle sera à vos côtés, la République, parce que vous l'aimez la République, parce que vous l'avez voulue, ici, la République, parce que vous vous êtes battus pour la République. J'étais à l'instant devant le monument aux morts, je sais ce que vos îles ont donné à la République, et cela va bien au-delà de Saint-Martin. Alors la République doit être là, toujours là.
Je viens, ici, après Saint-Barthélemy, maintenant Saint-Martin dans un déplacement dans la Caraïbe. C'est un déplacement presque historique, d'abord parce que je vais visiter toutes les îles – Saint-Barthélemy, Saint-Martin, la Martinique et la Guadeloupe – mais aussi parce que je me rendrai à Cuba. A Cuba, où aucun Président de la République française n'était venu jusque-là, où aucun chef d'Etat occidental n'était venu. Cuba qui, demain, sera ouverte au monde et qui sera une île avec laquelle vous aurez des échanges, parce que nous devons anticiper. Vous devez être fiers que la France soit accueillie comme elle l'est, partout dans la région et partout dans le monde.
J'irai aussi en Haïti. Haïti qui a tant souffert. Haïti qui est aussi une référence. N'oublions pas que c'est en Haïti que l'indépendance a été arrachée, que l'esclavage a été aboli, Haïti où on parle français. La France toujours, non pas simplement en solidarité mais en culture. Vous avez eu raison, madame la Présidente, de parler de culture, parce qu'ici vous êtes dans une région d'expression, de création, d'invention par la culture et vous êtes pleinement la France.
Puis, nous allons tenir demain, en Martinique, un Sommet de la Caraïbe consacré à la lutte contre le réchauffement climatique. La ministre de l'Ecologie, Ségolène ROYAL, est pleinement impliquée dans ce qui va se produire à travers la Conférence sur le Climat.
Ici, dans la Caraïbe, vous pouvez montrer clairement au monde ce que sont les risques du dérèglement climatique. Je n'oublie pas les cyclones qui ont pu sévir, les intempéries que vous avez pu subir, la reconstruction que vous étiez obligés d'assurer. Le risque est là si nous ne faisons rien et moi, je parlerai au nom de la France et donc au nom de la Caraïbe lors de la Conférence de Paris sur le Climat pour porter vos revendications, pour dire vos appréhensions, mais également pour donner vos solutions. Parce qu'ici, vous inventez également des économies d'énergie, un nouveau modèle de développement. Il se créé, aussi, beaucoup dans la Caraïbe de solutions nouvelles pour vos territoires, pour la France et pour le monde.
Je suis heureux d'être, ici, à Saint-Martin, heureux d'avoir compris ce qu'étaient vos problèmes. J'ai compris qu'il y en avait quelques-uns. Mais surtout de voir votre enthousiasme, de voir votre espérance, votre confiance à l'égard de la France.Vive Saint-Martin, vive la République et vive la France.Journaliste : Monsieur le Président, pourquoi venir à Saint-Martin ?
LE PRESIDENT : Parce qu'en 5 jours, je vais faire les île.
Journaliste : 1 heure et demie à Saint-Martin.
LE PRESIDENT : Non, on va passer aussi la soirée. Il y aura un dîner avec les représentants des îles voisines. C'est très important pour bien faire la démonstration qu'ici, c'est l'Europe. Il y a des îles qui relèvent des Pays-Bas, d'autres qui relèvent du Royaume-Uni, donc nous avons besoin aussi de mettre l'ensemble des responsables de ces îles ensemble et de travailler sur des projets de développement communs.
Ici, je veux aussi insister sur, non pas simplement les aspects touristiques qui, bien sûr, sont très importants, mais sur l'aspect du développement équitable. Parce qu'on a également des enjeux climatiques et je tiendrai demain en Martinique le Sommet Caraïbes Climat 2015 qui préparera la Conférence de Paris au mois de décembre.
Journaliste : Mais la justice, qu'est-ce qu'il y a derrière ?
LE PRESIDENT : Je ferai des annonces sur la Justice, notamment une annonce d'une chambre détachée. Ici, à Saint-Martin, il y a la grave question de l'insécurité que je veux traiter qui permettra à la population de vivre sans avoir peur. Je sais ce qui est arrivé aussi à la Présidente. Nous ferons des annonces, aussi bien pour la Justice que pour les effectifs de gendarmerie.
Journaliste : Au niveau de la jeunesse, y a-t-il quelque chose de prévu ?
LE PRESIDENT : Ici, une fois encore nous devons faire que la jeunesse puisse avoir une espérance et c'est par l'emploi, par les activités, par les investissements. Nous voulons, aussi, pour ceux qui peuvent être à un moment tentés par des activités marginales ou souterraines, pouvoir prévenir ce type de comportement. Je mettrai des crédits également pour que la prévention soit développée sur Saint-Martin.
Journaliste : Monsieur le Président, j'ai une question sur les élections en Grande-Bretagne. Êtes-vous inquiet pour l'Europe ?
LE PRESIDENT : J'ai eu David CAMERON au téléphone. J'étais dans l'avion qui me conduisait jusqu'ici, je l'ai félicité pour sa réélection. Je lui ai dit que je voulais travailler avec lui, notamment pour que nous puissions regarder la place du Royaume-Uni dans l'Union européenne. Les discussions vont donc avoir lieu, mais autant il est légitime de tenir compte des aspirations des Britanniques, autant il y a des règles en Europe. Parmi ces règles, il y a la libre-circulation et il y a le marché qui nous appartient à tous. Ces discussions vont donc se poursuivre mais cela s'est fait dans un bon esprit. Le fait qu'il ait une majorité permettra justement d'avoir une stabilité. Car ce que l'on pouvait craindre de notre point de vue, je ne veux pas du tout interférer dans la vie politique britannique, c'était une instabilité qui aurait rendu difficiles les choix pour les Britanniques. Ils ont été clairs et nous devons donc les entendre. Il n'a pas dit qu'il voulait partir de l'Union européenne, David CAMERON a dit qu'il voulait discuter, discutons.Monsieur le Président,
Mesdames, messieurs les élus,
Je vous remercie pour votre accueil ainsi que celui de la population. Nous venons un 8 mai, qui est un jour symbole, et en ce jour, vous rappeler votre attachement à la République, mais aussi les sacrifices qui ont été les vôtres lors des conflits qui ont pu endeuiller le siècle précédent.
Je suis venu un 8 mai et à la tête d'une délégation prestigieuse : le Président de l'Assemblée nationale lui-même, 4 ministres du Gouvernement, 4 femmes et qui ont des responsabilités importantes dans l'action pour le pays.
J'ai choisi de commencer mon déplacement dans les Caraïbes, ici, à Saint-Barthélemy, au centre d'un chapelet d'îles – les unes anglophones, les autres néerlandophones, hispanophones, francophones – parce que vous êtes dans cet ensemble. Ici, nous sommes pleinement en Europe, même si le paysage laisserait penser à un autre continent, nous sommes aussi sur un autre continent, mais vous avez fait l'Europe sur le continent caraïbo-américain.
Cette tournée que j'effectue dans la Caraïbe revêt un caractère exceptionnel, puisqu'en 5 jours je vais visiter 6 îles. D'abord Saint-Barthélemy, Saint-Martin ensuite, Saint-Martin (je le rappelle) partagée entre la France et les Pays-Bas. Demain, je serai en Martinique pour le Sommet sur le Climat, le Sommet Caraïbe Climat 2015 qui prépare la Conférence que la France va organiser à Paris à la fin de l'année et qui vous concerne directement.
Dimanche, je serai en Guadeloupe, j'inaugurerai avec les représentants des Etats nombreux de la Caraïbe – mais également des Etats africains – le Mémorial ACTe qui est une œuvre de mémoire et d'espoir. Lundi, je serai à Cuba, c'est la première fois qu'un chef d'Etat occidental sera accueilli sur cette île chargée de multiples symboles. Puis, mardi, je serai en Haïti pour la première visite officielle d'un Président de la République française depuis l'indépendance d'Haïti en 1804.
Alors, je vous remercie monsieur le Président d'avoir été le premier, ici, à m'accueillir et à me suivre sur toutes les étapes, parce que maintenant notre sort est lié pour ces 5 jours au moins. Pour le reste, je vous laisse votre liberté. Je salue, ici, les parlementaires.
Pendant 60 ans, Saint-Barthélemy – et vous l'avez rappelé – a été comme Saint-Martin une commune de la Guadeloupe. Cette double insularité était à l'origine de multiples difficultés. Vous avez considéré que votre collectivité pourrait s'épanouir davantage si elle devenait autonome.
Je me souviens très bien de la visite que vous m'aviez rendue, je n'étais pas Président de la République, j'étais à la tête d'un grand parti, pour m'expliquer quels étaient les fondements de votre démarche, comment vous vouliez la situer, c'est-à-dire au cœur de la République et en même temps avec cette volonté de décider par vous-même des choix qui vous concernaient.
Vous avez consulté la population en 2003, elle a approuvé à 95 %. C'est beaucoup 95 %, parfois on fait beaucoup moins, y compris sur cette île. C'était le signe d'une adhésion profonde à ce statut qui relève de l'article 74 de la Constitution. L'Etat, mais aussi, vos amis guadeloupéens ont compris vos aspirations et vous ont accompagnés.
Saint-Barthélemy est, ainsi, devenu depuis le 15 juillet 2007 une collectivité d'Outre-mer autonome. Vous avez fait l'Histoire de Saint-Barthélemy, une histoire qui est, finalement, très ancienne puisque les premiers français sont arrivés, ici, dès le 17ème siècle. J'ai l'impression qu'ils y sont restés, je les comprends. Il y a eu une période confuse où l'Etat – ce n'était pas la République – avait échangé Saint-Barthélemy contre quelques entrepôts en Suède, quelle idée.
Je regarderai la Suède maintenant un peu différemment, parce qu'on n'avait jamais imaginé abandonner Saint-Barthélemy. Cela a créé justement cet attachement, cet attachement mutuel de Saint-Barthélemy à la France et de la République à Saint-Barthélemy.
Vous avez dit quelle était votre spécialisation dans le tourisme, les investissements que vous avez consentis depuis des années, les choix judicieux que vous avez faits pour maîtriser votre développement, pour être exemplaires sur le plan de l'environnement. Les succès n'étaient pas acquis. Il ne suffit pas d'avoir un environnement et, ici, un paysage exceptionnel pour réussir. Il fallait préparer, attirer, préserver et c'est ce que vous avez fait.
Avec humour, vous avez dit que votre île était souvent comparée à celle des milliardaires, ce n'est pas toujours un compliment. En même temps, il était judicieux de votre part d'attirer les touristes les plus aisés pour qu'ils puissent permettre le développement et l'emploi, et c'est ce que vous avez réussi sur votre île. Cela ne veut pas dire qu'il n'y ait pas de situations difficiles, ni de pauvreté à Saint-Barthélemy, ou qu'il n'y ait rien à faire sur le plan social. Vous avez, justement, évoqué la nécessité d'avoir auprès de vous une Caisse locale de sécurité sociale. La ministre m'a également saisi de cette requête. Il y aura à Saint-Barthélemy, une Caisse locale de Sécurité sociale, pour que les habitants qui paient – vous l'avez rappelé – des cotisations puissent avoir des prestations.
Saint-Barthélemy, c'est vrai, a choisi l'autonomie. L'autonomie est à la fois une aspiration et une complication. L'aspiration, c'est de décider par soi-même, la complication c'est de trouver un régime fiscal et administratif adapté et là ce n'est pas toujours facile. Le régime fiscal et douanier, qui a été régularisé avec la transformation de Saint-Barthélemy en collectivité autonome, vous apporte les ressources dont vous avez besoin ; et ici c'est vous qui fixez les impôts. Je dis cela pour qu'il n'y ait pas de réclamation qui puisse m'être adressée ! Vous décidez de vos propres impôts et vous financez avec ces impôts les compétences qui sont les vôtres et des compétences très importantes, puisqu'ici vous êtes commune, département, région et vous exercez, même, des compétences qui relevaient de l'Etat.
Il avait été convenu, au moment du statut du passage à votre régime, que l'Etat compenserait un certain nombre de frais. Depuis 2008, c'est une curieuse compensation qui s'est effectuée, puisqu'on ne vous demande pas de nous faire la liste de vos besoins pour que l'Etat puisse vous verser une subvention. On vous demande de verser une compensation à l'Etat ! C'est ce que vous avez décrit avec la dotation globale de compensation négative.
Moi, j'aime ces formulations administratives qui permettent à toute la population de bien comprendre de quoi il s'agit. On vous dit : mais c'est négatif, cela veut dire que chaque année vous devez verser aujourd'hui, – ce que vous ne faites pas – mais vous devez verser 5 millions d'euros chaque année. Vous êtes dans cette situation où vous avez une dette à l'égard de l'Etat. L'Etat fait semblant de vous en demander encore davantage et nous sommes dans ce blocage.
Vous avez fait des propositions, le Gouvernement les a étudiées et j'ai pris la décision et je vous fais cette suggestion d'un compromis possible. Soucieux de contribuer aux dépenses de l'Etat, vous êtes prêts à vous engager à rembourser la moitié de la dette accumulée, c'est un bon compromis, la moitié, soit un effort de 20 millions d'euros. Je vous remercie pour l'intelligence qui a été la vôtre de comprendre qu'à un moment, il faut trouver un accord plutôt que de laisser persister une difficulté.
Vous demandez à renoncer aux bénéfices du FCTVA, vous allez être entendus, vous n'aurez plus de FCTVA. En contrepartie, vous ne reverserez à l'Etat que la moitié de la dotation de compensation dite négative. Voilà ce compromis…
Je veux aussi qu'il n'y ait pas de temps perdu, parce que ce que l'on obtient du ministère des Finances a une durée de validité extrêmement courte. La durée de péremption même n'est pas inscrite sur le texte que parfois le Gouvernement présente.
Dès la prochaine loi de Finances, je ne peux pas être précis – je parle devant le Président de l'Assemblée nationale et devant les parlementaires qui pourront vérifier – ce règlement financier sera voté et deviendra, donc, la loi commune.
Je veux aussi grâce à cet engagement, grâce à ce bon compromis pour le territoire et pour la République vous dire l'attachement que nous portons à Saint-Barthélemy.
Saint-Barthélemy est une chance pour la France. Une chance de disposer d'une île aussi belle, de pouvoir rayonner au-delà de cette île, d'accueillir des touristes, de pouvoir développer des investissements, et d'avoir une nature préservée.
C'est la raison pour laquelle, je voulais vous dire que la France serait toujours à vos côtés. Je voulais aussi vous convaincre qu'au-delà de ma présence, les Français sont heureux de savoir qu'il existe une île, dans la Caraïbe, prospère, heureuse, laborieuse qui réussit au nom de la France. Cette île, c'est Saint-Barthélemy !
Vive Saint-Barthélemy et vive la République.Madame la ministre de l'Education nationale,
Monsieur le secrétaire d'Etat aux Anciens combattants,
Monsieur le Président de la Fondation de la Résistance,
Mesdames et messieurs les représentants des associations d'anciens combattants, de déportés, de résistants,
Je salue aussi mesdames et messieurs les recteurs, les chefs d'établissement, les enseignants qui se sont mobilisés pour ce Concours de la Résistance.
J'ai voulu cette année qu'il puisse se tenir ici, à l'Elysée, le 8 mai. Le 8 mai parce que c'est le jour où l'on commémore la victoire sur le nazisme, c'est le jour où le Président de la République ravive la flamme du soldat inconnu à l'Arc de Triomphe. Le 8 mai c'est le jour où nous nous souvenons qu'il y a 70 ans à Berlin, dans la nuit, les nations alliées – Etats-Unis, Royaume Uni, Union Soviétique et France – recevaient la capitulation de l'Allemagne nazie.
Aujourd'hui, avec ce concours, nous voulons transmettre. Transmettre la mémoire, parce qu'il y a eu des morts et parce qu'il y a encore des vivants. Ici, leur témoignage, encore à l'instant, vient nous rappeler ce qu'a été leur combat, leur engagement, leur idéal, ce qui est encore la cause qui les anime : faire que la jeunesse de France puisse s'inspirer, s'inspirer non pas pour répéter, la période n'est plus la même, les enjeux sont différents, les défis sont d'une autre nature, les guerres n'ont pas disparu mais elles paraissent loin. Non ! Ce qu'il nous rappelle, c'est le sens même de ce que doit être l'engagement, pourquoi à un moment dans une situation, il y a des citoyens qui considèrent que l'intérêt général, que l'esprit de la République, que la défense des libertés, que tout cela vaut mieux que leur propre vie.
C'est la démonstration, une fois encore, que vous nous avez livrée et elle nous touche. Elle nous touche nous qui sommes nés après la guerre, qui avons entendu parler de la guerre, vu la guerre. Je remercie, d'ailleurs, les chaînes de télévision qui restituent – notamment dans ces jours qui viennent de s'écouler – ce qu'ont été les atrocités de la guerre. Nous ne l'avons pas vécue, la guerre, nous la regardons comme une réalité lointaine, parfois abstraite, alors même qu'elle est là, pas si loin de nous : en Ukraine, plus loin au Moyen-Orient, c'est-à-dire à 4 ou 5 heures d'avion.
Il y a aussi, on le sait, des ressortissants français qui, pour hélas vivre un embrigadement, un endoctrinement, vont se perdre dans des lieux de conflit où ils peuvent même perdre la vie. Il y a aussi un terrorisme qui peut nous frapper, un racisme, un antisémitisme. Oui, il y a encore des causes qui doivent nous animer.
En ce 8 mai, je pense comme vous aux victimes de la guerre si nombreuses, à toutes ces familles qui ont perdu un proche pendant le conflit, soit parce que ces proches étaient des militaires soit aussi parce qu'ils ont été soumis à des bombardements, des massacres. Je pense aux déportés, aux fusillés, aux martyrs de la Shoah, je pense aussi aux requis pour le service du travail obligatoire et aux centaines de milliers de soldats qui ont été retenus pendant des années dans des camps.
Je veux, surtout aujourd'hui, avec les jeunes, saluer les survivants, ces femmes - et vous avez eu raison de rappeler qu'elles ont été nombreuses dans la Résistance, qu'elles ont été essentielles à la libération du pays, et si vite oubliées dans le rôle qui leur avait été confié. Oui, ces femmes, ces hommes qui sont, là, encore aujourd'hui, qui tiennent bon quoi qu'il leur en coûte même si c'est difficile, et qui parlent, et qui parlent si bien, qui nous interpellent, qui interpellent nos consciences, qui veulent savoir ce que nous faisons, pas simplement ce que nous aurions fait.
Terrible question, qu'aurions-nous fait à leur place en 1940 ? Et tout au long de la période de l'occupation ? Qu'aurions-nous fait ? C'est cette question à laquelle beaucoup de jeunes à travers ce concours essaient également de répondre. Est-ce que c'est le courage qui aurait emporté nos choix ? Est-ce que c'est la résignation ? Est-ce que c'est l'indifférence ? Est-ce que c'est l'idée que d'autres vont le faire à notre place ? Qu'aurions-nous fait ? Qu'aurions-nous fait devant l'intolérable, ces rafles, ces déportations, ceux qui partaient, on ne savait pas où ils allaient, et puis après, on a su davantage. Qu'aurions-nous fait face à l'avancée des nazis ? Qu'aurions-nous fait lorsque les alliés sont venus nous libérer ?
Eux l'ont fait ! Parfois, ils ne se sont même pas posé la question. Ils l'ont fait au nom d'un idéal, au nom aussi d'un instinct, pas l'instinct de vie ou de survie, mais l'instinct patriotique pour certains, l'instinct tout simplement de se mettre en mouvement face à l'intolérable, parce qu'ils étaient tout simplement humains.
J'ai voulu que ce soit eux qui aient la parole pour qu'ils s'adressent aux plus jeunes, mais j'ai voulu aussi qu'ils puissent être distingués parce qu'il y a encore des survivants, des combattants, des résistants qui n'ont pas encore été distingués par la République.
A l'occasion du 8 mai dans toute la France, il y aura 1.000 anciens combattants de la Résistance qui seront décorés de la Légion d'honneur. Aujourd'hui, ce sont eux qui nous parlent de l'espérance de la Résistance, car la victoire du 8 mai n'a pas été la suprématie, la domination d'une nation sur une autre, elle a été la victoire d'un idéal sur une idéologie totalitaire.
C'est cet esprit-là que les résistants, que les déportés voulaient voir perdurer à travers une initiative après la guerre. Ils ne savaient pas, d'ailleurs laquelle, commémorer. Commémorer une guerre ? Commémorer une victoire ? Oui, sans doute, mais transmettre, c'est ce qu'ils avaient comme intention première. Ils ont eu l'idée d'un prix au lendemain de la guerre qui aurait été le Prix du civisme, mais ce qu'ils avaient accompli était bien plus que du civisme, c'était la Résistance.
En 1961, le général DE GAULLE, Président de la République, et le ministre de l'Education de l'époque qui s'appelait Lucien PAYE ont voulu que le prix qui existait depuis la Libération puisse se transformer en Concours National de la Résistance et de la Déportation. C'est, aujourd'hui, le plus ancien et le plus large des concours scolaires.
Finalement, on passe beaucoup de concours dans sa vie, mais peut-être que le plus beau, c'est le Concours de la Résistance. Sur les prochains curriculum vitae, j'engage les employeurs à regarder davantage ceux qui ont passé le Concours de la Résistance que ceux qui ont passé le concours de telle ou telle grande école.
Je ne voudrais pas non plus que des vocations d'élèves puissent se sentir contrariées parce qu'un diplôme vient de leur être remis, parce qu'il faut travailler, toujours travailler pour réussir.
Mais c'est le plus grand des concours puisqu'il a réuni plus de 35.000 élèves dans plus de 1.700 établissements. Pendant plusieurs mois, aidés de leurs professeurs que je veux une nouvelle fois saluer, ils ont travaillé sur un thème qui était celui du retour à la République après la Libération, pour faire comprendre – et vous l'avez dit monsieur CORTOT – qu'il n'y avait plus de République pendant l'Occupation.
Il fallait donc rétablir la République, lui donner une aspiration, un sens, un nouvel idéal qui n'était pas simplement celui d'assurer la liberté, même si c'était déjà beaucoup, mais un sens qui était de faire avancer le progrès à travers le programme du Conseil National de la Résistance, qui à cette époque, avait rassemblé toutes les forces politiques, tous les acteurs sociaux et tous les mouvements de Résistance.
Ce ne serait pas facile, aujourd'hui, de faire un programme commun, un Conseil national de toutes les formations politiques. Pourtant, il ne s'agit pas de cela, mais de se retrouver sur des mêmes principes, pas tous nécessairement, mais sur les mêmes principes d'une organisation d'une société autour de la justice, de la couverture des risques essentiels et puis du progrès. Ce que voulaient les résistants au lendemain de la guerre, c'était de montrer qu'après les cataclysmes, les barbaries, les catastrophes, il y avait la lumière du progrès qui était possible. Pas comme avant – et vous l'avez très bien dit– pas pour revenir en arrière, non ! Pour avancer plus vite, c'était l'esprit du Conseil de la Résistance et c'est toujours son programme qui doit être regardé comme une source d'inspiration.
Pendant tous ces mois, ce fut une expérience exceptionnelle pour ces élèves. Je me souviens du film « Les héritiers » où il y avait – comme dans tous les établissements que nous récompensons aujourd'hui à travers le concours – cette ignorance d'un certain nombre de réalités, puis cette découverte, puis cette recherche, puis cet enthousiasme à pouvoir faire son propre travail, éclairer un certain nombre de dimensions qui n'avait pas forcément été connu jusque-là, dans la région ou au niveau du pays tout entier d'une réalité, le retour de la République.
C'est cette passion qui anime le Concours de la Résistance. Une passion qui est celle des témoins, des derniers témoins, de ceux qui transmettent leurs souvenirs. Il faut – pardonnez-moi cette expression –, il faut en profiter des témoins, parce que pour le film « Les héritiers » le témoin qui s'exprime, qui est venu donner aux élèves ce qu'était la réalité de ce qui avait été sa vie de résistant, il n'est plus là, aujourd'hui. Pourtant jusqu'au bout, il est allé dans les établissements, comme si c'était le combat qu'il devait mener, le combat de sa vie. Chaque fois qu'il saisissait dans le regard d'un jeune, cette espèce d'éblouissement face à ce que ce jeune voyait dans ce témoin : un héros, et lui tout simplement un homme qui voulait transmettre pour que d'autres que lui puissent être des héros du quotidien.
La passion, c'est celle des enseignants, parce que ce sont les professeurs qui participent volontairement, bénévolement à cette démarche. Ce n'est pas inscrit dans un cursus, dans un cycle, il n'y a pas d'heures supplémentaires, non ! C'est la volonté de professeurs d'accompagner des élèves – collèges, lycées – dans cette démarche et avoir cette fierté de permettre à des jeunes de devenir peu à peu des citoyens, des citoyens éclairés.
Et puis, c'est la passion des jeunes. Des jeunes qui découvrent, qui recherchent, qui rencontrent et qui travaillent pour enrichir la mémoire collective. Nombreux sont les jeunes qui grâce à ce concours finalement changent, non pas parce qu'ils en sont les lauréats et qu'ils en sont légitimement heureux, mais qui changent parce que cela a été un moment important de leur vie scolaire.
C'est la raison pour laquelle, j'ai souhaité qu'il y ait une évolution du concours pour le renouveler et pour lui garder sa tradition.
Certaines choses dans ce concours ne doivent surtout pas changer.
Je pense à ce qui est sa nature, sa définition même, l'ancrage dans la Seconde Guerre mondiale, parce que la Seconde Guerre mondiale offre encore des exemples et des sujets de réflexion.
Ce qui ne doit pas changer, c'est la double nature du concours, un concours historique et civique. C'est aussi la raison pour laquelle, il est porté à la fois par l'Education nationale mais également par toutes les fondations, par toutes les associations.
Ce qui ne doit pas changer, c'est le principe du volontariat, le concours ne doit pas devenir une épreuve, un contrôle, une obligation. Il doit être un choix, un défi, un engagement, une liberté.
Cette liberté doit être offerte à tous les jeunes.
Or, je constate que la participation des lycées et des collèges est très variable entre les départements. Je demande donc aux recteurs de mobiliser toute leur énergie pour que le concours soit véritablement présent dans tous les départements de France et dans tous les établissements de France. Autant dans les lycées professionnels que dans les lycées généraux, dans tous les collèges y compris dans les collèges ruraux ou dans les quartiers.
Je veux aussi que cela puisse toucher tous les jeunes qui sont en formation, en centre d'apprentissage, dans les lycées agricoles, ce n'était pas le cas aujourd'hui, dans les lycées militaires. Enfin, dans toutes structures qui accueillent des jeunes, le Concours de la Résistance doit être proposé, parce que si le concours a pu durer jusqu'à présent, c'est parce qu'il y a toujours eu des associations et des acteurs dans la société qui ont voulu que ce soit pour la Mémoire que le concours soit créé.
C'est cette jeunesse à l'initiative qu'il nous faut recréer et je remercie tous les parrains qui ont voulu cette année s'associer à la remise du Prix du Concours de la Résistance, comme pour montrer que dans les domaines artistique, sportif, littéraire il y ait encore cette passion de pouvoir entraîner les jeunes et leur donner l'exemple. Je salue donc Jimmy ADJOVI-BOCO qui travaille avec des jeunes, pour les jeunes sportifs, pour leur donner une conscience citoyenne, pas simplement être excellent en sport, non ! Etre excellent dans la vie, pouvoir se réaliser, s'accomplir. Je salue Ariane ASCARIDE qui pour nous restera l'enseignante des Héritiers, même si elle a incarné tant de rôles, Alain COHEN, Jérôme GARCIN, Michaël PRAZAN, Léopold SALMAIN, Valentine GOBY. Ils ont accepté d'aller à la rencontre des élèves et ils ont accepté d'être ici pour remettre ce prix.
Le thème qui sera celui du concours de la Résistance, ce sera « résister par les arts et par la culture », parce qu'il y avait la volonté de la part des résistants de porter un projet culturel, de créer à travers leur combat, de changer le cours des choses en changeant le cours de la création, de l'invention, de l'imagination.
Je souhaite placer cette dernière commémoration du 70ème anniversaire de la Libération - c'est la dernière cérémonie - sous le signe de la transmission parce qu'un pays se construit grâce à son Histoire. C'est pourquoi son enseignement, l'enseignement de l'Histoire est si important.
Retrouver le fil de sa propre histoire familiale dans la grande Histoire du pays ou du monde, parce qu'il y a aussi des enfants qui viennent du monde entier et qui cherchent à comprendre d'où ils viennent et pourquoi ils sont là. Qu'est-ce que signifie être Français ? Aider les élèves aussi par l'enseignement de l'Histoire à comprendre l'environnement qui les entoure et leur place : c'est ainsi que se forge l'esprit d'une Nation.
La chronologie est essentielle pour comprendre l'édification d'un pays, les enchaînements successifs, les continuités comme les ruptures, la connaissance des faits, le partage des mémoires, la compréhension des grands mouvements de pensées qui font la France, qui l'ont faite et qui continueront à la faire.
On ne feuillette pas l'Histoire en choisissant ses pages ; on la lit dans un ordre qui construit le récit national, dans un ordre qui donne aussi un sens pour ce que nous avons à faire aujourd'hui. Ce récit national est une ouverture au monde parce que la France, c'est une ouverture au monde.
Il est sans cesse complété par les historiens. Le 70ème anniversaire de la Seconde Guerre Mondiale qui s'achève donc cette année n'est pas la fin de la recherche historique sur la Seconde Guerre Mondiale. La recherche doit pouvoir se faire sans restriction et c'est la raison pour laquelle toutes les archives publiques, principalement celles du ministère de l'Intérieur, relatives à la période 1940/1945 doivent être rendues accessibles aux historiens pour qu'ils continuent de nous éclairer sur ce qui s'est produit, ce qui s'est passé et ainsi, luttent contre ces fléaux qui nous menacent : le révisionnisme, l'altération de la mémoire, l'oubli, l'effacement. Une circulaire du Premier ministre définira clairement les modalités de l'accès à toutes les archives publiques pour que les chercheurs puissent continuer leur travail.
L'Histoire n'est pas une nostalgie ; l'Histoire, c'est une leçon pour l'avenir. Vous nous l'avez faite, cette leçon, elle nous rappelle à notre devoir de défendre des valeurs, de les porter à l'échelle du monde. Elle nous montre que le racisme, l'antisémitisme, peuvent toujours ressurgir sous des formes que l'on n'avait pas forcément imaginées mais qui doivent être combattues avec la même énergie et prévenues avec la même vigilance. L'Histoire nous montre que dans les pires périodes - vous en avez connu ici des périodes terribles - y compris dans les guerres destructrices, il y a toujours une lumière. Une lumière pour l'espérance, quand des individus librement se dressent pour entretenir la flamme.
Le Concours de la Résistance ravive chaque année la flamme, la flamme de l'engagement, la flamme de la liberté, la flamme du progrès à travers la jeunesse qui s'engage. C'est cette flamme-là que nous voulons transmettre aujourd'hui, pour que nous soyons tous dignes de l'Histoire de la France.
Merci.