LE PRÉSIDENT : Monsieur le Président du Conseil italien, cher Matteo,
C'est le 33e sommet franco-italien et il se tient ici, à Venise. C'est un endroit magique, ce palais est magnifique et il illustre ce que nous portons ensemble : une histoire, une grande histoire, mais aussi une volonté, la volonté que les valeurs que nous avons voulu porter pour l'Europe soient également celles de l'Humanité.
C'est l'espérance qu'avaient sans doute ceux qui ont bâti ces cités magnifiques. Ils ne les bâtissaient pas pour eux-mêmes mais pour le monde. Ils pensaient qu'ils étaient au cœur du monde mais aujourd'hui, c'est le monde qui vient au cœur de nos villes. Au moment où nous exprimions cette joie, ce bonheur d'être ici, Italiens et Français réunis, nous avions aussi le malheur qui venait jusqu'à nous. La famille de Valeria qui est une des victimes du terrorisme - elle était au BATACLAN ce 13 novembre - ses parents, également la famille de son fiancé étaient là pour nous dire qu'ils étaient conscients qu'ils avaient vécu un drame mais que c'était l'Europe qui avait été visée et la liberté qui avait été frappée.
Nous voulions que ce Sommet puisse s'ouvrir sur un message, celui que Valeria elle-même voulait adresser. Nous sommes le 8 mars, c'était un message pour les femmes, pour l'égalité, pour la dignité. Valeria travaillait sur une thèse qui voulait comprendre comment, en France, il était possible de concilier la vie professionnelle et la vie familiale et ce qui devait être encore fait pour y parvenir, de manière à ce qu'aussi des politiques publiques puissent être définies en Italie.
Alors, Matteo et moi, nous avons décidé, avec nos ministres, qu'un contrat doctoral puisse être offert à un jeune dans le cadre de l'université franco-italienne et qu'ainsi, le travail de Valeria puisse être prolongé. Il ne s'agit que d'un contrat doctoral mais cela va au-delà, c'est pour signifier que nous avons confiance dans la recherche, dans la connaissance, dans le savoir et que Valeria, d'une certaine façon, pourra voir son travail se poursuivre avec d'autres.
J'évoque le drame car le drame est en Syrie, il est en Irak, il est en Libye et nous avons forcément, au cours de ce Sommet, travaillé sur ces questions, nos ministres des Affaires étrangères, nos ministres de la Défense, nos ministres de l'Intérieur. En Syrie – et avec Matteo, nous avons conjugué nos efforts – il y a un cessez-le-feu mais il est fragile et il ne peut pas être suffisant en tant que tel. Nous devons utiliser cette trêve pour qu'il y ait une négociation et que cette négociation puisse aboutir à la transition politique. Nous avons parlé à tous : hier, nous avons parlé au Premier ministre turc, nous nous sommes également tournés vers la Russie et vers les États-Unis. Nous avons l'un et l'autre des contacts avec l'Iran, avec l'Arabie saoudite, avec tous ceux qui peuvent contribuer à mettre l'ensemble des protagonistes autour de la table de négociation et trouver l'issue.
L'issue, c'est à la fois de restaurer l'unité de la Syrie, c'est d'en assurer la stabilité et la démocratie – long processus – et en même temps, c'est de lutter contre le terrorisme, contre Daech. Là encore, nous avons rappelé qu'il n'y a qu'un seul ennemi, le terrorisme, et que s'il doit y avoir encore des actions qui doivent être menées en Syrie, c'est contre Daech et seulement contre Daech.
Nous avons également parlé de la Libye. Je sais combien l'implication de Matteo est forte. Nous devons tout faire pour qu'il y ait enfin un Gouvernement en Libye, que ce Gouvernement puisse faire appel ensuite à la communauté internationale pour qu'un soutien lui soit apporté, que sa sécurité puisse être assurée. Mais là encore, la lutte contre Daech doit être menée car nous voyons bien ce que Daech est capable de faire de Libye en Tunisie. Hier, il y a eu cette attaque qui a été très meurtrière mais qui était aussi le signe des capacités de Daech. Je saisis cette occasion pour témoigner de la solidarité de la France à l'égard de l'Italie après les deux victimes que vous avez hélas dû constater.
Nous devons donc agir, l'Europe doit agir mais nos pays veulent encore montrer par ce partenariat que nous pouvons être à l'initiative et notamment en Libye et en Syrie. Lutter contre le terrorisme, cela suppose que nous prenions des décisions au plan européen. Elles sont prises mais il faut les mettre en œuvre. Chaque pays doit faire cet effort. Les fichiers doivent être connectés. Nous devons avoir cette capacité de pouvoir surveiller un certain nombre de déplacements et notamment de ces combattants étrangers qui sont une menace constante pour nos pays, pour tous nos pays. Là aussi, partenariat entre l'Italie et la France et travail au niveau européen.
Hier, il y a eu un Conseil européen. Matteo a raison de dire qu'il a été long, très long. Au point que certaines de nos obligations ont dû être annulées. C'était une cause essentielle, c'était de faire en sorte qu'il puisse y avoir enfin les trois principes que nous avions fixés : la sécurité pour les frontières extérieures - dispositif des gardes-frontières, des bateaux de l'OTAN qui peuvent coopérer avec les autorités turques - ; avoir un mécanisme de réadmission - la coopération avec la Turquie est donc essentielle - et enfin l'aide à la Grèce. Si ces orientations ont été définies hier dans la nuit, faut-il encore qu'il y ait des décisions qui soient prises, là encore, au prochain Conseil européen. Nous aurons à y revenir mais nous devons remettre les mécanismes de Schengen en place et ne pas céder aux décisions unilatérales et cela a été aussi l'esprit de l'Italie et de la France au cours de ce Conseil européen.
Nous avons, au cours de cet entretien qui va se poursuivre, parlé de nos relations bilatérales. Sur le plan économique, je rappelle que l'Italie est le deuxième partenaire commercial de la France, que la France est le deuxième partenaire commercial de l'Italie, que nous avons des coopérations nombreuses dans le domaine industriel et que nous voulons les poursuivre. Nous avons confirmé aujourd'hui, avec un nouveau texte qui a été signé, les travaux pour Lyon-Turin. C'est un sujet qui doit animer les sommets franco-italiens depuis, je ne sais pas, une vingtaine d'années. Matteo, nous pourrons être quand même ceux qui auront mis un terme à toutes les discussions préparatoires et qui auront lancé les travaux. Dire que nous serons là pour l'inauguration est un peu présomptueux, enfin de mon côté peut-être que Matteo pourra vivre ce moment, parce qu'il est beaucoup plus jeune. Maintenant, les travaux sont lancés et je crois que nous sommes dans cette phase où ce projet devient enfin une réalité.
Je veux aussi terminer sur un certain nombre de thèmes qui nous sont communs : le thème de la jeunesse parce que nous avons voulu qu'il y ait des échanges beaucoup plus nombreux entre nos deux pays et notamment les services civiques puisqu'il va y avoir cette coopération – c'est la première en Europe puisque nous avons ce service civique dans nos deux pays – pour qu'il puisse y avoir des échanges. Nous voulons faire de la jeunesse, je l'ai dit, une priorité aussi pour l'Europe. Nous avons porté cette idée de Garantie Jeunes et nous continuerons de le faire.
Le second sujet qui nous anime, c'est le sujet de la culture, non pas simplement parce que nous sommes deux grands pays avec une culture vivante mais parce que nous devons protéger les biens culturels. Là aussi, nous avons mis en place un partenariat pour sauvegarder les biens culturels des pays qui sont justement en danger. Le terrorisme ne détruit pas simplement les vies, il détruit aussi les mémoires.
Enfin nous avons une volonté, que l'emploi, la croissance soient prioritaires en Europe. Nous coordonnons là aussi nos points de vue et dans le texte qui a été préparé pour ce Sommet, nous insistons pour que la zone euro, maintenant qu'elle a réglé un certain nombre de ces questions – d'abord, l'Union bancaire, ensuite la présence de la Grèce dans la zone euro, que nos déficits se sont réduits, que nos déséquilibres ont été maîtrisés - nous devons faire en sorte que la croissance puisse être la priorité commune en Europe. Nous en avons besoin pour donner cette espérance.
L'espérance ne viendra pas simplement d'un taux de croissance, elle viendra de valeurs, de principes et je n'oublie jamais de rappeler que l'Italie et la France ont une responsabilité particulière parce que nous avons hérité de l'histoire, des générations précédentes : la conclusion du Traité de Rome et l'idéal européen. Il nous revient donc, Italie et France, de toujours rappeler cet engagement et de rallumer autant qu'il est possible la flamme, nous en avons besoin. Merci en tout cas pour cet accueil exceptionnel.
JOURNALISTE (Philippe RIDET): Une question pour François HOLLANDE et une toute petite question pour Matteo RENZI. Demain, François HOLLANDE, il y aura une manifestation prévue à Paris contre la loi travail. Parmi ces manifestants, il y aura de nombreux jeunes dont vous avez fait la priorité de votre quinquennat et dont vous avez à peine rappelé l'importance. Est-ce que vous auriez un message à la veille de ce rendez-vous à leur faire passer ? Et enfin, Matteo RENZI, vous avez derrière vous la réforme du travail ? Est-ce que vous avez un conseil à donner à votre homologue français sur cette réforme particulière ? Merci.
LE PRÉSIDENT : Je veux dire aux jeunes qu'ils ont de toute façon raison de vouloir que leur avenir soit meilleur que le présent, que celui que leurs propres parents peuvent vivre, que celui d'un chômage trop élevé, d'une précarité trop grande et que la responsabilité qui est la mienne, depuis maintenant près de quatre ans, c'est de prendre toutes les décisions qui permettront aux jeunes d'avoir plus de stabilité dans l'emploi, pas forcément dans le même emploi mais dans leur vie professionnelle. C'est aussi de donner aux entreprises la possibilité de recruter davantage, donc d'assurer cette sécurité professionnelle pour les uns tout au long de leur vie et cette souplesse pour les entreprises pour qu'elles vivent le plus longtemps et qu'elles puissent être les plus dynamiques possible.
J'ai aussi fait le choix de l'éducation et de l'enseignement supérieur. C'est la priorité, même au plan budgétaire. Que les jeunes d'aujourd'hui le sachent bien parce que c'est ce qui est de plus essentiel et que nous continuerons jusqu'à la fin de ce quinquennat à faire de l'éducation, de la formation et de l'enseignement supérieur, la priorité.
Je pense enfin que, pour beaucoup de jeunes qui ne connaissent pas forcément un texte qui n'a d'ailleurs même pas été encore adopté en Conseil des ministres et qui est encore en concertation, en discussion avec les partenaires sociaux, ce qu'ils veulent, c'est que l'on puisse leur donner une vision, une espérance. Cette espérance, ce n'est pas simplement par des réformes législatives que l'on peut la porter, c'est de dire : qu'est-ce que nous voulons faire ensemble ? Est-ce que nous sommes capables de créer cette confiance ?
Je pense qu'aujourd'hui, à travers le processus que nous avons lancé depuis plusieurs années de concertation, de dialogue avec les partenaires sociaux mais aussi de réformes qui étaient nécessaires, nous pouvons éviter les ruptures parce que, ce qu'il y a de plus grave, c'est lorsque ce qui a fondé le pacte social se délite et qu'aucun autre ne vient le remplacer. Voilà pourquoi je pense qu'il faut laisser le temps de la concertation, le temps de la discussion mais que le temps de la décision viendra et qu'il sera forcément, ce temps-là, offert aux jeunes pour qu'ils aient plus de place dans notre société et surtout un meilleur avenir.
Intervention de Matteo RENZI, Président du Conseil italien
JOURNALISTE (Gavino MORETTI) : Une question aux deux Présidents et je reviens à la Libye, aujourd'hui, il y a eu le énième renvoi du Parlement de Tobrouk sur le vote de confiance pour un nouvel exécutif, un nouveau gouvernement. Face à cette situation très grave, s'il y avait une situation de paralysie prolongée, que pourrait-on faire, alors que des bruits courent aux États-Unis sur la possibilité de raid des militaires, en en parlant, bien sûr, avec les alliés européens ?
Intervention de Matteo RENZI, Président du Conseil italien
LE PRÉSIDENT : L'enjeu, c'est qu'il y ait un gouvernement en Libye parce que le chaos ne peut bénéficier qu'au terrorisme. Nous devons tout faire pour que, malgré toutes les déconvenues que nous avons rencontrées depuis plusieurs mois, il y ait enfin un gouvernement qui puisse s'installer. J'ai évoqué ce que devrait ensuite faire la communauté internationale, répondre aux demandes de ce gouvernement pour la formation de ses cadres, pour sa sécurité. Je crois que si nous commençons à imaginer que l'on va régler le problème de la Libye simplement par un certain nombre d'actions qui peuvent être engagées mais qui ne pourront pas être le règlement global. Je vois la menace du terrorisme, puisque ce commando est parti de Libye en Tunisie. Je vois la menace aussi pour l'Afrique subsaharienne.
Nous devons donc agir globalement. Sur la Libye, il y a eu trop d'attente et pas assez de pression. Nous avons pensé que d'accord en accord, il serait possible d'avoir un gouvernement. Nous constatons que ce n'est toujours pas le cas. Nous avons donc des relations avec les principaux protagonistes parce qu'il y a plusieurs pays qui influencent un certain nombre de groupes en Libye. C'est la raison pour laquelle je fais en sorte – et Matteo RENZI aussi de son côté – de convaincre chacun de ces pays qui ont une influence en Libye que le danger est maintenant tellement grand que c'est leur intérêt qu'il y ait un gouvernement qui puisse inclure toutes les composantes.
JOURNALISTE (Valérie NATAF) : Je voudrais poursuivre sur la question de mon collègue italien et vous demander s'il faudra attendre la déstabilisation totale de la Tunisie pour faire quelque chose en Libye. Vous venez de le dire, un gouvernement est de plus en plus urgent mais pendant ce temps-là, la Tunisie subit de jour en jour de nouvelles attaques meurtrières et menace de déstabiliser tout l'arc méditerranéen. Merci.
LE PRÉSIDENT : Nous aidons déjà la Tunisie parce qu'elle a été frappée. Elle a été frappée parce qu'elle est aussi un symbole de réussite du printemps arabe dans un seul pays. La Tunisie, symbole de la transition politique, de la démocratie, du pluralisme. Nous avons mis en œuvre, au plan européen et au plan de nos relations bilatérales, un soutien à la Tunisie, y compris sur le plan de la défense.
Mais c'est vrai que la Tunisie est directement exposée par rapport au chaos libyen et nous ne pouvons pas simplement aider la Tunisie à protéger sa frontière, il faut régler en Libye le problème qui est posé, c'est-à-dire la présence de Daech. Il y a aussi beaucoup de combattants tunisiens qui étaient partis sur les lieux de conflit – Syrie, Irak – et qui peuvent également revenir, ce qui est un danger majeur. C'est pourquoi nous coopérons avec les autorités tunisiennes pour les suivre et éventuellement les mettre hors d'état de nuire.
Intervention de Matteo RENZI, Président du Conseil italien
JOURNALISTE (italien): Pour la Commission européenne, l'Italie, la France, le Portugal, la Croatie et la Bulgarie ont des déséquilibres macroéconomiques excessifs. Ceci est source d'inquiétude pour vous, notamment pour vous, Monsieur RENZI ? Le fait qu'on nous demande des mesures détaillées pour satisfaire les cibles qui ont été arrêtées. On nous demande un plan de réforme ambitieux, est-ce que vous vous y attendiez ou pas ? A Monsieur HOLLANDE, je voudrais demander si, dans le secteur des télécommunications, du moment que l'on parle d'une fusion entre ORANGE et TELECOM (sic), s'il serait souhaitable d'après lui de créer un champion européen qui voit l'Italie et la France protagonistes des télécoms. Merci.
Intervention de Matteo RENZI, Président du Conseil italien
LE PRÉSIDENT: Oui, avec Matteo RENZI, nous avons parlé de ce que nous pourrions faire ou permettre sur le plan industriel parce qu'il y a déjà des partenariats qui existent. L'idée, c'est d'avoir des champions au plan européen et notamment dans un certain nombre de secteurs d'avenir : je pense aux énergies renouvelables, puisque la COP21 va nous ouvrir un certain nombre de domaines pour nos investissements ; je pense à l'industrie navale, puisque nous avons aussi ce développement considérable du transport maritime et la France et l'Italie sont deux puissances maritimes et avec, là encore, des entreprises qui sont dans l'excellence ; nous avons aussi sans doute, sur le plan de la défense, à rapprocher un certain nombre d'entreprises françaises et italiennes pour des coopérations, pour des partenariats, pour des alliances.
C'est également vrai pour les télécoms. Si on veut peser sur ce marché, si on veut avoir la taille nécessaire, il faut qu'il y ait des rapprochements. Alors, après, qui vient en actionnaire majoritaire, en actionnaire minoritaire ? Cela, c'est l'affaire des entreprises. Ce qu'il faut, c'est que nous ayons cette capacité à pouvoir peser. Il n'y a pas d'avenir pour des pays comme les nôtres sans une industrie forte qui, d'ailleurs, nourrit ensuite des services et des contenus.
Nous sommes aussi attachés aux industries culturelles à la fois par ce qu'elles peuvent offrir comme moyen d'échange et de communication mais aussi par les contenus que ces industries portent. Je crois que la France et l'Italie ont des spécificités et ont des partenariats possibles et tournés vers l'excellence.
Comme l'a dit Matteo, je crois qu'il ne faut pas avoir peur de ces investissements, de ces entreprises qui viennent. Si on veut être capables d'être les meilleurs, il faut accepter de jouer avec les meilleurs et c'est ce que nous faisons, je crois, dans le domaine des télécommunications. En tous les cas, les entreprises françaises sont dans cet état d'esprit.
Enfin, je crois que pour revenir à ces questions européennes, la France fait ce qu'elle a à faire en matière de réduction de déficit, d'ailleurs, plus vite que ce qui avait été affiché. Nous devons corriger forcément ce que d'autres ont laissé – une dette, des déficits – mais nous devons aussi renforcer nos économies, nous devons faire les réformes – on en parlait –qui permettent d'être les plus agiles, les plus performants pour créer de l'emploi. Cela, ce sont les investissements qui nous le permettront et l'innovation qui nous donnera cette capacité. Si on ne fait pas ces choix en matière d'investissement et d'innovation, on peut avoir les meilleurs comptes budgétaires, on n'aura pas les meilleurs résultats en termes d'emploi et de croissance. C'est cette alliance, cet alliage même qu'il faut réussir. C'est pourquoi je pense qu'il y a effectivement entre l'Italie et la France, de ce point de vue-là, une vision commune. Merci.Nous sommes réunis une dernière fois autour d'Yves GUENA pour lui rendre hommage, devant sa famille, ses proches, ses amis, ses compagnons, les élus de la Dordogne, les plus hautes autorités de l'Etat et notamment les présidents successifs du Conseil constitutionnel.
Yves GUENA était un Français libre.
Il l'était devenu à 18 ans quand il avait rejoint le Général de GAULLE, au lendemain du 18 juin. Français libre, il le prouva durant la guerre, en participant à l'épopée de la France libre pendant cinq ans et sur trois continents. Cette période décisive détermina tous ses engagements, elle fit de lui « un gaulliste de toujours, un gaulliste pour toujours ». Toute sa vie, il est resté fidèle à cette idée de la France.
Cette idée l'avait habité très jeune.
Elevé en Bretagne, fils, petit-fils, arrière-petit-fils de marin, Yves GUENA était un Breton et un patriote. C'est sa propre mère qui lui apprend, le 18 juin, qu'un général français appelait à poursuivre le combat. Il n'attend pas. Le lendemain, il part pour Ouessant à bord d'un remorqueur et le 6 juillet 1940 à l'Olympia Hall à Londres, il entend pour la première fois la voix du Général de GAULLE.
Dans ce discours, Yves GUENA ne retient qu'une seule phrase : « vous allez vous battre et vous allez voyager beaucoup. » Il ne fut pas déçu. Après avoir été formé aux armes, il a été affecté, fin 1941, dans le 1er régiment de marche de spahis, ici représenté. Il n'y connut que des victoires : la bataille d'El Alamein à l'automne 1942 ; l'épopée et de la 2ème DB de LECLERC ; la reconquête de la Tunisie ; la campagne de France, durant laquelle il faillit mourir non loin d'Alençon, le 11 août 1944, la poitrine traversée par une balle.
Il se rétablit plus vite que prévu, alors qu'il avait frôlé la mort. Il repart pour le front avec la 2ème DB, fonce à travers l'Allemagne et ne s'arrête que le 8 mai 1945. Yves GUENA découvrait alors en Allemagne les camps de concentration, à Dachau. « Nous avons réalisé que c'était le nazisme que nous avions combattu ».
Revenu à la vie civile, Yves GUENA consacra le reste de sa longue vie à servir la République.
D'abord comme haut fonctionnaire. Il a appartenu à la fameuse promotion de l'ENA appelée « France combattante », parce que c'était la première, il en sortit major. Il choisit de servir au Maroc comme contrôleur civil, c'était sa conception de la France, continuer d'une autre façon le combat pour l'émancipation, il y resta 7 ans. Il sert à Rabat auprès du résident général et découvre les cultures arabes et berbères ; il les retrouvera plus tard comme président de l'Institut du monde arabe, entre 2004 et 2007, car Yves GUENA n'oubliait rien.
Revenu au Conseil d'Etat en 1955, il devient un spécialiste du droit public mais cela ne suffit pas pour combler son attente de service et d'action.
Le retour du Général de GAULLE en mai 1958 change son destin. Michel DEBRE est alors garde des Sceaux, chargé de préparer la nouvelle Constitution. Il fait d'Yves GUENA son premier collaborateur. Ilsforment une petite équipe qui prépare le texte de la Constitution de la V ème République et lorsque Michel DEBRE accède à la fonction de Premier ministre, Yves GUENA le suis comme directeur de cabinet adjoint.
Il contribue alors à mettre en œuvre les principes des nouvelles institutions, participe à des décisions qui vont considérablement changer la France et il constate la difficulté d'agir. Il en garde une réflexion qu'il livrera dans ses Mémoires : « Le gouvernement d'un pays est une grande affaire qui requiert une attention et une tension de tous les instants, qu'il vaut mieux –c'est son conseil – prendre les affaires de l'Etat au tragique plutôt qu'à la légère ».
En 1959, le Général de GAULLE lui confie une autre mission, haut-commissaire en Côte-d'Ivoire, pour y négocier les termes de l'indépendance avec Félix HOUPHOUËT-BOIGNY. Cette transition vers l'indépendance se passe sans heurt, ni violence le 7 août 1960. Le haut-commissaire en Côte-d'Ivoire, devient le 1er ambassadeur de France à Abidjan. A 38 ans, il est le doyen du corps diplomatique local.
De retour en France en 1962, le haut-commissaire et haut fonctionnaire se fait homme politique. Il se présente sous l'étiquette de l'Union Démocratique du Travail. Un parti de gaulliste de gauche rattaché à l'UNR. Il se présente en 1962 à la députation en Dordogne, un département que l'on disait rouge et qui d'ailleurs l'est resté. Son épouse Oriane avait des attaches à Chanterac – Chanterac qui devint son point d'ancrage dans le département et dans sa vie.
Ce fut le début d'une histoire de près de 40 ans avec la Dordogne. Il y collectionne les mandats et accède à la mairie de Périgueux en 1971. Durant un quart de siècle, Yves GUENA a rendu à cette ville, la beauté de son cœur historique tout en y implantant des industries nationales, comme l'industrie des timbres-poste, ce que sa responsabilité comme ministre des Postes et Télécommunications de 1967 à 1969 avait sûrement facilitée.
Il avait fait accomplir à ce grand service public, une révolution technologique. En 1967, à peine plus d'un Français sur 10 avait le téléphone et Yves GUENA a lancé le programme « téléphone pour tous ». 1974, c'était il y a 40 ans. Cette révolution technologique qu'il avait lancée est devenue ce que l'on sait aujourd'hui. Il alla même plus loin : il soutint le développement des satellites de télécommunication, ce qui conduira plus tard au programme Ariane.
Puis, il devint ministre des Transports et ministre de l'Industrie. C'est à Yves GUENA que l'on doit le tracé entre Paris et Lyon de la première ligne TGV, le développement du programme Airbus, l'idée d'un aéroport de Roissy qui pourrait s'appeler Charles De Gaulle et qui sera inauguré en 1974. C'est même lui qui a décidé des premiers travaux du tunnel sous la Manche ; le projet mettra 20 ans à être réalisé.
Dans sa famille politique, il portait la parole des gaullistes intransigeants et quand il se sentait trop loin, il rompait. Pas pour s'éloigner des personnes, mais pour se rapprocher de ses propres idées. C'est ce qu'il fit dans sa famille politique dont il fut un temps secrétaire général auprès de Jacques CHIRAC.
Il voulait respecter en toutes occasions et dans tous lieux, l'esprit des institutions, celles-là même qu'il avait contribué à mettre en place et qui devaient tout au général de GAULLE et à Michel DEBRE. Il avait une conception exigeante de la souveraineté de la France. A l'intérieur, il défendait le primat de la loi contre les institutions qui ne procèdent pas du suffrage ; et pourtant il devint membre et président du Conseil constitutionnel. A l'extérieur, il refusait la supranationalité. C'est ce qui l'avait conduit à refuser le traité de Maastricht mais à appeler à la construction d'une grande Europe des nations avec les nouvelles démocraties de l'Est, c'est-à-dire l'Europe des 28 et nous y sommes.
Il a longtemps siégé à l'Assemblée nationale, jusqu'en 1988, puis au Sénat à partir de 1989. En 1997, il est nommé par le président du Sénat, René MONORY, membre du Conseil constitutionnel. Yves GUENA est alors devenu le gardien de la Constitution qu'il avait contribué à écrire. En l'an 2000, il est porté à la présidence du Conseil constitutionnel et il lui donne une autorité morale qui, à chaque fois, fut saluée.
En 2009, ce fut sa dernière mission, il lui fut confié la présidence de la commission de contrôle du découpage électoral qui suscite toujours beaucoup d'attention, beaucoup de suspicions. Il fallait donc une personnalité qui puisse garantir l'impartialité des choix. L'Assemblée nationale d'aujourd'hui a été élue sur la carte qu'avait dessinée lui-même Yves GUENA.
Son dernier combat fut celui de la transmission. A la tête de l'institut et de la fondation Charles-de-Gaulle de 1999 à 2006 puis, de la fondation de la France libre de 2007 à 2011, il a fait vivre la mémoire de l'homme du 18 juin et de ses compagnons.
A Lille, il a rénové la maison natale du Général de GAULLE ; à Colombey-les-Deux-Églises il a fait bâtir le mémorial et à Paris, ici même, aux Invalides, il a créé avec l'Historial Charles-de-Gaulle, un monument audiovisuel, le lieu qui manquait à la capitale pour honorer la mémoire du chef de la France Libre et du premier Président de la Vème République.
Mesdames, Messieurs,
Toute sa vie, Yves GUENA est resté « l'homme d'un seul engagement », la France, qu'il voulait libre.
Il vénérait son histoire, il en connaissait toutes les grandes dates, il célébrait les héros, ceux qui figuraient dans son propre panthéon. Il rappelle les faits de gloire que notre pays pouvait, à juste titre, mettre en avant. Il croyait à ce « pacte 20 fois séculaire entre la grandeur de la France et la liberté du monde ». Ce lien qui fait que la France est liée au monde et que le monde a forcément un regard sur la France.
Au soir de sa vie, il avait raconté dans un livre pour ses petits-enfants, cette histoire de la France, la sienne. Sous différentes formes, il avait écrit : roman, poème, biographie – il s'était intéressé au baron Louis, qui je le rappelle, fut ministre des finances de Louis XVIII et de Charles X. Il voulait comprendre et découvrir des personnages qui n'avaient pas forcément eu durant leur vivant la reconnaissance de leurs contemporains, mais qui avaient laissé une trace.
Lorsqu'il était président du Conseil constitutionnel, il rédigeait en alexandrins chaque année le bilan de cette institution pour l'année écoulée. Je ne sais pas si cette tradition s'est poursuivie, elle n'oblige d'ailleurs personne mais c'était sa façon de vouloir, là aussi, laisser une trace avec un sourire en plus.
C'est ce qu'on appelle la liberté, la liberté de ne rien céder sur l'essentiel de ce en quoi l'on croit, la liberté d'être soi-même, la liberté de s'engager pour plus que son pays, l'idée que l'on se fait de l'Humanité.
Des Français libres on dit qu'ils furent « ceux qui n'ont jamais déposé les armes » alors, Yves GUENA ne les a pas rendues, même lors de son dernier souffle, il nous les a transmises, et c'est pourquoi j'exprime ici, au cœur de la cour des Invalides, devant sa famille, devant ses proches, devant ses amis et compagnons, la reconnaissance de la Nation toute entière, à celui qui fit de la France, le combat de sa vie.Bonsoir,
Des progrès importants ont été accomplis aujourd'hui et cette nuit dans la réponse que l'Europe doit apporter aux problèmes, à la crise des réfugiés. Ces progrès avaient été préparés depuis plusieurs jours. Vous vous souvenez que la Chancelière MERKEL était venue à Paris, qu'un travail a été mené aussi avec le Premier ministre turc. D'abord dimanche soir, mais aussi avec Donald TUSK, le Président du Conseil européen et bien sûr au cours du déjeuner à l'occasion de ce Conseil européen extraordinaire.
Pourquoi y a-t-il eu des progrès ? Car l'objectif, c'est de faire cesser les transports irréguliers de réfugiés ou de migrants, de la Turquie vers la Grèce et il a été enfin acté qu'il fallait avoir une politique fondée sur trois principes : la sécurité des frontières extérieures de l'Union, une coopération efficace avec la Turquie et une aide substantielle à la Grèce. Car c'est elle qui assure aujourd'hui non seulement la frontière extérieure, mais également l'afflux de réfugiés qui ne peuvent plus quitter la Grèce et qui restent là.
Alors je reprends ces trois principes, pour illustrer ce qui a été décidé aujourd'hui et cette nuit.
Sécurité des bateaux : nous renforcerons donc la flotte de l'OTAN en mer Egée et les Turcs seront amenés à prendre en charge les navires des passeurs qui auront été ainsi débusqués, trouvés, reconduits par la flotte de l'OTAN et aussi par les gardes de côtes européens. Sécurité, c'est aussi les hotspots qui assurent justement le contrôle des réfugiés ou des migrants. Sécurité c'est en revenir donc aux principes de Schengen et aux règles européennes.
Seconde illustration, second principe : la coopération avec la Turquie. Un point très important a été acté aujourd'hui, c'est l'accord de la Turquie pour réadmettre les réfugiés et les migrants qui viendraient de manière irrégulière sur les côtes européennes, c'est-à-dire en Grèce. Cela signifie, en d'autres termes, que la Turquie reprendrait ces migrants et ces réfugiés et ils seraient donc réinstallés, si je puis dire, en Turquie. Pour les migrants qui sont en situation irrégulière, ils n'ont d'ailleurs pas vocation à rester en Turquie, ils retrouveraient leur pays d'origine. Pour les Syriens qui seraient venus par des moyens irréguliers sur les côtes grecques, ils seraient aussi reconduits, réadmis en Turquie. Mais pour que l'Europe puisse continuer à assurer son rôle d'accueil de famille ou de personnes en danger, il y aurait une réinstallation en Europe de ces Syriens, c'est-à-dire ceux qui auront été réadmis. Ce ne sont pas ceux-là qui seraient réinstallés, mais ce serait d'autres Syriens, qui eux, viendraient de manière régulière en Europe.
Dès lors que la Turquie fait cet acte très important de réadmettre, de reprendre les réfugiés et les migrants qui ont quitté la Turquie de manière irrégulière pour la Grèce, dès lors que la Turquie fait ce geste, mène cette politique, conduit cette orientation avec rigueur, alors il peut y avoir ce qu'on appelle une libéralisation des visas pour les turcs, mais selon les règles qui ont été fixées dès l'origine, ce qu'on appelle la feuille de route visa.
Ensuite, troisième principe, troisième illustration des progrès, l'aide à la Grèce. La Grèce doit être aidée de plusieurs façons. D'abord parce que la Grèce doit créer ses centres hotspots. Quatre sont déjà en place, un cinquième est sur le point d'être opérationnel. La France s'ajoutera d'ailleurs à l'Europe pour apporter son soutien à la Grèce pour le fonctionnement de ces centres qui sont essentiels dans le dispositif.
Ensuite la Grèce doit être aidée parce qu'il faut relocaliser les réfugiés qui y sont aujourd'hui et donc d'une certaine façon les répartir selon des règles entre pays européens. La France fait d'ailleurs de ce point de vue-là son devoir par rapport aux engagements que j'avais pris et, aujourd'hui même, 148 Syriens sont accueillis en France selon cette procédure de relocalisation.
Le troisième aide qui doit être apportée à la Grèce, c'est l'aide humanitaire. Je rappelle qu'il y a 30 000 réfugiés en Grèce et il y en aura peut-être davantage dans les prochains jours. La Grèce recevra dès cette année 300 millions d'euros 200 millions en 2017 et 200 millions en 2018. La France aussi ajoutera sa propre contribution à l'aide humanitaire.
Aujourd'hui, l'Europe s'est donc dotée des objectifs et des instruments qui permettent de dire qu'il n'y aura plus à terme de flux irréguliers. Bien sûr qu'il y aura toujours des tentatives. Il y aura toujours des passeurs même si nous luttons contre ce trafic odieux. Mais d'une certaine façon, si la sécurité des frontières est assurée, si la Turquie fait son devoir en termes de réadmission et si l'aide est apportée à la Grèce, c'est un dispositif complet qui permet de revenir à Schengen. Cela prendra sans doute encore un peu de temps. Ces orientations et ces décisions doivent d'ailleurs être précisées autant qu'il sera possible pour le prochain Conseil européen mais nous avons enfin une cohérence et une action européenne fondée non seulement sur des objectifs, mais sur des instruments qui peuvent être efficaces.
Pour y parvenir, il a fallu discuter, négocier, d'abord entre Européens, mais également avec la Turquie. La Turquie assure l'accueil de nombreux réfugiés : 2,5 millions aujourd'hui. La Turquie subit les conséquences de la guerre en Syrie et est victime du terrorisme. La Turquie doit donc être aidée aussi pour ce qu'elle fait, mais elle doit être également soutenue pour ce qu'elle doit faire et notamment ces procédures de réadmission et la lutte contre les trafics et contre les passeurs. La Turquie d'ailleurs, et c'était une décision qui avait déjà été prise, bénéficiera de trois milliards d'euros d'aide au cours des prochains mois de la part de l'Union européenne. Si cela est nécessaire, cette aide pourra être augmentée si le problème des réfugiés – et c'est probable – demeure encore jusqu'en 2018.
Cela ne nous empêche pas d'être vigilant à l'égard de la Turquie, notamment par rapport à la presse, par rapport aux libertés, par rapport au droit. Dès lors qu'il y a la volonté de la part de la Turquie - et d'ailleurs ce calendrier était déjà prévu, d'aller vers la négociation de chapitres pour la candidature, l'adhésion donc de la Turquie à l'Union européenne - cette vigilance doit être davantage renforcée.
Au Conseil européen, plusieurs voix – j'allais dire presque toutes – se sont élevées par rapport à ce qui s'est produit ces derniers jours en matière de presse en Turquie. Ce n'est pas parce que l'Union européenne et la Turquie coopèrent, et cela est nécessaire ; ce n'est pas parce que l'Europe aide la Turquie, et cela est indispensable ; ce n'est pas parce que la Turquie est elle-même frappée, et elle mérite là encore notre considération et notre solidarité, que nous devons laisser passer les manquements aux droits ou aux libertés.
Voilà pourquoi ce Conseil, qui a été long et extraordinaire, puisqu'il y aura encore un Conseil européen la semaine prochaine, a pu ouvrir un espoir. Un espoir que la question des réfugiés puisse être traitée de manière solidaire par l'Europe et de manière efficace par cette coopération avec la Turquie dans le respect des personnes et avec aussi la volonté que chacun puisse répondre à ses engagements.
La France ne se dérobera pas, ni pour les aides qu'elle apportera à la Grèce, ni pour le concours qu'elle donnera à la force de l'OTAN, aux gardes-frontières et pour les hotspots. La France ne se dérobera pas non plus par rapport à ses engagements d'accueil de réfugiés. Le chiffre de 30 000 avait été posé au mois de septembre dernier. Il reste notre objectif et notre promesse. Je pourrai répondre à vos questions.
Bertrand GALICHET, France Inter : Monsieur le Président, vous avez évoqué l'aide financière que l'Europe va fournir à la Turquie. Il semble que le président ERDOGAN n'ait pas reçu la première partie de cette aide. Vous dites « dans les prochains mois probablement ». Est-ce qu'il y a un malentendu là-dessus ? Est-ce qu'il y a un problème de confiance avec la Turquie sur le versement de l'aide que l'Union européenne doit fournir à la Turquie. Est-ce que vous confirmez par ailleurs que cette aide pourrait être doublée à l'horizon 2018 ? Enfin, concernant la réadmission des migrants ou des réfugiés qui sont sur les îles grecques en Turquie, s'agit-il de fixer une date à partir de laquelle tous les migrants qui arriveraient sur les côtes seraient relocalisés ou réinstallés ou réadmis, comme on veut, en Turquie ? Merci.
LE PRESIDENT : S'agissant de l'aide, elle avait d'ores et déjà été fixée : trois milliards. Cela fait plusieurs mois qu'ils ont été promis à la Grèce, à la Turquie, mais en échange d'engagements qui doivent être respectés et mis en œuvre. Ces trois milliards seront distribués par la Commission européenne à mesure que les propositions seront présentées par la Turquie, notamment pour l'aide directe aux réfugiés et également pour tout ce qui peut être la lutte contre les passeurs ou les trafics et d'une certaine façon aussi la protection des frontières. C'est donc en fonction des mises en œuvre que cette somme peut être progressivement mise à la disposition de la Turquie.
Il est exact que si cette question des réfugiés demeurait - nous verrons ce que la transition politique en Syrie rendra possible ou pas - et que la Turquie devait faire encore des efforts et notamment pour la réadmission - puisque qui dit réadmission, dit présence de réfugiés ou de migrants en Turquie –alors, une nouvelle dotation serait prévue à l'horizon fin 2018.
Sur les réadmissions, la décision d'aujourd'hui n'aboutit pas dès demain à mettre en pratique ces réadmissions, il faudra plusieurs jours. C'est ce dont la Commission européenne va notamment discuter avec la Turquie jusqu'au prochain Conseil européen, mais c'est cette procédure qui sera prochainement mise en œuvre.
Que signifie la réadmission ? Cela veut dire que des réfugiés ou des migrants qui seraient venus de Turquie, irrégulièrement par des passeurs en Grèce, accueillis dans un centre hotspot, à ce moment-là seraient renvoyés en Turquie, au frais de l'Union européenne. En Turquie, s'il s'agit de réfugiés Syriens, il serait à ce moment-là convenu que l'Union européenne admettrait qu'une réinstallation équivalente de Syriens puisse se faire. Qu'elle est l'idée ? L'idée, c'est qu'il n'y ait plus de transport irrégulier de réfugiés ou de migrants de Turquie vers la Grèce, pour qu'il n'y ait plus ces victimes que l'on constate, hélas encore aujourd'hui, pour qu'il n'y ait plus ces trafics, pour qu'il n'y ait plus ces filières de passage, pour qu'il n'y ait plus ces exploitations et qu'il n'y ait plus non plus des réfugiés qui s'entassent dans un pays, en l'occurrence la Grèce.
C'est donc cela la grande idée, c'est permettre par les réadmissions la fin, le tarissement des transports que nous constatons aujourd'hui, depuis déjà plusieurs mois, et qui sont irréguliers. Cela ne veut cependant pas dire que l'Europe n'assumerait pas sa tâche d'accueil de ces réfugiés selon des procédures qui seraient celles de la réinstallation, c'est-à-dire de Turquie vers l'Europe, ou de relocalisation, notamment pour les réfugiés qui sont aujourd'hui en Grèce.
Caroline de CAMARET (France 24) : Monsieur le Président, on a cru comprendre qu'il y avait eu entre les 28 beaucoup de tiraillements sur la route des Balkans qui était ou non bloquée selon certains, alors que certains voulaient voir bloquée l'Autriche. Je comprends, l'Allemagne ne voulait pas cette mention, qu'en est-il ? Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée, mais pour ce qui est de la route des Balkans, nous ne sommes pas tellement sûrs ?
LE PRESIDENT : Oui, c'est un débat qui s'est tenu en marge du Conseil européen, sur cette écriture. Au-delà de l'écriture, il y a des faits, c'est que les passages irréguliers par la route des Balkans se sont progressivement arrêtés et vous en connaissez les raisons : il y a eu des décisions unilatérales.
Dès lors que la route des Balkans n'est plus pratiquée comme il y a quelques mois, quel est le risque ? : c'est que les réfugiés, si le flot n'est pas tari, viennent en Grèce et restent en Grèce. C'est ce qui se produit en ce moment, 30 000, peut-être 40 000 réfugiés, migrants qui sont en Grèce. La route des Balkans, si on peut dire, n'est plus pratiquée, ces passages sont maintenant arrêtés, mais nous n'avons pas réglé le problème. C'est pour cela qu'il fallait marquer un progrès aujourd'hui.
La vraie source est pour l'essentiel en Turquie et donc, si nous arrêtons ce mouvement, s'ils ne traversent pas la Mer Egée, alors à ce moment-là nous aurons pu trouver une solution, à la fois efficace et humaine, car elle n'empêchera pas la réinstallation de réfugiés. Ce sera contrôlé comme cela est prévu par les dispositions de Schengen et par les devoirs qui sont les nôtres en matière de droit d'asile.
Sur cette discussion qui était de se demander, « est-ce que la route est ouverte ou fermée ? », la route, si on en fait le constat, est aujourd'hui fermée, puisqu'il y a ces contrôles aux frontières. Cela ne signifie pas qu'il n'y a pas de passages, mais elle est fermée.
Nous avons reporté sur la Grèce la charge, le fardeau. C'est pourquoi, il était très important au Conseil européen - car on a beaucoup parlé de la Turquie - de donner à la Grèce ce qu'elle attend de nous, c'est-à-dire à la fois un soutien logistique, une aide humanitaire, mais également des financements et une accélération des relocalisations.
Valérie NATAF (TF1) : Vous dites que vous avez réalisé aujourd'hui un progrès important. Est-ce que d'une certaine manière l'Europe à 28, faute de pouvoir s'entendre, a redonné la responsabilité de la gestion de la crise des migrants à la Turquie ? Merci.
LE PRESIDENT : Sans la Turquie, on ne peut pas régler le problème puisque les réfugiés viennent par la Turquie. La géographie s'impose donc, même si l'histoire a aussi ses conséquences. Mais là, la géographie s'impose et il fallait avoir cette coopération avec la Turquie, car si la Turquie qui accueille déjà 2,5 millions de réfugiés laisse passer à travers son territoire - quelles qu'en soient d'ailleurs les formes - des flux continus de migrants et de réfugiés vers les côtes européennes, c'est-à-dire essentiellement la Grèce, alors il n'y aura pas de solution. Ce n'est pas entre Européens, parce qu'entre Européens ce qui peut se produire si la frontière extérieure n'est pas préservée, n'est pas protégée, n'est pas assurée, c'est le rétablissement des frontières intérieures et c'est ce qui commence ou commençait à se produire. La coopération avec la Turquie était donc nécessaire, mais elle est dans les deux sens. L'Europe doit régler avec la Turquie cette question des réfugiés, mais la Turquie a aussi besoin de l'Europe pour être aidée elle-même et garder les réfugiés au plus près de la Syrie. La Turquie a également besoin de l'Europe pour peser dans la négociation qui va s'ouvrir à Genève, il y a d'ailleurs eu en marge du Conseil européen une rencontre entre plusieurs chefs d'Etat et de Gouvernement et le Premier ministre turc, justement pour peser sur la négociation et faire que la Turquie puisse avoir des garanties que cette négociation permettra de trouver une solution politique en Syrie.
L'accord n'est donc pas fait aux conditions de la Turquie, il est fait aux conditions qui sont finalement celles de l'intérêt commun de la Turquie et de l'Europe. Par ailleurs, cela ne vous a pas échappé, la Turquie est un pays qui veut adhérer à l'Union européenne. Une négociation est ouverte depuis des années est et encore longue à mon sens avant d'aboutir, mais la Turquie veut s'arrimer à l'Europe, quel que soit d'ailleurs le statut qui lui sera réservé dans l'avenir. La Turquie n'est donc pas dans une position où elle fixerait elle-même les conditions, demanderait de l'argent, voudrait que ses visas puissent être libéralisés sans critère et sans condition. Non, il y a un intérêt commun et il y a donc des règles qui ont été posées entre l'Union européenne et la Turquie.
Jean-Jérôme BERTOLUS (I TELE) : Pour bien comprendre, dans la négociation du « un pour un », vous avez indiqué que ce ne serait pas le même « un » en quelque sorte et j'aimerais comprendre pourquoi ? D'autre part, y a-t-il eu quand même des interrogations sur le fait que des migrants, sur le fait pardon que des réfugiés qui peuvent bénéficier du statut de demandeurs d'asile, réfugiés syriens en particulier, même s'ils sont arrivés illégalement bénéficieraient de ce statut, soient renvoyés par l'Europe. Cela ne pose-t-il pas un problème politique ? Un dernier petit mot, vous avez parlé effectivement des négociations qui durent depuis des décennies de l'éventuelle adhésion, est-ce que la Turquie a formulé une demande sur ce point, que ces négociations s'accélèrent sur certains chapitres ?
LE PRESIDENT : Soyons précis, il y a encore effectivement des questions juridiques qui devront être réglées. Pourquoi envoyer ce message que des Syriens qui viendraient par des moyens irréguliers ne seraient pas ceux qui bénéficieraient en premier des réinstallations ? Justement pour que ces réfugiés restent en Turquie, puissent être identifiés et puissent engager une procédure régulière, cette fois-ci pour aller vers l'Europe.
C'est donc pour dire à ces Syriens qui sont dans le désarroi : ne vous jetez pas dans des embarcations que des passeurs vous présentent et qui sont un risque pour votre propre vie ; ne perdez pas votre argent avec des malfrats qui vous exploitent ; mais faites-vous plutôt enregistrer en Turquie comme réfugiés et vous rentrerez dans une procédure régulière.
Il y a quand même des questions juridiques qui méritent d'être approfondies, au titre du droit d'asile. Une personne qui se présente, qui est menacée, qui est pourchassée, peut évoquer ses droits. Mais vous voyez que si nous ne sommes pas clairs sur le message, nous risquons de donner aux passeurs une occasion supplémentaire de faire leur commerce odieux. Tout sera bien sûr fait dans le respect du droit et la Commission européenne aura à faire toute ces vérifications pour le prochain Conseil.
Nous devons combiner le droit des personnes avec l'intérêt des personnes et ce que doit faire l'Europe. Tout à l'heure votre consœur disait que les Européens n'étaient pas tous unis, c'est vrai sur cette question, et depuis trop longtemps, sauf que là il a été clairement établi que chacun devait prendre ses responsabilités et que nous devions avoir des instruments et des objectifs partagés. C'est ce qui a été fait, non sans mal j'en conviens, et après finalement beaucoup de dérogations aux règles de Schengen.
Car ce qui s'est produit à cause des circonstances que nous connaissons depuis plus d'un an, c'est que les règles de Schengen n'ont pas été appliquées. Nous devons revenir à Schengen et même à un Schengen renforcé avec les gardes-frontières, les gardes côtes, les bateaux de l'OTAN et ne pas penser non plus - ce sera l'occasion sans doute d'autres discussions - que tout se joue simplement entre la Turquie et l'Europe.
Il faut aussi régler la question en Libye, parce qu'on sait bien ce qu'il peut y avoir au printemps, si un Gouvernement n'est pas constitué, si là-encore les frontières ne sont pas protégées, s'il n'y a pas des bateaux qui peuvent faire opposition aux passeurs et aux trafiquants. Nous savons bien qu'il peut y avoir aussi des flux migratoires, des flux de réfugiés par la Méditerranée.
Hervé TOUTAIN (France info) : Juste une précision en ce qui concerne la libéralisation des visas, quand devrait-elle intervenir et concernerait-elle tous les Turcs ?
LE PRESIDENT : Ce qui a été convenu - mais ce sont des principes qui ont été posés, ce ne sont pas encore des décisions effectives -, ce sont des principes sur lesquels le Conseil européen s'est retrouvé et qui devront donc être demain des décisions, notamment lors du prochain Conseil.
Le principe est que la libéralisation des visas pourrait intervenir, je dis bien pourrait intervenir, au titre de cette feuille de route visas, au mois de juin si les critères sont respectés. Il y a 72 critères à respecter. Ce ne sera donc qu'en fonction des critères que cette feuille de route visas pourra être mise en œuvre. Si les critères ne sont pas respectés, la date du mois de juin ne le sera pas non plus.
Journaliste : Pour être sûre de bien comprendre, je comprends bien l'aspect dissuasif que vous voulez donner à cet accord mais si les réfugiés Syriens présents en Turquie n'ont pas assez de droit d'asile pour venir en Europe, à ce moment-là ils seront à nouveau incités à retraverser la Turquie et la Méditerranée. Cela veut donc dire qu'il faudra donner pas mal de roits d'asile pour les dissuader de partir…
LE PRESIDENT : Oui, chacun doit prendre effectivement ses responsabilités. La Turquie, dès lors qu'elle est aidée - nous avons évoqué le chiffre de 3 milliards et peut-être davantage d'ici 2018 - doit permettre à ces réfugiés de rester au plus près de la Syrie, ce qui veut dire leur accorder des permis de travail, leur fournir les moyens de scolariser les enfants, se soigner et c'est là qu'intervient l'aide européenne.
Nous demandons d'une certaine façon à la Turquie de faire ce que nous pourrions faire nous-mêmes si les réfugiés venaient jusqu'à nous. Certains sont venus jusqu'à nous et d'autres viendront jusqu'à nous dans le cadre du programme de réinstallation. Mais l'objectif est que ce soit en Turquie, mais pas simplement en Turquie, au Liban, en Jordanie que les réfugiés puissent trouver une protection et un cadre pour leur dignité et leur vie de tous les jours.
Pourquoi avoir cette volonté ? Pas simplement pour nous épargner de les faire venir, puisque certains sont déjà là, mais tout simplement parce que nous devons chercher une solution politique en Syrie et que dès que la stabilité et la paix en Syrie sera revenue, ces personnes rejoindront leur pays et elles le veulent. Ce ne sont pas des personnes qui fuient pour chercher du travail, ce sont des personnes qui fuient parce qu'elles sont menacées pour leur vie, parce qu'elles sont soumises à des bombardements incessants, parce qu'elles peuvent être livrées au massacre de Daech ou à des exactions du régime.
Dès lors que le cessez le feu est intervenu, qu'un processus politique est engagé et qu'une paix peut être envisagée, même si ce sera sans doute encore long, ces personnes veulent et voudront revenir dans leur pays et il ne sert donc à rien de les accueillir trop loin de leur pays d'origine, même si nous devons prendre notre part et je l'ai dit pour la France. Une dernière question car après nous allons rentrer.
Journaliste : Il y a beaucoup d'organisations spécialisées dans le domaine des droits de l'Homme, les ONG qui ont des doutes sérieux sur la question de savoir si la Turquie est vraiment un pays sûr pour l'envoi des migrants et des réfugiés. Pourquoi le Conseil européen est certain que d'un point de vue de la sécurité des migrants il est parfaitement acceptable de renvoyer les gens là-bas ?
LE PRESIDENT : Un pays sûr, c'est une définition qui servirait à la Turquie pour la libéralisation des visas, pour la réadmission, nous n'avons pas de doute, nous avons vu ce que la Turquie faisait déjà pour les réfugiés. Autant j'ai des critiques à faire sur, je l'ai rappelé, un certain nombre de droits qui ont été froissés, notamment la liberté de la presse, autant Bernard CAZENEUVE m'en a fait le compte rendu, l'accueil que fait la Turquie aux réfugiés ne soulève pas de critique ou de réserve.
La Turquie a fait plus que ce qu'elle devait en en accueillant 2,5 millions. Elle a une solidarité avec cette population. Je ne jette donc aucun doute sur cela et les organisations humanitaires ou les organisations de droit de l'Homme ont tout à fait leur devoir de vigilance à exercer et même à imposer. En ce qui nous concerne, Européens, nous pensons que la Turquie fait son devoir en matière d'accueil des réfugiés et peut le faire encore davantage.
Pour terminer ce travail qui a été long et difficile mais qui aboutit à des progrès substantiels, il a été possible parce qu'il y a eu, une fois encore, une coopération entre la France et l'Allemagne ; une volonté aussi de faire qu'il y ait une discussion directe avec la Turquie ; et enfin une solidarité à l'égard de la Grèce.
Pour ces objectifs-là, la France et l'Allemagne ont vraiment travaillé de concert. Ce qui me conduit aussi à penser que la Grèce doit être également aidée dans la dernière phase de son redressement. La Grèce fait face à des difficultés liées aux réfugiés, la Grèce fait face aussi à une crise qui a duré très longtemps et dont les règlements ont été posés, vous vous souvenez dans ce Conseil européen où tout, cette nuit là, s'est joué sur le maintien de la Grèce dans la zone Euro.
Nous devons aller jusqu'au bout du soutien à la Grèce et c'est ce qui va maintenant se passer. Vous avez vu, qu'une fois encore, la Commission européenne, le FMI, la Banque centrale sont au travail avec la Grèce.
La Grèce, c'est notre frontière extérieure, la Grèce c'est un pays qui doit faire beaucoup d'efforts, et si nous avons parlé de la Turquie, à juste raison, au cours de ce Conseil, la Chancelière et moi-même avons voulu aussi parler et agir pour la Grèce.
C'est cet esprit-là qui a fait que nous avons pu emmener les autres pays vers les solutions que j'ai présentées. Il est vrai, ce drame qu'est la question des réfugiés, cette image que nous avons de femmes et d'hommes qui se transportent dans des conditions épouvantables, qui errent sur les routes européennes, tout à l'heure nous parlions de la route des Balkans, peut, pouvait faire éclater l'Europe. J'étais conscient de ce risque.
Nous avons beaucoup parlé de la zone Euro, de la crise des subprimes, de la crise bancaire tout au long de ces dernières années. L'Europe a su les surmonter, mais ce n'était qu'une affaire d'argent. Ce n'était qu'une affaire de normes, de contrôles, d'efforts qu'il fallait engager, de vigilance qu'il fallait poser, de solidarité qu'il fallait aussi avoir. Des fonds ont été dégagés, y compris pour la Grèce.
Mais là, il s'agit de bien autre chose, il s'agit de valeurs, de principes, d'esprit et aussi de respect des règles. S'il n'y a plus de Schengen, d'une certaine façon - même si tous les pays européens ne sont pas membres de l'espace Schengen -, il n'y a plus d'Europe, c'est ce qui était en cause ces derniers mois. Plus de Schengen, plus d'Europe, chacun pour soi et les réfugiés pour les autres. C'est ce que nous avons finalement écarté aujourd'hui et que nous aurons à confirmer au cours des prochains jours. Je vous remercie pour votre patience.
Journaliste : Puisque vous parlez de la Grèce et des réfugiés, qu'y a-t-il pour les gens qui sont bloqués à Idomeni dans l'accord qui a été conclu aujourd'hui ?
LE PRESIDENT : Cette aide humanitaire est prévue pour ces réfugiés qui sont à la frontière entre la Grèce et la Macédoine. Il y a donc une accélération des relocalisations et puis une aide qui est apportée à la Grèce et des réadmissions qui devront se faire, notamment pour des migrants qui n'ont pas vocation justement à bénéficier de l'asile. Pour l'instant ces personnes, plusieurs dizaines de milliers en l'occurrence, doivent être soutenues, aidées et c'est la Grèce qui en aura la responsabilité, mais c'est l'Europe qui en assurera le financement. Merci.