Merci pour l’accueil, ici, au GRETA. C’est un organisme qui dépend de l’Education nationale - nous ne le disons jamais assez. Il démontre ainsi que l’Education nationale est elle-même engagée dans cette action de formation. Pas simplement pour les jeunes mais également pour les demandeurs d’emploi ou les salariés qui veulent faire une mutation, une évolution de leur vie professionnelle.
Je salue tous les acteurs qui sont ici rassemblés. D’abord, ceux qui dispensent la formation, ceux qui financent la formation, également ceux qui forment les demandeurs d’emploi et, enfin, ceux qui sont supposés demain être – et vous l’avez démontré – des salariés avec des qualifications nouvelles ou même des créateurs d’entreprise.
Que voulons-nous faire pour les prochains mois ? Nous voulons que des métiers qui sont recensés avec des entreprises qui cherchent des salariés puissent rencontrer des demandeurs d’emploi. C’est tout simple comme idée. D’ailleurs, elle n’est pas nouvelle.
Mais il se trouve que nous avons voulu lui donner une traduction effective et permettre aux partenaires sociaux, aux régions et à Pôle Emploi de trouver aussi des financements supplémentaires. Le GRETA, je le constate, s’y est engagé. Il s’y est engagé d’ailleurs sur des filières qui sont celles de l’avenir : l’écoconstruction, les énergies renouvelables. Je pense que c’est une belle démonstration que vous faites et que je salue, après ma visite chez Buitex.
Est-ce qu’il y a de nombreux secteurs qui sont en recherche de salariés, c’est-à-dire aujourd’hui de qualifications qui ne sont pas disponibles sur le marché ? Oui. On en a fait l’inventaire avec le ministre : ainsi, dans le bâtiment et les travaux publics : maçons, plâtriers, plombiers. De même, on cherche des soudeurs, on cherche des chaudronniers – on n’en trouve pas.
Il y a également : tout ce qui est le transport et la logistique – c’est vrai que ce sont des activités difficiles, mais ce sont des métiers qui évoluent et appellent des qualifications supplémentaires ; les services à la personne dont on dit, et ici le président du Conseil général peut le confirmer, que ce sont des domaines qui vont s’élargir, compte tenu du vieillissement de la population ou des besoins d’accueil des familles ; enfin, le tourisme et l’hôtellerie, secteurs qui cherchent, parfois malgré des difficultés conjoncturelles, des actifs pour suivre des formations et ensuite avoir des nouveaux métiers.
Nous avons donc lancé un dispositif, c’était au mois de juin, à la Conférence sociale avec tous les acteurs concernés, qui s’appelle « 30 000 formations prioritaires pour l’emploi». Parce que chacune des formations doit déboucher sur un emploi. Je veux saluer tous ceux qui se sont mobilisés autour de ce qui n’est pas un slogan, mais un objectif : 30 000 formations supplémentaires pour 30 000 emplois.
Dès l’été, il y a eu une forme d’engouement même pour ce dispositif et d’investissement de la part de la plupart des acteurs. Ce qui fait que, aujourd’hui, je peux annoncer que nous sommes non plus à 30 000 mais à 37 000 et que nous pouvons sans doute, à la fin de l’année, atteindre 40 000.
D’ailleurs, vous l’avez rappelé, la Région Rhône-Alpes montre toujours l’exemple et le département de la Loire est lui-même exemplaire. Ce qui n’est pas tout à fait une surprise parce que le département de la Loire est un département industriel. Il ressent donc, plus que d’autres, ce besoin de trouver des emplois qui ne sont pas aujourd’hui pourvus pour des demandeurs, c’est-à-dire des chômeurs, qui attendent depuis trop longtemps qu’on leur donne un message d’espoir.
Comment avons-nous pu atteindre ou comment atteindrons-nous un résultat même plus élevé que celui que nous avions annoncé ? D’abord parce que Pôle Emploi, je veux saluer son engagement, s’est lui-même mis au service de ce programme, à hauteur de 12 000 formations.
Mais il y a aussi ce que font les régions. Tout à l’heure, Jean-Louis GAGNAIRE a dit qu’il y avait même un abondement par rapport aux crédits qui avaient été prévus. Les régions vont organiser à peu près 10 000 formations.
Enfin, les OPCA, c’est-à-dire les partenaires sociaux et donc les secteurs les plus concernés, ont prévu 12 000 formations, peut-être davantage si l’on atteint l’objectif de 40 000.
Nous aurons en 2014 la volonté de poursuivre ce programme, de l’amplifier. Nous avons à peu près recensé 100 000 emplois qui ne sont pas pourvus. Ces chiffres sont souvent à prendre avec prudence parce que, parfois, ce ne sont pas de véritables emplois ou parce qu’il y a des conditions de travail qui ne permettent pas d’attirer un certain nombre de jeunes ou que les rémunérations ne correspondent pas aux qualifications qui sont exigées. Je ne veux donc pas, ici, donner l’impression que l’on aurait des chiffres qui pourraient être immédiatement atteints.
Mais, quand nous voyons ce qui se passe aujourd’hui à travers ce programme pour la seule année 2013 – nous pouvons atteindre 40 000 – nous pourrons imaginer que nous pourrions atteindre 50 000 formations supplémentaires dès 2014.
Ce qui est engagé à travers ce programme et que vous mettez en œuvre, nous pourrons le faire avec beaucoup plus de puissance encore avec la réforme de la formation professionnelle. Ce n’est pas un sujet nouveau. Jean ROUX est parmi nous. Il ne vieillit pas, lui, je ne sais pas comment il fait ! Mais il a néanmoins une expérience assez longue et déjà, dans les années 80, l’idée de la réforme de la formation professionnelle était bien sûr présente.
Mais aujourd’hui qu’est-ce que nous pouvons faire comme constat ? Les crédits sont là, c’est-à-dire les fonds existent. Plus de 30 milliards d’euros. Est-ce qu’ils sont utilisés au mieux ? C’est la seule question qui vaille. Est-ce qu’ils vont, ces fonds, aux salariés les moins qualifiés ? La réponse est non. Est-ce qu’ils vont aux demandeurs d’emplois ? Seulement 13% des crédits de la formation professionnelle vont aux demandeurs d’emplois. Les trois millions de demandeurs d’emplois ne demandent pas tous être formé. On peut quand même penser que bon nombre pourrait suivre davantage qu’aujourd’hui un programme de qualification.
Est-ce que ces fonds vont aux plus jeunes des Français ? Pas davantage. Est-ce que ces crédits de la formation professionnelle vont vers les séniors, ceux qui sont parfois écartés du marché du travail ? Pas plus. Donc, réforme de la formation professionnelle ! Ce sont les partenaires sociaux qui négocient et qui doivent adapter un certain nombre de comportement, de tuyauterie – là aussi, il y en a – pour que les ressources aillent vers les meilleures formations pour donner les meilleurs emplois. C’est l’intérêt des entreprises et je pense qu’elles l’ont parfaitement compris. C’est l’intérêt des demandeurs d’emplois, c’est l’intérêt des salariés et c’est l’intérêt de la Nation.
Quand on regarde les différences de performance – cela peut arriver entre notre pays et d’autres voisins – on s’aperçoit qu’il y a une part qui relève de l’investissement, il y a une part qui relève de l’innovation, de la recherche – nous avons là quelques belles références – et puis il y a une part d’explication qui se trouve dans notre niveau de formation qui ne se réduit pas simplement à l’apprentissage. L’apprentissage est l’une des données.
Nous avons l’espoir, avec le ministre, que cette négociation pourrait se conclure à la fin de l’année. Ensuite, il conviendra de la mettre en œuvre. Il n’y aura pas de temps à perdre. Des organismes comme les vôtres, les GRETA et les régions devront donc immédiatement traduire pour les demandeurs d’emplois, pour les jeunes, pour les salariés qui ont besoin de qualification, ce que l’on aura réorienté. Il ne s’agit pas dépenser plus, peut-être même pourra-t-on dépenser moins. Il s’agira de dépenser mieux pour atteindre les objectifs économiques et sociaux qui sont les nôtres.
C’est un enjeu également industriel, car beaucoup de ces formations doivent aller vers l’industrie. C’est un enjeu de compétitivité et c’est aussi un enjeu de confiance. Parce que beaucoup de demandeurs d’emploi ont besoin de rentrer dans un programme qui les conduise vers l’emploi. Il n’y a rien de pire, nous connaissons bien cette situation, que de nous adresser à des demandeurs d’emploi, de leur proposer une formation dont ils savent au départ qu’elle n’aura pas de traduction concrète. A chacune de ces formations, c’est donc la garantie que nous donnons, se trouve associé un emploi, pour l’entreprise et pour le demandeur.
C’est une bataille que nous engageons, je l’ai annoncée, c’est une grande bataille, celle de la lutte contre le chômage et de la création d’emploi. Elle dépend d’abord de condition économique. C’est, vous le disiez, l’activité qui crée l’emploi. Donc, nous devons créer le meilleur environnement.
En ce moment, il y a une reprise qui s’amorce. Elle est encore fragile. Nous l’avions annoncée nous-même au mois de juillet. Cela s’est confirmé, non pas que ma parole en soit, crée de la croissance. Je pense que les oracles n’ont pas ce pouvoir là et je ne me situe pas sur ce registre.
Mais nous sentons qu’il y a un mouvement dans l’économie. Nous devons l’accompagner, nous devons le porter, nous devons le stimuler. Ce qui exige de renforcer encore les dispositifs que nous avons pris pour le Crédit impôt-compétitivité-emploi, pour le Crédit impôt-recherche, pour améliorer d’une manière générale le financement des entreprises. J’en parlerai cet après-midi avec la BPI. Cela est la condition première : créer le meilleur environnement économique.
Nous voulons inverser la courbe du chômage à la fin de l’année, pas simplement pour atteindre un objectif, parce que là-encore, je l’aurai proclamé, mais parce que c’est pour le pays un signe que nous sommes entrés dans une nouvelle période. Si la courbe du chômage s’inverse, si le chômage recule, alors cela signifiera que nous sommes sur un chemin qui peut nous permettre de retrouver confiance et espoir.
Pour y parvenir, nous avons mis en place des dispositifs : des Emplois d’avenir, plus 65 000 au moment où je parle et il s’en crée 500 par jour !. Il y a les emplois aidés, il y a les contrats de génération et tout cela doit nous conduire à inverser la courbe du chômage.
Elle est déjà inversée, d’ailleurs, cette courbe du chômage pour les jeunes depuis maintenant 4 mois. Je ne sais pas ce que seront les prochains chiffres et nous les prenons avec prudence. Nous veillons à ce que l’appareil statistique ne soit pas déformé pour atteindre simplement notre objectif. Les chiffres sont ceux qui sont fixés par les méthodes traditionnelles.
Ce n’est pas un chiffre sur un mois qui comptera, c’est la succession des baisses du nombre de chômeurs. C’est ce que nous voulons faire pour que notre pays ait lui-même conscience qu’il peut réussir. C’est finalement le sujet aujourd’hui. Ets-ce que l’on va réussir ou pas ? Je ne parle pas du Gouvernement – à la limite, c’est secondaire… Est-ce que l’on va être capable de sortir de la crise ? Ou est-ce que l’on va s’enfoncer toujours dans ce climat de pessimisme et quelquefois de colère et de frustration ?
Quand je vois les capacités qu’a notre pays ! Finalement qui aurait pu dire que cette annonce d’un programme « 30 000 formations, 30 000 emplois » pourrait se mettre aussi rapidement et efficacement en œuvre ? Qui aurait pu dire que les Emplois d’avenir – et cela suppose que tous les élus quelle que soit leur sensibilité s’y investissent – puissent atteindre cet objectif de 100 000 ?
Quand je regarde l’innovation, l’investissement, la création, je vois de grandes capacités pour la France. C’est donc ce message de confiance et d’espoir que je voulais, une fois encore, lancer et surtout vérifier, parce que ceux qui peuvent convaincre que cela peut marcher, c’est vous. Si vous créez demain votre entreprise, cela sera finalement le meilleur symbole de ce que nous avons voulu faire.
Merci à vous.Madame, Messieurs,
D’abord merci pour votre accueil, vos témoignages et également vos attentes à l’égard de la BPI et à l’égard de l’Etat.
Vous me recevez dans un lieu qui est symbolique. Il y a quelques années, ici, c’était une entreprise de défense qui connaissait une crise profonde et qui ne cessait de perdre des emplois. Les élus se battaient d’ailleurs pour que ce déclin puisse être ralenti mais il était, hélas, inexorable.
Il y a encore peu de temps, c’était une friche ici et ceux qui y passaient se demandaient s’il allait se passer un jour quelque chose. L’action collective a permis de réhabiliter ces lieux, d’en démolir d’autres et de réaliser une performance qui est de mettre à la disposition d’étudiants une université et à la disposition d’entreprises des locaux et des étudiants.
Je pense que c’est un signe d’espoir que vous pouvez donner. Ce qui a été possible ici à Saint-Etienne peut l’être ailleurs.
Saint-Etienne, j’y reviendrai, a connu des épreuves industrielles depuis des décennies et montre que, avec des chefs d’entreprise, avec des élus prêts à les soutenir, avec des instruments, il est possible de diversifier des productions et d’accueillir des entreprises de haute technologie, qui ne sont pas d’ailleurs si différentes - je le soulignais en visitant les ateliers - de celles qui étaient là il y a des décennies, qui étaient à l’époque d’avant-garde, qui usinaient des produits qui étaient, à ce moment-là, regardés comme particulièrement innovants. Mais vous avez, d’une certaine façon, poursuivi la tradition et vous avez complètement changé la nature des fabrications.
La France sort d’une période de stagnation, voire même de récession pour ces derniers mois. Elle entre dans une phase de reprise, fragile, mais réelle. C’est là que nous devons être en avance.
Il y a deux manières de vivre une reprise.
D’attendre que la conjoncture internationale s’améliore, que le rendement aille mieux - ce qui est le cas - et d’espérer qu’il y aura un courant d’activités suffisant pour nous mettre dans le courant du fleuve.
Je ne pense pas que ce soit la bonne stratégie. Nous devons sortir plus forts de cette crise que nous y sommes rentrés. A partir de là, si nous voulons que la reprise soit portée à son meilleur niveau, pas simplement pour les prochains mois mais pour les prochaines années, nous avons trois défis à relever.
Le premier, c’est celui de l’investissement. Il n’y aura pas de croissance durable s’il n’y a pas d’investissements durant les prochaines années. Si l’on regarde ce qui s’est produit, hélas, sur la dernière décennie, nous avons eu un déclin de l’investissement. La part de l’investissement dans la richesse nationale n’a pas résisté aux chocs, aux crises.
Or, l’investissement, c’est la clé de la croissance. Mais pas n’importe quel investissement. Il ne suffit pas de décider de consacrer un certain nombre de volumes financiers à du renouvellement de matériels ou à des réalisations d’entreprise. Nous devons faire en sorte que cet investissement aille le plus possible vers l’innovation. C’est d’ailleurs ce que vous avez, ici, plaidé.
Nous avons un autre défi à relever qui est celui de l’exportation. La France connaît, hélas, depuis trop longtemps - dix ans - un déficit structurel de sa balance commerciale. C’est vrai, quand on enlève l’énergie, c’est moins grave mais cela reste préoccupant. Je cite toujours ces chiffres parce qu’ils sont les plus parlants. L’Allemagne arrive à faire un excédent de son commerce extérieur de 160 milliards d’euros et, nous, nous traînons un déficit de 50 à 60 milliards d’euros.
L’exportation, c’est ce qui va permettre à une entreprise de bonne taille de devenir une entreprise de taille intermédiaire. C’est ce qui va permettre à l’entreprise de taille intermédiaire de connaître une diversification de ses clients. C’est ce que vous avez démontré vous-mêmes, HEF. Vous me disiez que vous êtes maintenant présents sur 80 pays.
Nous devons vous accompagner dans cet effort d’exportation.
Il peut y avoir une crainte, parfois, lorsqu’une entreprise s’installe sur un marché extérieur. C’est l’idée qu’il va y avoir une délocalisation de l’activité productive. Or, vous en faites la démonstration : vous êtes présents sur des marchés extérieurs, y compris à travers des activités de production, vous soutenez la base territoriale qui est la vôtre, c’est-à-dire ici à Saint-Etienne.
Le troisième défi, après l’innovation, après l’exportation, c’est le financement. Nous avons trop de cas où de belles entreprises qui ont été innovantes, qui ont pu se développer à l’exportation, qui ont été soutenues par l’Etat, par les régions pour un certain nombre de programmes de modernisation, sont ensuite rachetées par des fonds étrangers ou par de grands groupes, faute d’avoir eu l’accompagnement financier nécessaire.
Nous avons trop de cas d’entreprises qui renoncent à se développer non pas faute d’intention ou faute de projets, mais faute de soutien financier. Nous avons également des cas où de belles entreprises, qui peuvent connaître un problème de trésorerie, sont amenées à céder une partie de leur activité parce qu’elles ne peuvent pas faire face à l’adversité.
La BPI est à la fois une institution nouvelle et elle poursuit ce qui avait déjà été engagé. Tout à l’heure, vous parliez de l’ANVAR. L’ANVAR, c’était les grands-parents. Et puis il y a eu les parents, OSEO, que vous connaissez bien et qui a longtemps été votre partenaire. Et maintenant, il y a la BPI.
Qu’est-ce qu’elle apporte de plus ? Qu’est-ce qu’elle ajoute sans rien retrancher ?
Un montant de financement que nous ne connaissions pas jusqu’à présent. Une quarantaine de milliards qui peuvent être mis à la disposition des entreprises.
Elle apporte un savoir-faire qui existait déjà mais qui a été encore augmenté. Elle apporte une liaison avec les territoires que nous avons voulu établir, c’est-à-dire que, aujourd’hui, la BPI est représentée dans toutes les régions. Il était donc important que la BPI puisse s’appuyer sur ce que les régions faisaient déjà pour l’accompagnement de nos entreprises et éviter que l’on ait plusieurs guichets et le sentiment qu’il y a plusieurs critères pour aboutir finalement à une contradiction de financement.
La BPI intervient à la fois sur des garanties qui sont précieuses pour aller chercher des financements bancaires, sur des prêts. En l’occurrence HEF, entreprise de référence, a eu 3 millions d’euros de prêts pour l’année 2013, qui ont servi sans doute d’effet de levier. La BPI intervient également sous forme de participation en fonds propres, et cela dépend des entreprises, tantôt certaines le souhaitent, tantôt elles ne le souhaitent pas. Cela peut-être utile pour qu’il n’y ait pas, justement, une prédation, un achat subi venant de l’extérieur. Cela renforce l’indépendance des entreprises.
Nous en avons fait le constat depuis 6 mois, puisque finalement c’est en œuvre depuis seulement le début de l’année. Nous avons pu, au-delà des crédits de trésorerie, pour l’avance du Crédit d’impôts compétitivité emploi, accompagner bon nombre de projets. A peu près une trentaine de milliards a pu être mis à disposition.
Que pouvons-nous faire de mieux ? Je ne vais pas m’exprimer à la place de la BPI… Mais que pouvons-nous imaginer de mieux par rapport aux trois objectifs que j’ai indiqués ?
Premier objectif sur l’innovation. Il se trouve que cela a été une des premières décisions que j’ai eu à prendre dans le cas du Conseil européen. Nous avons pu convaincre nos partenaires de mettre en œuvre un pacte de croissance, qui a mis d’ailleurs un certain nombre de mois avant d’être effectif. Une part de ce pacte de croissance, c’est la Banque européenne d’investissements qui a pu être dotée et voir augmenter son capital. Il y a eu l’accord qui a été passé entre la BPI et la Banque européenne d’investissements pour que de nouveaux prêts puissent être dispensés par la BPI, au nom de la Banque européenne d’investissements, et notamment pour les PME. De la même manière, la Banque européenne d’investissements a pu aussi le faire pour les collectivités locales à travers la Caisse des dépôts.
Vraiment, je vous appelle à utiliser pleinement ces ressources et ces moyens. Une de mes surprises, c’est de voir que la France, jusqu’à récemment, n’utilisait pas pleinement les crédits européens quand ils existaient et pas pleinement les dispositions que nous avions pu nous même faire approuver par nos partenaires. Il y a des pays qui sont toujours plus prompts, mais ce ne sont pas les plus pauvres. Je le dis souvent, ceux qui demandent le plus, sont souvent ceux qui ont déjà le plus. Je ne citerai pas de pays pour ne pas me brouiller avec nos voisins, notamment pas loin d’ici. Je pense que nous avons intérêt à faire en sorte que la Banque européenne d’investissements et la BPI travaillent ensemble et c’est le cas.
Deuxième piste, l’exportation. L’objectif de la BPI, c’est d’accompagner chaque année 1 000 entreprises françaises de plus vers l’exportation. Bientôt le gouvernement annoncera un accompagnement au-delà même de la BPI, pour que nous puissions utiliser beaucoup mieux tous nos dispositifs, que nous connaissons déjà, que vous pratiquez, mais qui sont parfois dispersés pour l’accompagnement des entreprises vers l’exportation. Mais là, la BPI pourra mettre en place un prêt de développement à l’exportation.
Enfin, sur les entreprises de taille intermédiaire, il sera créé un fonds commun de placement, c’est-à-dire une collecte d’épargne qui permettra ensuite d’apporter un certain nombre de fonds propres aux entreprises, notamment intermédiaires, pour se développer encore davantage.
Voilà le sens que nous voulons donner. La BPI, ce n’est pas une banque qui va se substituer aux banques. Ce serait le plus mauvais service et d’abord parce que cela défausserait le secteur bancaire de sa responsabilité, ce qu’il ne souhaite pas. La BPI n’est pas non plus un substitut au crédit de l’Etat. Quand l’Etat n’a plus d’argent, il irait se tourner vers la BPI… Cela peut être tentant, mais ce n’est pas le but. La BPI n’est pas chargée de faire une politique industrielle, elle est là pour faire que dans les grandes priorités que nous avons tracées, elle puisse offrir aux entreprises des financements.
La condition, c’est la rapidité, c’est la simplicité, notamment dans les rapports avec les autres partenaires, notamment régionaux et c’est l’efficacité. Un mot a été utilisé par l’un d’entre vous, je pense qu’il est le bon, c’est la confiance, c’est-à-dire que vous ayez confiance en ce partenaire.
Voilà le but de ce déplacement, ici dans la Loire, département industriel, un des départements les plus industriels de France et qui montre encore toutes ses capacités de rebond, de réussite. C’est aussi de faire la démonstration qu’une politique de lutte contre le chômage passe par de multiples instruments. Il y a l’instrument des créations d’emploi pour les jeunes dans le secteur non marchand, ce qu’on appelle le secteur local, associatif ou public. Il y a ce qu’on peut faire sur l’incitation à l’embauche des jeunes et au maintien des seniors, le contrat de génération. Il y a un deuxième instrument qui est celui de la formation, c’est ce que nous avons constaté ce matin à Roanne : comment rapprocher les demandeurs d’emploi et les employeurs pour que ceux qui cherchent un travail puissent être formés vers ceux qui cherchent un travailleur ou une travailleuse.
Encore tout à l’heure, vous me disiez que dans votre propre entreprise, si vous pouviez embaucher davantage de jeunes sortant d’écoles d’ingénieur ou d’universités, vous le feriez. Nous avons donc besoin de faire en sorte que, à tout moment – c’est le sens du plan que nous avons proposé, « 30 000 formations pour 30 000 emplois » – nous puissions orienter les jeunes vers les métiers de l’industrie.
Il y a la part vers l’apprentissage, nécessaire, et il y a aussi la part que nos universités, nos lieux de formation doivent consacrer à l’industrie. Si nous voulons être une Nation industrielle - et ici vous en êtes l’exemple - nous devons avoir des jeunes qui préparent des métiers qui seront industriels, avec des conditions de travail qui n’ont plus rien à voir avec ce que vous avez pu connaître dans une ville comme Saint-Etienne, ce qu’était le labeur, ce qu’était ce que l’on appelait la pénibilité, que l’on va traiter par ailleurs. Aujourd’hui, ce matin, à Roanne, les ouvriers étaient sur des écrans de contrôle, ils étaient devenus automaticiens ou informaticiens.
Aujourd’hui, vos ingénieurs étaient sur des machines qui sont d’une technologie exceptionnelle, qui valorisent même l’intervention humaine avec ce lien permanent avec l’université sans laquelle il n’aurait pas été possible d’avoir ces retombées, d’où l’importance des pôles de compétitivité que nous voulons aussi soutenir.
Si nous voulons gagner la bataille pour l’emploi, il y a l’accompagnement des entreprises et faire en sorte que, au moment où – et c’est cela une reprise – un chef d’entreprise se pose la question : est-ce que j’investis maintenant ou plus tard ? Est-ce que j’embauche maintenant ou après ? Est-ce que je me lance ou j’attends ? Si c’est le premier mouvement qui l’emporte – j’embauche, j’investis, j’avance – la reprise sera là. Si c’est, « je ne sais pas », « plus tard », « peut-être », la reprise passera, mais elle passera à côté de nous. C’est pour cela qu’il est important d’avoir aussi des partenaires comme la BPI.
Je vous remercie.