Monsieur le Maire,
Messieurs les Présidents, du Conseil régional, du Conseil général,
Mesdames, Messieurs, les parlementaires et élus,

Mon déplacement, aujourd'hui à Toulouse, est placé sous le signe et l'ambition de la simplification : simplification de la vie des entreprises - ce sera l'objet de la rencontre qui va succéder à celle-ci - et simplification pour le logement.
Si je regarde l'histoire de notre vie administrative, je pense que l'on a toujours parlé de simplification. Et il s'est toujours trouvé, un chef de l'Etat ou un chef de Gouvernement, pour annoncer avec force que la simplification était désormais à l'ordre du jour. Dans le même temps, il y a eu une prolifération de textes, de normes qui a rendu cet objectif souvent difficile à atteindre.
C'est pourquoi, lorsque j'ai moi-même annoncé, c'était au mois de mars dernier, qu'il y aurait un choc de simplification – je ne sais pas si l'on a retenu le mot « choc » ou le mot « simplification » – j'ai pu constater le scepticisme : « encore une fois, il y aurait ce type d'annonce et rien ne serait effectif… ». Le changement, ce n'est pas simplement dans les mots, c'est dans les actes. Le choc de simplification, il doit donc être démontré.
Ici, en matière de logement, de quoi s'agit-il ? Pourquoi simplifier ? Notre ambition doit être de simplifier pour construire plus et pour construire plus vite. C'est-à-dire de répondre à une exigence économique pour l'activité du bâtiment – ici, il y a sûrement des représentants de ces professions. C'est un enjeu d'emploi. Et également une réponse aux besoins de mieux se loger – ce qui est forcément la démarche de la ministre du Logement ! Quand on regarde les besoins qui restent encore insatisfaits, les personnes qui sont mal logées, celles qui ne peuvent pas accéder à la propriété ou au logement social…
Nous avons donc commencé par simplifier la procédure pour céder du foncier public. C'était effectivement, le Maire rappelait cet engagement, ce que j'avais dit dans la campagne. Il y a des propriétés qui relèvent de l'Etat ou de ses opérateurs. Il y a des projets urbains qui ne peuvent pas toujours trouver leur place parce qu'il y a une question de prix.
Le choix que j'ai fait, que le Parlement a bien voulu confirmer, c'est de pouvoir faciliter la cession du foncier public , avec une possibilité de décote, pour trouver l'accord qui permettra d'aller beaucoup plus vite pour la réalisation d'un projet et donc de logements. C'était la loi du 18 janvier 2013. Nous sommes quasiment un an après.
Je sais que cela a été difficile pour, d'abord, faire voter cette loi. Il y a toujours ceux qui disent : « mais il n'y a pas besoin de loi, on peut le faire sans loi ! ». Sauf que si l'on voulait procéder à une décote, il fallait avoir l'accord du législateur.
Ensuite, il ne suffit pas de voter une loi. Faut-il encore qu'il puisse y avoir de la bonne volonté pour l'appliquer, suffisamment de stimulation, pour que les fonctionnaires – et je leur rends hommage – qui ont à la mettre en œuvre, puissent le faire sans encourir pour autant les reproches de leur ministre de tutelle.
Parce qu'il peut y avoir une contradiction, chacun l'aura bien compris, entre cette volonté de simplification, cette démarche de céder du foncier public, avec un autre objectif qui est celui de réduire le déficit public. Parce que si l'Etat vend moins cher, il a moins de recettes. Le ministre des Finances nous met donc en garde.
On veut faciliter et, en même temps, on veut trouver une recette. Mais il n'y a pas que le ministère des Finances qui est intéressé, car il a été suffisamment habile dans son histoire pour intéresser les autres ministères à la vente ! Ce qui fait que le ministère de la Défense, pour financer la loi de programmation militaire a intérêt à vendre des terrains – j'ai dit à vendre des terrains – et le plus cher possible.
Il faut non seulement convaincre le ministère des Finances, mais également le ministère de la Défense, le ministère des Transports, avec la SNCF, le RFF…, et tous les ministères qui ont des parcelles et qui essayent de les céder au meilleur prix.
Mais c'est la loi. La volonté qui est la mienne est de permettre qu'il y ait maintenant une application rapide du texte qui a été voté. Rapide, parce que comme Cécile DUFLOT l'évoquait, il y a 250 sites qui sont en négociation. Nous avons déjà procédé à plusieurs ventes. Je veux vraiment remercier tous les fonctionnaires qui ont contribué, et ici plus qu'ailleurs, à la réalisation de cet objectif.
Alors, pourquoi être à Toulouse ? Certains se posent la question. Parce que c'est là que se fait l'opération la plus importante en termes de foncier public. C'eût été ailleurs que je serais ailleurs ! Et là, il se trouve que cela va représenter 16 hectares, 9 concernés par la première tranche du protocole. C'est là aussi qu'il y a la plus forte décote, puisque c'est là qu'il y a le plus de m² consacrés au logement.
Cette diminution du prix du foncier va représenter 10 millions d'euros de perte de recette pour l'Etat ; 10 millions d'euros qui seront réinvestis, d'une certaine façon, pour que le coût du logement lui-même soit abaissé, que l'opération puisse être rentabilisée pour le bailleur et pour le locataire du parc social.
Voilà pourquoi, cette opération est exemplaire : exemplaire par son ampleur, exemplaire par la décote, exemplaire aussi par la relation de confiance entre l'Etat et les collectivités. Tous les maires qui ont voulu s'engager – et il y en a eu de toutes les sensibilités – dans cette procédure ont été accueillis de la même manière. Parce que notre intérêt, je crois que c'est bien compris ici comme ailleurs, c'est de faire davantage de logements.
La simplification est intervenue sur le foncier public. S'il n'y a pas de foncier, il ne peut pas y avoir de logement. Si le foncier est trop cher, il ne peut pas y avoir de construction. Mais la simplification ne doit pas s'arrêter là.
Quel est donc le deuxième objectif ? C'est de pouvoir réduire les délais de construction. Pour réaliser une opération de logement, il faut à peu près 6 ans. Entre le moment où une collectivité, un bailleur social ou un opérateur privé, décide de construire et le moment où les logements sont livrés : 6 ans ! Un mandat municipal, plus qu'un quinquennat ! Donc, c'est assez frustrant pour beaucoup de ceux qui, à un moment décident d'investir, d'être soumis à un délai aussi long.
Mais la frustration, est aussi pour tous ceux qui veulent être logés. 6 ans ! J'ai pris là une moyenne, parce que pour les opérations complexes, c'est-à-dire où il y a des contraintes d'urbanisme, cela peut être 8 ans, 10 ans…Quand on rapporte ce délai – 6 ans voire 8 ans – avec ce qu'est le délai de construction qui, lui, est de 2 ans et s'est plutôt maintenu, voire même raccourci compte tenu des progrès de la technologie, cela veut dire, 6 ans en moyenne : 2 ans pour la construction, 4 ans pour les procédures !
C'est pourquoi, une loi d'habilitation a été votée le 1er juillet 2013 pour légiférer par ordonnances, afin de raccourcir les délais de traitement administratif des dossiers de construction.
Qu'est-ce qu'on a voulu d'abord changer ? On a regroupé les procédures. Avant, il fallait non seulement faire des études d'impact, des enquêtes publiques au titre de la législation d'urbanisme, mais il fallait en faire aussi pour l'environnement, pour la loi sur l'eau, pour la protection du patrimoine, pour la prévention des crues...
On peut parfaitement comprendre l'objectif. Il ne s'agit pas d'en finir avec les protections que nous devons garantir à nos compatriotes. Mais pour les projets qui prévoient majoritairement du logement, nous avons créé une procédure qui intègre finalement toutes les autres : une seule étude d'impact, une seule enquête publique qui prend toutes les dimensions du projet, des démarches conduites en parallèle au lieu de s'enchainer les unes après les autres, ce qui nous permettra de réduire les délais de moitié si nous savons bien appliquer la loi.
Nous avions aussi l'objectif de réduire les délais contentieux parce que nous nous sommes aperçus – et c'était déjà vrai depuis plusieurs années – qu'il y avait un certain nombre de plaideurs qui faisaient des recours, pour des raisons apparentes d'environnement, mais pour ensuite en tirer un profit financier en monnayant le retrait de leur recours ou qui cherchaient à le poursuivre plus longtemps qu'il n'était souhaitable.
Il y a donc eu une ordonnance qui vise à prévenir les recours abusifs. Nous avons en France une juridiction administrative qui est très bien faite et qui, pour les dossiers d'urbanisme a trois niveaux : tribunal administratif, cour administrative, Conseil d'Etat. Ce qui veut dire autant de délais. Nous avons réduit un niveau de juridiction en faisant en sorte que, dans la trentaine d'agglomérations où les besoins en logement sont les plus forts, pendant 5 ans, le tribunal administratif soit la juridiction de premier et éventuellement de dernier ressort. Nous allons, grâce à cela, gagner du temps, au moins un an, sur les délais contentieux.
Voilà ce que nous avons fait, mais il nous fait faire encore davantage et aller plus vite dans plusieurs domaines.
Premier domaine : les permis de construire. Il y a eu 420 000 permis de construire qui ont été délivrés l'année dernière. Généralement, on peut penser que cela prend deux mois, trois mois... C'est faux. Le permis de construire prend au moins 8 mois aujourd'hui, en moyenne, pour certaines opérations.
C'est trop long. Je demande donc que tous les délais dérogatoires puissent être revus et la ministre du Logement devra nous présenter des mesures réglementaires avant le 1er mai prochain. Le 1er mai, c'est facile à retenir. Nous devons aboutir à un délai maximum de 5 mois pour tout permis de construire. Ceux qui peuvent être traités en deux mois le seront mais pour les permis de construire plus complexes, le maximum sera 5 mois.
Deuxièmement, et je parle ici devant des élus, il nous faut simplifier les normes. Le sujet n'est pas nouveau. Mais aujourd'hui, on compte 3 700 normes qui encadrent la construction d'une maison ou d'un immeuble.
Le coût moyen de construction d'un logement de qualité en habitat collectif, c'est 2 000 euros du mètre carré. Selon les professionnels, le coût a augmenté de 50% en 10 ans et, pour une grande partie, à cause de l'inflation des normes. La norme, et c'est normal, garantit qu'un certain nombre de prescriptions soient imposées mais elle aboutit à ce que le coût de la construction soit relevé.
Prenons l'exemple du parking. Bien sûr qu'il est nécessaire d'avoir des parkings quand il y a des immeubles collectifs. Mais un parking souterrain, c'est 20 000 € de surcoût par logement. Nous avons donc déjà pris une ordonnance pour les parkings et nous irons plus loin encore parce que nous nous apercevons qu'il nous faut assouplir encore cette règle en collaboration avec les élus.
Pour les normes en matière de construction, des propositions sont en train d'être préparées par la ministre du Logement, avec les professionnels du secteur. Le 21 février, l'ensemble des propositions seront remises de façon à ce que nous puissions prendre nos décisions à l'été prochain. C'est-à-dire que dans l'année 2014, nous aurons réglé deux sujets : les permis de construire et également les normes sur les opérations d'habitat collectif. Avec l'objectif que je fixe : réduire de 10% le coût d'un logement collectif d'ici 5 ans.
En réalité, nous nous apercevons qu'avec la simplification, nous pouvons gagner de l'argent en permettant de faire moins payer les locataires et les accédants, de faire moins payer les collectivités, de manière à ce que nous puissions construire plus.
Voilà l'objectif de la simplification. Tout ne se réduit pas simplement à des réductions de dépenses, qui de façon plus générale sont nécessaires et parfois douloureuses. Mais lorsque, par une meilleure législation, une meilleure réglementation, une plus grande simplification, on aboutit à dépenser moins et à faire davantage, l'enjeu de la simplification devient majeur sur le plan économique. C'est pourquoi je voulais venir ici pour en faire percevoir la réalité. Et s'il n'y avait pas eu l'opération de foncier public, il n'y aurait pas les logements qui sont aujourd'hui annoncés et qui s'inscrivent dans le cadre d'un projet urbain.
Je veux terminer là-dessus. Vous êtes à quelques centaines de mètres de la gare qui va devenir la gare TGV. Projet que vous attendiez depuis longtemps, qu'il a fallu regarder, évaluer et qui va être là. Souvent, on se dit : « 2024, c'est loin ». C'est vrai, 2024, 10 ans… Où serons-nous dans 10 ans ? Ne répondons pas trop vite à cette question !
C'est tout près 10 ans, si nous ne nous préparons pas à recevoir un équipement comme celui-là, si l'on pense que cela viendra – et cela viendra - et qu'on pourra s'adapter au dernier moment sans qu'il soit trop tard. Il en est des villes comme du pays. Si l'on ne prévoit pas, très en avance, ce que l'on a à faire, on est toujours dépassé par la violence de la réalité. Il y a des pays qui ont conçu des projets pour leur avenir. La France est toujours tentée de regarder dans le passé parce que nous en sommes très fiers, parce que c'est notre histoire. La France est toujours en train de se désoler du présent. Il y a parfois des raisons. Quand les choses n'avancent pas assez vite, quand il y a des souffrances, quand il y a du chômage.
Ce que nous devons surtout faire, c'est préparer l'avenir. C'est le rôle de l'Etat que de pouvoir indiquer la direction. Qu'est-ce que nous serons dans dix ans ? Un pays qui devra être sur le plan technologique dans le peloton de tête. Un pays qui devra avoir moins de dettes qu'aujourd'hui. Un pays qui doit avoir plus de compétitivité. Un pays qui doit avoir plus d'égalité entre les territoires. Un pays qui doit avoir réussi sa transition énergétique. Un pays qui doit avoir un réseau de transports extrêmement moderne.
C'est de tout cela dont vous êtes aussi en charge dans une agglomération comme celle de Toulouse, dans un département comme la Haute-Garonne et une région comme Midi-Pyrénées. Parce que l'Etat peut indiquer la direction mais ce sont les territoires qui peuvent réaliser notre avenir.
Merci.Je voulais remercier le maire de Blagnac de nous accueillir dans une ville qui compte plus d'emplois que d'habitants. Je ne sais pas comment il faut résoudre cette contradiction. Cela prouve que vous êtes intégrés dans un territoire plus vaste qui est la communauté urbaine, future métropole de Toulouse qui a vocation à être un lieu, où la dynamique territoriale puisse correspondre à une dynamique économique.
Je veux remercier Monsieur BAGATO qui nous accueille ici, dans cette belle entreprise, ATR. Une entreprise franco-italienne, la première dans le monde dans son créneau, l'aviation régionale. Cette entreprise, il y a dix ans, se posait la question de sa pérennité. Elle a aujourd'hui un plan de charge qui lui assure, sur dix ans, une véritable prévisibilité de ses résultats. Ce qui prouve que l'économie est toujours mobile et que nous devons, à chaque fois, saisir toutes les opportunités.
Je suis dans une entreprise dynamique. Or la France a besoin d'entreprises, si elle veut réussir à créer de l'emploi se donner aussi les moyens de réduire les inégalités et d'assurer la solidarité.
La France a besoin de ses entreprises. C'est pourquoi j'ai proposé un pacte de responsabilité aux entreprises. La simplification est une dimension de ce pacte puisqu'elle contribue à l'allégement des charges.
Je veux saluer tous les participants de cette table ronde : les représentants des entreprises, qui sont les principales concernées par la simplification, mais aussi les fonctionnaires ou les représentants des organismes sociaux, sans lesquels rien n'est possible et qui font souvent preuve de plus d'imagination sur le plan local que d'audace au plan national. J'ai voulu, justement, faire ce rapprochement, avoir plus d'audace au plan national pour qu'il y ait encore plus d'initiative au plan local.
Quel est l'enjeu de la simplification ? Il a été bien rappelé. C'est un enjeu financier pour les entreprises comme pour l'Etat. C'est un enjeu de compétitivité puisque des pays qui nous sont proches ont déjà engagé, et depuis longtemps, ce processus. C'est également un enjeu humain parce que cela améliore les conditions de travail dans les entreprises et dans les administrations. C'est enfin un enjeu de croissance. C'était l'une des thèses de M. Guillaume POITRINAL. Si on réalise plus tôt et plus vite ce que l'on a prévu d'engager, on produit plus de croissance. Si on réduit les délais, on augmente la capacité de faire tout de suite, ce qu'on avait été contraint de reporter. Gagner du temps, c'est gagner de la croissance.
C'est vrai que la complexité administrative, fiscale a un coût global qui parfois est difficile à résumer. L'OCDE s'y est essayée et a calculé que cela représentait en France 60 à 80 milliards d'euros. Nous n'en sommes pas là pour trouver ces marges de manœuvre. Si, déjà, nous diminuions de 10% par an cette charge, ce serait 6 à 7 milliards d'euros de moins pour les entreprises et peut-être aussi pour les administrations.
Quelles sont les attentes des entreprises ? Elles ont été rappelées par les uns comme par les autres.
Réduire la redondance. La redondance consiste à demander plusieurs fois la même chose aux mêmes personnes, ce qui peut être énervant au bout d'un certain moment. On a constaté que les mêmes statistiques, les mêmes renseignements pouvaient être demandés 15 fois par des administrations différentes. 15 fois, sans qu'il y ait finalement de croisement. La redondance, c'est d'obliger l'entreprise à réaliser plusieurs déclarations pour le même objet. C'est la première attente des entreprises, réduire la redondance.
La seconde attente, c'est réduire les délais, pour investir, pour construire, on en parlait ce matin, pour embaucher. Mieux vaut que le délai soit le plus court possible, pour qu'on ait l'effet le plus grand à l'arrivée.
Troisième attente, c'est lutter contre l'inflation des normes, c'est-à-dire contre la prolifération de textes. Il m'est dit qu'il y avait fin 2012 2 000 lois en application en France. Je ne dis pas en préparation pour n'inquiéter personne. 2 000 lois en France, 26 000 décrets et 16 000 pages de circulaires sont produits par an, pour expliquer ce qu'est la loi et ce qu'est le décret. Il est impératif d'obtenir une réduction du débit du flux, et peut-être même du stock. C'est ce que nous avons à faire sans qu'il y ait – c'est un point très important – à lever des protections que nos concitoyens attendent. Protection sur le plan de l'environnement, protection sur le plan sanitaire, - nous savons combien ces questions sont sensibles-, ou protection sociale pour les salariés.
C'est la raison pour laquelle, devant cette réalité, j'ai appelé à un choc de simplification. C'était en mars dernier. Des mesures ont été déjà engagées. Deux projets de loi d'habilitation ont été adoptés pour permettre au gouvernement d'agir vite, c'est-à-dire par ordonnance, sur la construction - déjà plusieurs ordonnances ont été prises – et sur la vie des entreprises. Un projet de loi d'habitation concerne également les particuliers pour leur vie courante. Il donnera lieu à des ordonnances.
Pour traduire concrètement les actions déjà réalisées, je vais illustrer mon propos.
J'avais annoncé une première décision, lors des Assises de l'entreprenariat : la suppression de l'indicateur dit « 040 » de la Banque de France. Il fichait, identifiait tous les chefs d'entreprise qui avaient pu connaitre une défaillance de leur entreprise à un certain moment de leur vie, et qui pouvaient de ce fait se trouver en difficulté pour accéder au crédit ou pour établir une bonne relation avec l'administration. Comme s'il n'y avait pas de droit à l'erreur qui puisse être reconnu ! Cette indication a été purement et simplement supprimée et 150 000 chefs d'entreprises ont pu en bénéficier.
Autre exemple qu'a cité le ministre, la simplification comptable. Plus d'1 million de TPE en bénéficieront cette année, pour les comptes 2013. Les PME de moins de 50 salariés qui font moins de 8 millions de chiffre d'affaires, pourront pour leur part déposer des états comptables simplifiés. Il était demandé parfois, c'était une obligation qui se faisait auprès du tribunal de commerce, de fournir toutes les informations comptables, y compris celles qui pouvaient donner des informations précieuses à nos concurrents. Ce qui était à la fois une lourdeur et une faiblesse, une vulnérabilité.
Le flux des normes est désormais réduit selon le principe suivant : une norme créée, une norme supprimée- ce qui est minimal –. Ce dispositif est évalué pour que la norme supprimée permette effectivement de supprimer des coûts et que la norme créée n'inflige pas des coûts supplémentaires. Il faut être particulièrement vigilant. En avril, ministère par ministère, l'évaluation des normes supprimées et des normées créées sera publiée.
Quatrième point, c'est la déclaration sociale nominative, la DSN, qui peut représenter une économie de 20% du temps administratif consacré à l'établissement des cotisations. Cette expérimentation, conduite ici notamment, nous permet de penser que nous pourrons avoir un gisement considérable de simplifications. Notre volonté, c'est que 100 000 entreprises puissent bénéficier de ce système d'ici la fin de l'année et que 2 millions d'entreprises puissent y accéder à la fin de l'année prochaine.
C'est une obligation maintenant qui pèse sur l'ensemble du ministère de l'Economie et des Finances et du ministère des Affaires sociales, parce que nous devons arriver à cette solution.
Cinquième illustration qui concerne la transition énergétique. Nous allons fusionner toutes les autorisations et créer une procédure unique d'autorisation délivrée en 12 mois pour l'installation des éoliennes ou des unités de méthanisation. Une expérimentation est menée en Midi-Pyrénées.
On pourrait alors se dire : arrêtons-nous là ! Ce serait déjà beaucoup avec la déclaration sociale nominative, avec la diminution d'un certain nombre de normes, avec la simplification comptable. Mais je considère qu'il faut aller plus loin.
C'est la raison pour laquelle, nous avons créé, non pas une commission de plus, c'eut été une complexité, mais un conseil de la simplification qui sera présidé par deux personnalités. Guillaume POITRINAL, un chef d'entreprise qui a eu l'expérience de la complexité ou la gestion de la complexité. M. Thierry MANDON, qui, comme parlementaire, peut dire à ses collègues ce qui est nécessaire de faire et qui peut donc aussi nous aider au moment de la traduction par ordonnance ou par loi, de ce qui sera jugé comme indispensable.
Ne pensons pas d'ailleurs que cela passe toujours par les lois. Beaucoup de simplification sont de l'ordre du règlement, de la circulaire ou de la pratique et des comportements. C'est aussi de cela, dont nous avons à nous préoccuper.
Pourquoi cette alliance entre un chef d'entreprise et un parlementaire ? Parce que ce sont finalement les deux qui peuvent nous permettre de prendre en compte toute la réalité. Les normes sont créées essentiellement par l'administration, c'est-à-dire par le gouvernement et par la loi, donc par le Parlement. L'entreprise est la première qui a à connaître ces réglementations ou ces législations.
Plusieurs procédures méritent d'ores et déjà d'être révisées ou d'être élargies. Je vais évoquer une procédure qui existe en matière fiscale : le rescrit. Cela consiste en ce qu'une entreprise, – mais cela peut valoir aussi pour un particulier– demande à l'administration de lui indiquer non seulement la législation applicable à sa situation mais de lui garantir que les règles qui sont posées le jour de la demande, ne changeront pas.
Cette procédure est très importante, notamment pour tous ceux qui ont des projets longs à engager, que ce soit d'ailleurs un projet pour une construction, pour l'installation d'une usine, pour un investissement particulièrement lourd. Cela permet de répondre à cette crainte de l'instabilité. Car l'instabilité est le fléau. Dès lors qu'il peut y avoir un risque que la réglementation change, que la fiscalité change, la tentation est alors de retenir la décision d'investir.
Le rescrit qui existe en matière fiscale, et qui va d'ailleurs être encore amplifié, peut être généralisé à d'autres domaines. J'ai évoqué l'urbanisme, l'environnement. Mais tout ce qui peut permettre de garantir au repreneur d'un commerce, d'une industrie qu'il aura les mêmes règles qui s'appliqueront à lui, tout ce qui garantit à un acteur économique que les règles ne changeront pas pendant la durée de l'opération qu'il envisage d'engager, l'usine qu'il envisage de construire, va dans le bon sens. Voilà le projet que nous voulons engager.
Il a été évoqué l'exportation. Madame GARCIA, vous m'avez accompagné et je vous en remercie. C'est pour le Président de la République toujours un sujet de fierté, parce qu'il y a des entreprises de toute taille, qui portent l'excellence française et qui décrochent des marchés grâce à la technologie, au savoir-faire, à l'innovation. L'innovation est la clé de tout. Mais il n'est pas toujours sûr que ces projets qui peuvent être conclus, puissent être en réalité finalisés faute de financement. La question des prêts à l'exportation est donc majeure. C'est pourquoi il y aura aussi des procédures unifiées pour les prêts à l'exportation. Nous allons aussi achever la dématérialisation des procédures en douane, de façon à ce que la simplification soit un atout dans la compétition internationale.
Troisième sujet évoqué par le préfet et par M. DOCTEUR : simplifier les règles de la commande publique. Nous avons donc décidé que les entreprises doivent pouvoir accéder beaucoup plus facilement - je pense aux petites et moyennes entreprises - aux marchés publics.
Une expérimentation, lancée dès janvier 2014, permettra aux entreprises de répondre à un marché public avec leur seul numéro SIRET. Cette expérimentation permettra de supprimer les 6 documents aujourd'hui exigées des entreprises alors que l'administration les détient par ailleurs.
Fin 2014, grâce au dispositif « dites-le nous en une seule fois », cette expérimentation en faveur d'un accès plus simple aux marchés publics sera généralisée. En 2017, l'ensemble des démarches administratives des entreprises sera concerné. Toutes les démarches administratives seront réglées dans le cadre du dispositif « Dites-le en une seule fois ».
Reste la question des procédures collectives, c'est-à-dire les règlements judiciaires, liquidations, que l'on appelait autrefois « faillite ». Vous avez souhaité, Monsieur le Président du Tribunal de commerce une réforme plus large avec une répartition des compétences entre tribunaux de grande instance, tribunaux de commerce. Cela fait partie des réflexions de la Garde des Sceaux.
Mais ce que nous avons aussi à simplifier, c'est le recours aux procédures amiables. Eviter que l'on aille justement vers une procédure judiciaire, qui peut mettre en cause la vie de l'entreprise, donc l'emploi de beaucoup de salariés.
60 000 entreprises font faillite chaque année. Il faut donc favoriser le règlement amiable des procédures. Ce sera l'enjeu de la simplification.
La simplification doit être comprise comme un élément stratégique et pas simplement comme une politique parmi d'autres. La simplification fait donc pleinement partie du pacte de responsabilité que j'ai proposé. Nous pouvons faire en sorte que chacun soit gagnant : l'entreprise, le salarié, l'administration, l'agent public et le citoyen lui-même, le consommateur.
La simplification, c'est un élément de la stratégie économique de la France. Elle peut nous permettre, en plus, de réduire les coûts. Nous connaissons les coûts incompressibles. Nous cherchons à maîtriser certains coûts : le coût de l'énergie, par exemple. Pour les coûts qui sont liés aux charges sur le travail, nous réfléchissons à un nouveau mode de financement, pour la protection sociale. Mais nous nous infligeons nous-mêmes les coûts de structure. C'est cela que nous devons réduire et diminuer.
C'est donc un investissement que nous faisons à travers cette stratégie. La méthode choisie, c'est de partir des témoignages, partir de la réalité. Tout à l'heure, M. Guillaume POITRINAL et M. Thierry MANDON disaient : les propositions doivent venir de la base pour aller jusqu'au sommet de la décision.
Mais nous avons peu de temps. Nous nous sommes donné trois ans pour réaliser l'essentiel de la simplification. Mais tous les six mois, nous aurons à agir. Nous n'allons pas attendre trois ans, nous allons prendre des décisions tout au long de la période. Il revient maintenant à chacun d'être apporteur de propositions, d'où l'idée du pacte de responsabilité. On entend souvent un discours ambiant : il y a trop de ceci ou il y a trop de cela. Il faut maintenant passer à l'acte. Ne pas dire en général : c'est trop lourd. Dire en particulier ce qui peut être amélioré, simplifié. M. Guillaume POITRINAL disait dans le détail ce que nous allons changer. C'est comme cela que nous pourrons modifier, simplifier, annuler, corriger pour faire que notre économie soit plus compétitive.
Rien ne pourra se faire sans la participation des entreprises, à travers l'ensemble de leurs structures. Rien ne pourra se faire, sans que les salariés eux-mêmes puissent participer, car ils ont aussi des témoignages directs à travers leurs représentants dans les entreprises. Rien ne pourra se faire sans les agents publics et les fonctionnaires.
L'erreur serait d'opposer les uns aux autres. C'est ce qui a longtemps prévalu. Il faut faire alliance. Le mot pourrait ou pourra surprendre. Il faut conclure une alliance, parce qu'il y a des sujets qui intéressent l'ensemble de la Nation. L'alliance passe aussi par les collectivités territoriales, parce que si l'on ne fait pas une simplification au niveau de la gestion locale, nous n'aurons pas fait tout ce qui est attendu de nous. Voilà pourquoi je vous souhaite une bonne année mais surtout, un bon travail de simplification. Merci.