Mesdames et Messieurs,
Ce matin, au cours d'une opération de soutien à l'armée afghane dans la province de Kapisa, un détachement français a été victime d'un attentat suicide.
Quatre soldats et un interprète afghan ont été tués par l'explosion et cinq autres ont été blessés dont trois grièvement.
Je tiens à exprimer ma reconnaissance et celle de toute la nation à nos soldats.
Je salue leur dévouement et leur courage. Je sais la force de caractère de nos troupes engagées en Afghanistan.
J'adresse aux familles le message de solidarité et de réconfort du peuple Français.
Un hommage national sera rendu aux victimes et les blessés seront rapatriés dans les meilleurs délais. Un avion est déjà parti et veillera à les ramener le plus tôt possible.
J'ai demandé au Ministre de la Défense, Monsieur Jean-Yves LE DRIAN, accompagné du Chef d'Etat-Major des Armées, de se rendre dès demain en Afghanistan pour marquer le soutien de la Nation à nos forces.
Face à cette nouvelle épreuve qui hélas n'est pas nouvelle, les Français resteront rassemblés. C'est ainsi que sera honorée la mémoire de nos 87 compatriotes tombés depuis 2001, c'est à dire depuis le début de notre engagement. Ces hommes sont morts en accomplissant leur devoir.
Le 25 mai dernier, je m'étais rendu sur la base française de Nijrab, dans la province de Kapisa, celle d'où le détachement est parti. Je leur avais rappelé leur mission qui consiste à permettre aux Afghans de reconquérir le plus vite possible leur souveraineté, dans le cadre d'une transition qui doit être ordonnée mais rapide. C'est le sens de la décision que j'ai prise d'accélérer le retrait des forces combattantes Françaises d'Afghanistan.
Cette opération débutera au mois de juillet. Elle sera mise en œuvre et achevée à la fin de l'année 2012. D'ici là, tout doit être fait pour que nos troupes remplissent nos obligations avec le niveau le plus élevé de sécurité et la plus grande vigilance.
J'en prends ici l'engagement et je serai le garant de cette opération.
Je vous remercie.