Il nous reste donc une semaine pour donner du sens au débat du second tour des élections législatives. La droite doit avoir le courage de livrer enfin ses intentions et ses projets. La gauche doit avoir la volonté de réaffirmer plus fortement encore son message de progrès pour le France et pour l'Europe". Dans son intervention télévisée sur TF1, François Hollande est apparu très mobilisateur.
Aujourd'hui le risque majeur est d'abord et surtout d'avoir une Assemblée nationale déséquilibrée dans sa représentation de toutes les sensibilités de l'opinion. C'est également de voir une droite disposant de tous les pouvoirs pour mener sans garde-fou et sans contrepartie sa politique.
Cela serait grave pour le bon fonctionnement de la démocratie et dangereux pour les acquis sociaux.
Aussi l'enjeu du second tour est simple : c'est la prise de conscience par chacun des conséquences du résultat du scrutin pour les cinq ans qui viennent. Il s'agit des conditions de l'emploi, du pouvoir d'achat, l'avenir des retraites, la place des services publics. Tous ces sujets sont au cur de travaille pour la prochaine législature
Le Parti socialiste, qui connaît un résultat appréciable dans un contexte globalement défavorable, et qui a souvent obtenu de bons résultats au détriment, et je le reconnais, de ses partenaires, ne ménagera pas sa peine pour mener ce travail de conviction. Il favorisera l'union et le rassemblement de toutes les forces de gauche et de leurs électeurs autour du candidat le mieux placé pour écarter la droite et parfois l'extrême droite, dont le recul est heureux dans notre pays.
Le Parti socialiste appelle toutes celles et tous ceux qui n'ont pas voté ce dimanche à le faire massivement le 16 juin. Après l'élection présidentielle, qui s'est transformée en référendum pour la république au second tour, rien ne serait pire pour notre pays que des élections législatives gagnées par un camp politique, par démobilisation civique.
Il nous reste donc une semaine pour donner du sens au débat du second tour des élections législatives. La droite doit avoir le courage de livrer enfin ses intentions et ses projets. La gauche doit avoir la volonté de réaffirmer plus fortement encore son message de progrès pour le France et pour l'Europe.
Les socialistes sont bien plus que les représentants de la gauche. Ils incarnent désormais dans cette élection une garantie d'équilibre et le respect du pluralisme, et finalement, la contribution que nous devons faire à la rénovation indispensable de la vie politique après ce premier tour des élections législatives.
(Source http://www.parti-socialiste.fr, le 10 juin 2002)