Monsieur le Préfet de Région
Monsieur le Président de la Région, cher Martin
Monsieur le Président du CRT, cher Philippe
Mesdames et messieurs les élus,
Mesdames et messieurs,

Tout d'abord, je tiens à te remercier chaleureusement Martin, pour ton accueil, ainsi que toutes celles et tous ceux qui se sont mobilisés pour que ces assises soient une réussite.
Je sais le travail que cela nécessite ; mais je vois tant de personnes qui se sont déplacées, et je tiens à vous remercier pour votre participation ce matin ; je vois d'ailleurs beaucoup d'amis, et d'élus de l'ensemble des territoires de la région que je veux saluer chaleureusement.
Je suis donc particulièrement heureuse d'ouvrir les assises régionales en Midi-Pyrénées.
Ici à l'hôtel de la région, que je connais bien. Et je vais vous faire un aveu : je suis aussi tout simplement heureuse car comme vous le savez, pour moi, Midi-Pyrénées est une des plus belle pour ne pas dire la plus belle région et compte un des plus beaux départements de France - le Tarn-et-Garonne ! A nous de savoir conjuguer nos efforts pour faire du tourisme une politique essentielle du redressement économique de la France !
En Midi-Pyrénées, le tourisme et un secteur économique à part entière, incontournable. C'est la 3eme région de France pour l'accueil des touristes français, et la 6ème pour les visiteurs internationaux. C'est aussi 53 500 emplois, d'avantage que l'industrie aéronautique et spatiale, comme vous aimez le rappeler !
L'importance du tourisme dans le poids économique se retrouve à l'échelle nationale puisqu'il représente plus de 7% de notre PIB.
Les très nombreux atouts de notre pays en font aujourd'hui la première destination mondiale, avec plus de 83 millions de visiteurs étrangers en 2013.
Nous avons une offre touristique inégalée : 37 sites classés à l'Unesco, 43.270 monuments historiques classés ou inscrits, 4.000 sites et événements.
Nous avons aussi de grands parcs naturels, des massifs montagneux parmi les plus hauts d'Europe, trois façades maritimes, sans compter les rivages d'outre-mer….
Nous bénéficions enfin d'une offre hôtelière et de restauration riche et diversifiée, d'un maillage de transports exceptionnel, des savoir-faire artisanaux et industriels de qualité qui exportent un Style France dans le monde entier.
Et nous devons tous bien avoir à l'esprit que ce poids ne fera qu'augmenter dans les années qui viennent si nous mobilisons suffisamment nos énergies pour renforcer la politique touristique.
En effet, d'après l'organisation mondiale du tourisme, l'expansion du tourisme international va encore se poursuivre, avec une croissance moyenne du nombre de touristes internationaux dans le monde de plus de 3% par an jusqu'en 2030. En conséquence, ce sont en moyenne 43 millions de touristes internationaux supplémentaires qui feront leur entrée chaque année sur le marché du tourisme.
Si la France maintient sa part de marché mondial, cette croissance du tourisme international se traduira par, chaque année et en moyenne :
1 point supplémentaire de PIB jusqu'en 2030
un accroissement des recettes de 1,8 milliards d'euros
la création de 20 000 emplois.
L'enjeu est bien que tous les territoires puissent profiter de cette augmentation.
Mais cela exige de notre part une véritable ambition en matière de tourisme pour donner à ces destinations une visibilité et une offre adaptée aux attentes de nos visiteurs.
Des marges de progrès existent. Par exemple, si nous pouvons nous réjouir d'un allongement de plus de 2% de la durée moyenne de séjour en 2012, nos recettes progressent pourtant moins vite que chez nos voisins espagnols, allemands ou suisses. Nous devons donc unir nos forces pour remédier à cette situation et pour offrir à la France les retombées économiques qui correspondent à sa place de leader mondial en matière de tourisme.
C'est bien pour cela que le Président de la République a souhaité en faire une priorité nationale avec un objectif clair : maintenir le rang de la France et dégager le premier solde touristique de tous les pays d'Europe.
Pour y arriver, j'ai lancé le 26 novembre dernier les Assises du tourisme, à la demande du Premier ministre.
Elles se déroulent jusqu'au printemps 2014, et elles mobilisent tous les acteurs du secteur, et particulièrement les acteurs locaux via des assises territoriales comme celles d'aujourd'hui, car vous connaissez mieux que personne les richesses, les spécificités de votre territoire et parce que vous êtes les artisans de cette politique qui est aussi et avant tout une politique de terrain, ou une politique de proximité.
Au niveau national, neuf groupes de travail se sont déjà réunis et une consultation en ligne a été lancée et s'est clôturée le 7 février dernier. Elle a permis de recueillir les témoignages et propositions de 2 650 acteurs, particuliers ou professionnels au niveau national, et près de 30 000 au niveau international.
Je tiens à ce titre à féliciter tout particulièrement les Midi-Pyrénées : plus de 130 personnes ont répondu à la consultation en ligne, avec plus de 41% de particuliers.
Cela montre l'attention et l'intérêt que portent nos concitoyens au développement du tourisme dans notre région et dans notre pays.
Les travaux d'aujourd'hui sont organisés autour de 3 thématiques particulièrement importantes et essentielles pour l'avenir de la filière touristique.
D'abord, un atelier est consacré à la promotion de l'offre touristique des territoires de Midi-Pyrénées. Difficile de ne pas céder à la tentation d'un inventaire exhaustif lorsqu'on veut rendre compte de la richesse et de la diversité de cette offre.
Depuis le plateau du Larzac jusqu'au Pic du Midi, en passant par le patrimoine culturel et industriel de Toulouse.
Depuis les nombreuses perles lotoises – Figeac, Rocamadour, Saint-Cirq-Lapopie, jusqu'aux trésors gascons – Auch, Fleurance, le festival de Marciac, en passant par les secrets des Châteaux cathares.
Depuis les randonnés cyclistes le long du canal du Midi jusqu'aux joies des sport divers dans les Pyrénées, en passant par les descentes en canoë sur la Dordogne lotoise, sans oublier le thermalisme et le thermoludisme.
Depuis les fleurons de l'artisanat aveyronnais - les Gants de Millau, les couteaux de Laguiole - jusqu'à la grande qualité de nos produits agricoles – le porc noir de Bigorre, le chasselas de Moissac -, en passant par les plaisirs gastronomiques proposés par nos chefs talentueux.
Midi-Pyrénées dispose d'une offre variée, et de qualité. Il nous appartient de la faire connaitre et de la rendre encore plus visible.
Je tiens ici à saluer les nombreuses initiatives que vous avez déjà prises en ce sens, et tout particulièrement le label « grands sites de Midi-Pyrénées » mis en place par le Conseil Régional depuis 2008 autour de la promotion des grands sites touristiques, et dont le Président Malvy vient de parler.
A eux tous, ces sites attirent 13 millions de visiteurs chaque année ; c'est considérable et c'est le fruit d'un travail d'investissement de fond au service de la valorisation du patrimoine, de la protection des sites et de la qualité des infrastructures d'accueil. Je tiens d'ailleurs à souligner la qualité du travail effectué par le Comité régional du tourisme de Midi-Pyrénées et son président Philippe Guérin, je le constate régulièrement sur les différents salons : Midi-Pyrénées est très présente.
Je veux aussi souligner les liens étroits et la collaboration fructueuse entre la Région, les huit départements, toutes les collectivités locales concernées et Atout France. La cohérence qui en découle, et dont témoignent les vidéos et les plaquettes d'information sur ces grands sites, assure une véritable notoriété à ces lieux bien au-delà de nos frontières et incite les visiteurs d'un site à poursuivre leur découverte de la région à travers les autres destinations labellisées.
Il est en effet essentiel, du fait de la richesse et de la variété des territoires, d'identifier nos destinations, pour adapter l'offre aux demandes et aux attentes de nos visiteurs pour adapter les outils de communication.
Dans ce domaine aussi, il est essentiel de se moderniser et d'innover pour proposer des séjours qui sortent de l'ordinaire.
C'est le but que je poursuis avec les contrats de destination que j'ai initiés à mon arrivée à Bercy.
Ils ont vocation à mieux valoriser l'ensemble des territoires, autour d'une identité touristique et sans se limiter aux frontières administratives. Ce sont des outils souples et efficaces qui permettent de renouveler notre offre, et de mieux associer les acteurs privés et publics au sens large, car la politique touristique ne peut se concevoir sans l'implication de tous pour définir une offre coordonnée et innovante.
Leur objectif est de faire se rencontrer les acteurs institutionnels et privés autour d'une ou plusieurs thématiques définies ensemble pour mieux renforcer l'attractivité du territoire, et améliorer l'accueil et les services pour les visiteurs.
Je vous encourage à mettre en place de tels contrats pour qu'elles obtiennent le rayonnement international et la visibilité qu'elles peuvent avoir.
Le premier de ces contrats, je l'ai signé dans le Tarn-et-Garonne et j'espère en signer de nombreux en Midi-Pyrénées, pour valoriser et promouvoir encore plus notre patrimoine, nos paysages, notre gastronomie, notre culture, nos entreprises et les nombreuses activités que nous pouvons proposer aux touristes.
Je tiens à remercier le département du Gers, avec lequel le travail est bien avancé sur un contrat de destination « écotourisme ». L'agglomération toulousaine qui nous a dit son souhait de s'appuyer sur son cluster pour développer le tourisme d'affaires, un secteur qui engendre déjà 1 million d'euros de retombées économique par jour. Le parc naturel régional des causses du Quercy, dans le Lot, m'a également fait connaître son intérêt à ce sujet.
Mais aussi les communes du Vallon de Marcillac, en Aveyron, qui souhaitent se mobiliser autour des thèmes de l'écotourisme et de l'oenotourisme. Vous savez pouvoir comptez sur des élus, et des collègues du gouvernement, motivés, pour soutenir vos démarches.
Vous le voyez, plusieurs contrats sont ainsi en discussion et je sais pouvoir compter sur l'ensemble des acteurs concernés pour les faire aboutir. Car il est nécessaire pour obtenir de meilleurs résultats et pour augmenter les retombées économiques liées au tourisme de mieux fédérer les acteurs et de prendre ainsi l'habitude d'un travail de coopération et de complémentarité.
Pour mener à bien ces projets, j'ai demandé à mes services, la DGCIS et Atout France d'accompagner l'ensemble des acteurs dans leur diagnostic et dans la mise en oeuvre des thématiques retenues.
Le second atelier d'aujourd'hui est consacré à la qualité de l'offre touristique et à l'accès aux vacances pour tous.
C'est un fait : l'hospitalité et le service rendu aux touristes à chaque étape de leur parcours dès leur arrivée dans les gares ou aéroports, dans les hôtels, les restaurants, les commerces, les activités, est un des points essentiels de l'attractivité touristique. Or, sur ce point, les études les plus récentes sont formelles et démontrent que nous devons encore nous améliorer significativement.
Il y a encore de nombreuses pistes à identifier pour améliorer la qualité de l'accueil des touristes dans notre pays et pour changer notre image. Nous pouvons d'ores et déjà mettre en place une signalétique adaptée ou développer les informations disponibles et nos langues étrangères.
Il faut aussi rendre plus convivial notre accueil dans les gares, dans les aéroports, et repenser la qualité des infrastructures et des hébergements.
Et si de nombreux dispositifs existent comme le plan qualité tourisme, ou le label tourisme et handicap, ils sont encore trop peu connus et doivent être plus largement appropriés pour les operateurs.
Je compte donc sur votre travail, sur vos idées, et surtout sur le sens de l'hospitalité qui caractérise l'ensemble des professionnels du tourisme et l'ensemble des Midi-Pyrénéens pour aller plus loin et pour trouver de nouveaux leviers à même de corriger nos lacunes en terme de qualité d'accueil.
C'est aussi le sens de la consultation en ligne que j'ai lancée parce qu'il est nécessaire que les Français eux-mêmes prennent conscience de l'intérêt et de la chance que constitue le tourisme pour nos territoires : emplois, croissance, retombées économiques.
Nous devons continuer de chercher ensemble les solutions pour que nos territoires soient toujours plus ouvertes aux visiteurs, qu'ils soient français ou étrangers.
D'ores et déjà, je me réjouis des premières avancées, et notamment de l'adoption par le Sénat le 29 janvier dernier du label « fait maison » qui permettra aux clients des restaurants d'identifier facilement les plats entièrement cuisinés sur place à partir de produits bruts grâce à un logo simple et lisible.
Cela répond bien à un besoin de transparence et d'information des consommateurs. Cette mention permet aussi de mettre en valeur la diversité de notre gastronomie, un des atouts essentiels de l'attractivité de la France.
Le deuxième volet de cette table ronde sera d'identifier les leviers qui permettent de redynamiser le tourisme des français.
L'accès au départ en vacances est l'une des priorités de ma politique touristique et j'y suis très fortement attachée. Comme vous le savez, puisque ce sujet faisait partie des trois priorités de ma feuille de route présentée en juillet 2012.
C'est en effet un enjeu crucial pour notre pays qui doit permettre au plus grand nombre de se reposer, de se cultiver, de passer du temps avec ses proches, et de découvrir de nouveaux territoires, de nouveaux lieux, de nouveaux évènements et monuments.
J'ai donc confié à Claudie Buisson, que je salue chaleureusement, et je la remercie d'avoir fait le déplacement, une mission pour lutter contre la fracture touristique.
Grâce au rapport qu'elle m'a remis en décembre dernier, nous disposons aujourd'hui d'un état des lieux des départs en vacances, d'une identification précise des populations qui ne peuvent pas partir et des raisons de cette impossibilité, mais également de propositions concrètes et pragmatiques pour lutter contre cet état de fait.
Les travaux de cette mission se poursuivent aujourd'hui dans le cadre des assises du tourisme et je vous encourage à les évoquer tout à l'heure avec elle.
Ces propositions ont été testées, et les Midi-Pyrénéens ont d'ailleurs été précurseurs durant les saisons hivernales. Je remercie donc vivement, une nouvelle fois, le Président de Région, cher Martin, pour votre implication dans la politique d'aide au départ des jeunes.
Aujourd'hui, c'est désormais le temps de la mise en oeuvre, et je suis sûre que les réflexions du groupe permettront d'avancer sur ce sujet.
Enfin, le troisième atelier de cette matinée est consacré à l'emploi et la formation.
Le tourisme est en effet un secteur dans lequel on peut très vite obtenir des résultats, et donc pourvoir de nombreux d'emplois. Il est essentiel de créer une filière d'excellence alors que la lutte contre le chômage est la priorité absolue du gouvernement. Sur ce sujet, l'objet est de discuter des propositions formulées par François Nogué et voir comment nous pouvons les adapter dans chaque territoire.
Vous l'aurez compris le tourisme est enjeu important pour chacun de vous et pour notre pays tout entier.
Car dans la bataille que nous menons pour le redressement économique de la France, le tourisme, qui génère tant d'emplois, qui contribue tant à notre rayonnement et au rapprochement des peuples, qui incarne ce que la France a de meilleur, doit jouer une place de premier plan.
Les travaux qui résulteront de cette journée – dont je ne doute pas qu'ils seront denses et ambitieux pour notre belle région, et que je regarderai attentivement - nourriront la réflexion menée dans le cadre de ces Assises. C'est la base de notre future politique touristique française que nous sommes en train de construire. Puisque à l'issue de ces travaux, nous définirons une feuille de route stratégique pour les années futures.
Je vous remercie toutes et tous une nouvelle fois pour votre mobilisation en faveur du tourisme, qui doit connaître une nouvelle impulsion, un nouveau souffle. Je sais que nous partageons cette belle ambition pour Midi-Pyrénées et pour la France !

Source http://www.artisanat-commerce-tourisme.gouv.fr, le 17 février 2014