Monsieur le Vice Chancelier,
Monsieur le Ministre de l’économie du Hesse,
Monsieur le Maire,
Monsieur l’Ambassadeur,
Monsieur le Consul général,
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais tout d’abord vous remercier pour votre accueil chaleureux et amical et vous dire que je suis très heureuse de représenter le Gouvernement français pour l’inauguration de ce Salon international « Ambiente ».
Ce salon revêt cette année un aspect un particulier car pour la première fois, un Pays Partenaire a été nommé.
Je suis heureuse et fière que vous ayez choisi la France pour marquer ce changement dans ce salon, le numéro 1 mondial dans son domaine.
C’est vrai que nous nous inscrivons cette année aussi dans un moment particulier pour nos deux pays. C’est donc la deuxième fois, en moins d’un mois, que je me rends en Allemagne, puisque j’étais il y a quelques semaines à Berlin pour le conseil des ministres commun à l’occasion des cinquante ans du Traité de l’Elysée.
Je suis d’ailleurs ravie, Monsieur le Ministre, de vous retrouver si vite, et je vous remercie pour votre accueil, toujours aussi chaleureux.
Ces moments de célébration nous permettent de resserrer encore davantage les liens entre nos deux pays, et à chaque fois je peux mesurer combien l’Allemagne est un pays chaleureux, accueillant et toujours à la hauteur de sa réputation de professionnalisme et de cordialité des relations.
Venir à l’inauguration de ce salon, c’est aussi l’occasion pour moi de faire la connaissance avec Francfort, cette ville magnifique, impressionnante, qui est une des vitrines de votre pays. Votre ville, monsieur le Maire, cumule les superlatifs : cinquième ville d'Allemagne, 4e place financière et 3e ville d'affaires d'Europe, elle a su cependant préserver un centre-ville historique magnifique, que j’ai pu visiter hier soir, et la Ministre du tourisme que je suis y est très sensible.
Francfort c’est aussi un rayonnement économique qui dépasse largement les frontières européennes.
Le salon que nous inaugurons aujourd’hui, le plus grand jamais organisé, avec plus de 4600 exposants, en est la preuve. Je souhaite ainsi saluer l’action du MESSE FRANKFURT pour la réussite de ce salon et son savoir-faire dans l’organisation de ce type d’événements, ainsi que celle d’Ubifrance aujourd’hui pour mettre à l’honneur les produits qui entreront dans les maisons du monde entier.
Les salons internationaux représentent en effet une formidable vitrine pour les innovations, les nouveaux produits, les nouveaux designs et toutes les techniques de production mises en oeuvre par les entreprises, par l’artisanat de production industrielle et l’artisanat d’art. Ils représentent aussi des occasions uniques de mesurer la santé économique des secteurs présents, de connaître leurs tendances, et d’en rencontrer tous les acteurs.
Je vous le redis, la France est fière d’être partenaire de cette édition 2013, et je suis ravie que l’amitié solide que nous entretenons avec l’Allemagne prenne aujourd’hui ce visage convivial et fraternel, ouvert aux acteurs économiques et au public.
Cette amitié nous lie. Elle a permis d’engager l’Europe sur la voie de l’Union et encore dernièrement de préserver l’intégrité de la zone euro. Cette amitié est aussi un projet de paix, un projet pour l’avenir, pour notre jeunesse et pour les générations futures qui demandent la construction d’une Europe toujours plus intégrée, toujours plus solidaire et toujours plus juste.
Mais elle est aussi le reflet de l’interdépendance qui unit les trajectoires de nos deux économies. Le retour d’une croissance forte et durable pour nos deux pays repose sur notre capacité commune à construire des échanges commerciaux équilibrés.
Cette croissance économique, nous en avons besoin. Elle nous mobilise tous.
La croissance en France, en Europe et dans le monde est encore malheureusement plus faible que prévu. Ce qui est essentiel, c’est notre stratégie : le Gouvernement français s’est engagé dans le redressement de ses comptes publics [et reviendra à l’équilibre budgétaire]. Pour cela, des efforts d’économies très importants sont d’ores et déjà réalisés parce qu’il est indispensable de désendetter durablement notre pays.
Mais, il ne faut pas pour autant sacrifier la croissance en France et en Europe, et c’est là tout le sens de notre action.
Cette croissance, elle est portée par nos entreprises, celles qui exportent, celles qui investissent, comme toutes les entreprises françaises qui sont présentes aujourd’hui. Elles sont le coeur de notre économie. Et je suis heureuse de les voir mises à l’honneur ici.
Depuis toujours elles sont nombreuses à venir au Salon Ambiente, puisque près de 150 exposants français ont été accueillis lors des deux dernières éditions. Ce succès confirme ainsi leur intérêt pour le marché allemand qui constitue leur premier marché à l’international. L’Allemagne est en effet le premier pays client de la France.
Je suis heureuse de saluer ces entreprises françaises présentes ici, ces grandes entreprises, ces PME, ces TPE, qui ont pourtant un rayonnement mondial et possèdent un savoir-faire d’excellence et une marque reconnue. Un certain nombre d’entre elles sont labellisées Entreprises du Patrimoine Vivant, preuve de la grande qualité de leurs produits et de leurs compétences.
Aussi, Monsieur le Ministre, permettez-moi, ici en Allemagne, de vanter le fabriqué en France. Je me le permets car c’est bien là je crois, le sens de cet évènement qui fait de la France le premier pays partenaire de ce salon. Le thème choisi « la France, un art de vivre », montre bien tout ce que notre pays peut gagner en développant une vraie stratégie marketing. C’est tout l’objet de la démarche que nous avons lancée le 30 janvier dernier : doter la France d’une véritable marque, qui lui permettra d’améliorer la compétitivité de nos entreprises, l’attractivité de notre territoire, la notoriété de nos produits agricoles et manufacturés, la qualité de nos services, l’image de notre industrie, notre capacité d’innovation bref, la réputation et le dynamisme de notre économie.
On ne vante plus les qualités des fabrications allemandes : la solidité, la fiabilité, la confiance. Elles sont reconnues dans le monde entier, elles font le succès de vos entreprises.
En France nous avons, je crois, d’autres qualités, celles des savoir-faire artisanaux d’excellence, si bien représentés par notre industrie de luxe et tant d’autres, et aussi un certain style, que nous pourrions appeler le Style France.
Je pense par exemple, au repas gastronomique des français qui a été classé au patrimoine immatériel de l’humanité par l’UNESCO en 2010, et comme le suggère le thème de l’événement « France Pays partenaire », il ne s’agit pas uniquement de cuisine, mais de tout un « art de vivre », qui se décline dans les produits d’exception qui sont exposés aujourd’hui, et dans un ensemble de valeurs que ces entreprises transmettent.
Ce style Français, c’est aussi le design, et je voudrais saluer Olivia Putman pour la magnifique exposition qu’elle a réalisée pour le salon. On ne présente plus ce nom, connu dans le monde entier.
En ces moments douloureux pour vous et votre famille, je voudrais saluer votre courage et votre volonté de vous inscrire dans la lignée de votre mère tout en affichant votre personnalité et votre singularité. Mais avec votre goût, je sais que le design français a trouvé la relève pour rester à l’avant-garde du dynamisme créatif et de l’innovation si chers à la France.
Je sais que ces objets nouveaux, ces produits, cette tradition et cette modernité séduiront toujours davantage les visiteurs du monde entier.
Je suis donc venue ici pour apporter tout mon soutien aux entreprises françaises mises à l’honneur, et réaffirmer qu’elles peuvent compter sur UBIFRANCE qui est très impliqué dans la préparation du Salon, pour les appuyer à l’export.
Plus généralement, je souhaite la réussite de l’ensemble des entreprises présentes ici car c’est un signe positif pour notre économie.
Ma présence ici, surtout, c’est le témoignage que, dans cette relation franco-allemande faite d’amitié profonde et de respect mutuel, à l’image de ce Salon, nous apprenons toujours à mieux nous connaître, pour mieux nous comprendre.
Et comme nous le rappelle Goethe, cet illustre citoyen de Francfort, « Nous n’apprenons pas à connaître les hommes lorsqu’ils viennent à nous ; nous devons aller à eux pour savoir qui ils sont ». Voilà pourquoi je suis ici, et voilà pourquoi les élus allemands et français, nos entreprises, et surtout la jeunesse de nos deux pays, vont si souvent à la rencontre les uns des autres.
J’y vois un symbole de réussite pour nos deux pays et pour l’Europe.
Je vous remercie.
Source http://www.artisanat-commerce-tourisme.gouv.fr, le 19 février 2013