Monsieur le Président de la République Fédérative du Brésil,
Messieurs les Ministres,
Messieurs les Ambassadeurs,
Monsieur le Recteur de Paris, Chancelier des Universités,
Monsieur le Président de l'Université Paris III,
Monsieur le Recteur de Guyane,
Mesdames et Messieurs les Professeurs d'Université,
Mesdames, Messieurs,
C'est pour moi, Monsieur le Président, un grand privilège d'avoir à vous souhaiter la bienvenue au nom du gouvernement français en ces lieux chargés d'histoire et de culture.
Permettez-moi de féliciter et de remercier les organisateurs de cette journée et leur dire combien de telles rencontres sont utiles non seulement bien sûr à la communauté universitaire et aux étudiants mais aussi à la consolidation des relations franco-brésiliennes.
Avant de vous lire le message du président de la République, je tiens à vous expliquer ma présence ici toute symbolique, car ayant en charge le territoire de la Guyane française, c'est le ministre en charge des relations de bon voisinage qui vous parle : la plus grande frontière terrestre entre la France et un pays étranger est celle de la Guyane et de l'Etat d'Amapa.
Le Brésil, vous le savez, est le premier partenaire de la France en Amérique latine pour la coopération culturelle, scientifique et technique. L'organisation de la saison culturelle en est une illustration prestigieuse. L'année du Brésil, moment privilégié de rencontres, d'échanges et d'ouverture entre nos deux peuples et nos cultures est la meilleure preuve de l'intensité de nos relations culturelles. Bien entendu, d'autres domaines nourrissent au quotidien cette coopération. Je citerai, parmi nos champs d'actions prioritaires, la recherche et l'innovation technologique : la France est le deuxième partenaire scientifique du Brésil après les Etats-Unis. Des relations de haut niveau ont été établies entre nos organismes de recherche notamment sur les thèmes de la biodiversité, des mathématiques des technologies innovantes, des sciences sociales.
Mais notre coopération est aussi affaire de proximité. Du fait de notre frontière commune, la dimension américaine de la France est un élément essentiel de notre relation avec le Brésil. La construction d'un pont sur le fleuve Oyapock pour permettre la liaison routière Cayenne-Macapa est, à cet égard, une priorité pour nos gouvernements respectifs. Plus encore qu'une réalisation pratique c'est un immense symbole d'union entre l'Europe et les Amériques
(Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 18 juillet 2005)