Monsieur le Député, je vous prie de bien vouloir excuser M. Bruno Le Maire, qui représente le gouvernement au «sommet du végétal» - autre filière importante de la puissance agricole française - qui se tient à Marseille.
En 2009, la situation des éleveurs a été catastrophique, mais elle s'est redressée en 2010 grâce à la qualité de nos exploitants et de nos éleveurs, grâce également à la politique mise en place par le gouvernement qui a accompagné la filière en mettant en oeuvre un plan exceptionnel de 1,8 milliard d'euros. Ce plan a notamment permis de soutenir la nécessaire modernisation de nos exploitations et de stabiliser la situation pour 2010. Nous allons aujourd'hui dans la bonne direction.
On doit à la vérité de dire que la sécheresse en Russie et certains événements de nature climatologique ont favorisé le redressement des cours, ce qui est certes une bonne chose, mais qui, au regard de la compétitivité internationale de la filière, n'est pas satisfaisant.
Vous avez cité, Monsieur le Député, le rapport de l'Observatoire des prix et des marges. Son constat est clair : aucun maillon de la filière ne s'est vraiment enrichi. Les marges restent faibles. Les producteurs sont les seuls à ne pas avoir répercuté leur coût de production sur les prix et leur revenu est insuffisant.
Face à cette situation, le gouvernement poursuivra sa politique de soutien et d'accompagnement. Nous souhaitons naturellement la remontée des cours, et consacrerons 300 millions d'euros à l'ensemble des plans en faveur de la modernisation des exploitations et des performances de la transformation. En outre, nous souhaitons développer notre potentiel d'exportation, comme nous le faisons déjà en Russie, au Kazakhstan et en Turquie. Il va sans dire, enfin, qu'il faut porter ce dossier au niveau international. Le G20 a fixé comme priorité l'évolution des prix des matières premières. La Politique agricole commune et la position commune franco-allemande nous permettent d'avancer dans la bonne direction.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 janvier 2011