LE FIGARO. Le chômage en recul, la croissance en hausse et de meilleurs sondages pour Villepin... Le gouvernement aborde-t-il une séquence plus favorable pour agir ?
François BAROIN. Tous ces clignotants sont encourageants pour le gouvernement et la majorité. On caresse l'espoir que, au bout d'un moment, les Français vont se rendre compte que l'action des gouvernements successifs de Jacques Chirac, dont celui de Dominique de Villepin, est pour quelque chose dans ces bons résultats. Ce n'est pas un hasard si la baisse du chômage s'inscrit dans la durée. Il en est de même pour la croissance. Ce gouvernement aura un bon bilan.
LE FIGARO. Comment voyez-vous les rapports entre l'UMP et le gouvernement pour les huit mois à venir ?
François BAROIN. Personnellement, je reste calé sur l'accord politique passé à la fin de l'année dernière au bureau politique de l'UMP. A savoir que 2006 doit être consacrée à l'action. Quant à la préparation de 2007, on s'est entendu sur la méthode, l'objectif et le calendrier. Rendez-vous en janvier pour désigner notre candidat.
LE FIGARO. Quelle est l'ambiance dans le gouvernement ?
François BAROIN. Le gouvernement est au travail. La fin de la session parlementaire a été, comme souvent avant les vacances, difficile. Les députés ont beaucoup donné. Je crois que l'heure est à la décrispation.
LE FIGARO. L'UMP va-elle resserrer les rangs sur le dossier Suez-GDF ?
François BAROIN. Chacun a compris que le statu quo n'est pas possible. Le premier ministre a mené les concertations nécessaires. Le ministre de l'Economie a fait un gros travail d'explication. A part la démagogie socialiste, je crois qu'on n'aura pas tant de difficulté que ça pour faire passer ce texte.
LE FIGARO. Avec la percée de Ségolène Royal dans les sondages, cela se complique pour Nicolas Sarkozy...
François BAROIN. Une élection présidentielle est toujours une élection difficile. Je rappelle qu'aucun gouvernement ne s'est succédé à lui-même depuis 1981. Il faut être lucide, c'est toujours compliqué pour une majorité en place de gagner une campagne.
LE FIGARO. Vous êtes pessimiste...
François BAROIN. Non. Car, petit à petit, on va mettre en perspective et valoriser l'action de Jacques Chirac et celle de ses gouvernements successifs. Les Français pourront alors comparer. On verra vite que le message de la gauche est vide. Que la division est au PS. Quant à Ségolène Royal, c'est une énigme. Et, pourtant, sa trajectoire est connue. Ce n'est pas l'enfant trouvé de la politique. Elle a un passé et un passif. C'est une héritière de Mitterrand qui fait son marché dans les droits de succession. Quant à sa ligne politique, on la cherche toujours.
LE FIGARO. Comment la contrer ? Nicolas Sarkozy doit-il jouer plus collectif ?
François BAROIN. Pour la droite, l'action collective est une obligation quotidienne. On nous attend sur la division. Vous verrez que nous étonnerons par notre unité. Les uns et les autres, nous souhaitons cette union. Je me réjouis des signes donnés par Nicolas Sarkozy qui parle de plus en plus de rassemblement.
LE FIGARO. Croyez-vous à un troisième mandat pour Jacques Chirac ?
François BAROIN. La décision lui appartient. On a besoin de son expérience. On l'a vu cet été avec la crise au Liban. Quoi qu'il en soit, il n'est pas contestable que, pour les chiraquiens, le temps du choix accompagnera celui de Jacques Chirac lui-même. Sa demande est d'être dans l'action jusqu'à la fin du quinquennat. Ce choix s'impose à tous les chiraquiens de coeur ou de raison.
LE FIGARO. Dominique de Villepin est-il encore une alternative ?
François BAROIN. Etre à Matignon est une exigence et un sacrifice. Depuis sa nomination, Dominique de Villepin démontre qu'il est un homme d'Etat. C'est un atout pour la droite.
Propos recueillis par Bruno Jeudy. Source http://www.u-m-p.org, le 24 août 2006