Monsieur le Député, je vous prie de bien vouloir excuser M. Bruno Le Maire qui représente actuellement le gouvernement français au Conseil extraordinaire des ministres européens réuni à Bruxelles pour examiner, précisément, la crise qui frappe le secteur des fruits et légumes.
La situation sanitaire est extrêmement grave en Allemagne, et l’ensemble des pays européens y porte, bien évidemment, une attention soutenue.
Il y a trois priorités dans l’urgence : apporter les soins nécessaires aux malades, trouver l’origine de l’épidémie et aider l’Allemagne dans la recherche de la source et de l’origine du développement de cette bactérie.
Un grave dysfonctionnement des dispositifs de sécurité sanitaire sur les aliments en Europe a entraîné une perte de confiance très brutale du consommateur. Vous en avez évoqué les conséquences : 95 % des volumes de concombres en France ne trouvent pas preneurs aujourd’hui. Pour l’heure, ils sont stockés et devront, si la situation ne se débloque pas, être purement et simplement détruits. À cela s’ajoute l’embargo sur les légumes européens annoncé par la Russie.
Nos producteurs ne sont pas responsables de cette situation, mais elle a pour eux des conséquences dramatiques : la perte de millions d’euros.
Bruno Le Maire s’est entretenu hier avec le commissaire européen chargé de l’Agriculture. C’est l’enjeu du conseil extraordinaire qui se tient en ce moment.
Le ministère de l’Agriculture travaille avec les opérateurs concernés à la mise en place, dans les tout prochains jours, d’une campagne de communication nationale, ce que vous souhaitez et ce qui va dans la bonne direction.
Mais il faudra aussi tirer tous les enseignements de cette crise, afin d’améliorer le système de sécurité sanitaire dans le périmètre européen. Il faudra certainement améliorer l’efficience de la détection des enquêtes sur l’origine des contaminations, vérifier la procédure de circulation de l’information au sein des États membres, renforcer la coopération entre eux et s’assurer d’une plus grande cohérence entre les différents dispositifs de contrôle. Il faudra également veiller à assurer la traçabilité, puisqu’il s’agit d’alimentation animale ou végétale. Là aussi, nous devrons tirer les leçons de cette crise.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 juin 2011