Monsieur le Président du Conseil Régional,
Monsieur le Préfet,
Monsieur le Maire,
Monsieur le Président du Comité d'organisation de ces assises,
Mesdames, Messieurs,
C'est avec beaucoup de plaisir que j'interviens aujourd'hui en ouverture des 6ème Assises nationales des déchets à La Baule. Tous les deux ans, votre manifestation permet en effet de faire le point sur la mise en uvre d'une politique vaste et complexe et d'apporter des éléments de réflexion à l'ensemble des acteurs, et notamment aux agents du ministère chargé de l'environnement, quant à son évolution. Cette année 2002 sera une échéance importante -et je parle ici des déchets !- Vos débats auront donc, je l'imagine, une tonalité toute particulière.
Je souhaiterais devant vous faire un bilan d'étape de l'action menée par Dominique Voynet depuis 1997, tracer les perspectives de travail pour les prochains mois et aborder quelques questions qui me tiennent tout particulièrement à cur. Je crois pouvoir dire qu'au cours des quatre dernières années, la situation a fortement évolué en la matière.
En 1997, le tableau national de la gestion des déchets était tel que nous n'aurions jamais pu tenir les objectifs fixés en 1992 à l'horizon 2002. Des plans départementaux d'élimination des déchets souvent réduits à la carte de localisation de gros incinérateurs, rien de sérieux quant à la réduction de la production de déchets, peu de chose sur leur valorisation, une action préventive embryonnaire. Tel était, sans caricature, la situation que le nouveau gouvernement avait trouvé.
Dominique Voynet a tout d'abord organisé la concertation, et mis en place un groupe de travail chargé de faire un état des lieux et de proposer les mesures à même de relancer la "mécanique" de modernisation de la gestion de ces déchets. La circulaire du 28 avril 1998 concernant les plans, et la communication en Conseil des Ministres du 26 août de la même année, ont résulté directement de ces travaux.
1°) La circulaire du 28 avril 1998 fixait les nouvelles orientations de la politique de gestion des déchets ménagers et assimilés en insistant sur le rôle de chacun, élus, citoyens, et industriels et sur la mise en place d'organisations claires et transparentes.
2°) La communication en Conseil des ministres d'août 1998 insistait elle, sur un certain nombre de décisions importantes pour réussir la modernisation voulue de la gestion des déchets ménagers :
- la baisse de la TVA au taux réduit sur le service public d'élimination des déchets ménagers lorsque la collectivité s'engage dans la collecte sélective,
- la revalorisation du soutien accordé par les sociétés agréées, Eco-Emballages et Adelphe, aux collectivités locales, avec des barèmes plus réalistes, équitables et incitatifs,
- l'information du public sur la qualité et le prix du service public d'élimination des déchets ménagers, rendue effective par le décret du 11 mai 2000.
Les résultats sont là. En matière de recyclage d'abord : En 2000, la possibilité était donnée à plus de 40 millions de Français de trier leurs déchets, soit quatre fois plus qu'en 1997. C'est donc maintenant plus de 85% de la population qui se trouve dans une commune sous contrat avec un organisme agréé (ADELPHE ou Eco-Emballages), permettant d'atteindre un taux de valorisation des emballages ménagers soumis à contribution de 60% et un taux de recyclage de 45%. Nous verrons que dans de nombreux autres secteurs, les moyens du recyclage ont été ou sont en cours de mise en place.
Sur le plan du traitement des déchets, l'année 1997 a également été le point de départ d'un programme d'envergure, visant à réduire l'impact des unités d'incinération et des décharges, action indispensable pour rendre acceptable leur présence et leur fonctionnement : habitants, élus et associations nous interpellent légitimement dans ce sens.
S'agissant des incinérateurs, les émissions de dioxines ont été réduites de 60 % en trois ans grâce à une action résolue de l'inspection des installations classées visant à faire respecter la réglementation par ces installations. Le parc français comporte aujourd'hui environ 200 incinérateurs, dont 70 sont des installations d'une capacité de plus de 6 tonnes par heure. Depuis 1998, la démarche entreprise par le ministère de l'aménagement du territoire et de l'environnement et relayée par l'inspection des installations classées a conduit à la fermeture ou la mise en conformité de plus de 20 installations d'une capacité supérieure à 6 tonnes par heure. Pour ce qui concerne les incinérateurs d'une capacité inférieure à 6 tonnes par heure, près de 190 installations en fonctionnement étaient recensés en 1998, dont les trois quarts ne respectaient pas les dispositions de l'arrêté ministériel du 25 janvier 1991. Les actions menées ont conduit à la fermeture, entre 1998 et 2000, de plus de 70 installations.
Pour ce qui est des décharges, l'action stricte de contrôle peut par ailleurs s'appuyer sur un référentiel maintenant complet : je tiens à souligner ici le texte de référence que constitue l'arrêté du 9 septembre 1997 relatif aux " décharges de classe 2 ", c'est à dire celles recevant des déchets des ménages. La résorption des décharges brutes d'ordures ménagères se poursuit.
Des investissements considérables ont été réalisés pour parvenir aux objectifs de 2002 : l'ADEME a apporté 1,3 milliard d'aides aux collectivités locales en 2000, qui a permis de financer 10 milliards d'investissements.
Enfin, s'agissant du compostage des déchets organiques, vous avez noté que Dominique Voynet a marqué son importance en tenant à signer, quelques jours avant son départ, la circulaire qui clarifie la gestion de ces déchets.
Cette circulaire pose les principes incontournables pour une valorisation sûre et durable des déchets organiques. Elle insiste sur trois points : la qualité et l'efficacité des matières produites à partir des déchets organiques, la nécessité d'intégrer la valorisation biologique dans un système durable de gestion des déchets adapté à chaque territoire et l'importance des actions de sensibilisation, d'information et de concertation au niveau local.
Chacun de ces critères : qualité du traitement ou tri ; pérennité du débouché ; participation ; est d'ailleurs valable pour l'ensemble des filières de gestion des déchets, notamment celles pour lesquels des travaux ont été initiés ou sont déjà sur le point d'aboutir, et dont je vais parler maintenant.
En effet, plusieurs groupes de travail ont été relancés ou constitués, concernant de nouvelles filières de produits en fin de vie. La responsabilité des producteurs, l'implication de l'ensemble des acteurs d'une chaîne de solidarité soucieuse des équilibres écologique et économique, la faisabilité technique et pratique, la maîtrise des coûts sont apparus comme les points clés à mettre en oeuvre dans la constitution de ces filières. Mes services s'y sont attachés, dans le double rôle qui est le leur, d'une part de rapprocher l'ensemble des partenaires concernés par ces démarches - et souvent au départ, ces partenaires ne se connaissent pas - et d'autre part de concevoir et faire appliquer la réglementation.
Au-delà des filières devenues des références, notamment celles des huiles usagées ou des emballages, plusieurs projets ont donc été menés à leur terme ou sont proches de leur concrétisation :
1°) Un décret et un arrêté ont organisé les conditions de la collecte et du recyclage de l'ensemble des piles et accumulateurs usagés à partir du 1er janvier de cette année. Ils précisent également les modalités de remontée des informations dans ce secteur. Une instance de suivi (ISPA) a été constituée. Je tiens à préciser que ce secteur sera à mes yeux un test du bien fondé des dispositifs partenariaux qui ont été proposés par les professionnels, et le bilan qui sera fait sous quelques mois sur cette première année de collecte généralisée des piles montrera, je l'espère, que cette approche fondée sur la responsabilité de chaque acteur est la bonne.
2°) Deux textes concernent le secteur automobile.
Le premier est le projet de décret organisant la collecte et le traitement des pneumatiques usagés, qui vise à encourager leur réutilisation. Ce texte a déjà été notifié à Bruxelles. Je souhaite qu'il puisse être finalisé dans les meilleurs délais.
De son côté, le projet de décret concernant les véhicules hors d'usage a été préparé par mes services, dès la parution de la directive l'année dernière ; il a été discuté entre les différentes administrations de l'Etat, puis présenté aux organismes représentatifs de chaque groupe de partenaires, et sera prochainement soumis à l'instance de suivi de l'accord cadre existant depuis 1993.
4°) Un projet de décret concernant les courriers non adressés, les COUNA (COUrriers Non Adressés) a été préparé et sera transmis au Conseil d'Etat dans les tous prochains jours. Son champ d'application : journaux gratuits, prospectus de magasin, promotion des grandes surfaces, etc. Il est de nature à laisser le champ à l'initiative des professionnels, notamment ceux de la distribution et de la presse gratuite, tout en répondant aux légitimes demandes des élus et responsables locaux pour qui ces " COUNA " pèsent chaque année plus lourd et plus cher.
5°) Enfin, le projet de directive européenne sur les déchets des équipements électriques et électroniques a bien avancé pendant la présidence française et une position commune a été adoptée par le Conseil le 7 juin dernier. Ce texte pourra être adopté définitivement courant 2002 et devra être transposé en droit français dans les meilleurs délais. L'enjeu est d'importance et nous devons mettre les bouchées doubles pour que notre pays respecte très vite le haut niveau de valorisation des déchets électriques et électroniques qu'il a prôné pour l'Europe.
Il faudrait mentionner aussi les déchets du BTP qui font l'objet de travaux en liaison avec les services de l'Equipement, ou l'inventaire en cours en vue de la suppression des appareils contenant des PCB. Et aussi le groupe de travail sur les films agricoles usagés et les emballages de produits phytosanitaires, et encore la réflexion sur les déchets textiles
Malgré ces nombreuses avancées, je considère cependant que toutes les questions ne sont pas réglées en matière de déchets.
En particulier, je constate que la production de déchets par habitant en France a continué à augmenter dans la dernière décennie à un rythme supérieur à la croissance, au même titre, hélas, que dans tous les autres pays de l'Union Européenne et autres pays développés. Je ne crois pas qu'une telle situation puisse raisonnablement se poursuivre dans les prochaines années. Je sais qu'il faut de la persévérance et du volontarisme pour s'attaquer, sans état d'âmes, à la réduction, en amont, des gisements de déchets.
La réduction à la source est essentielle : les seuls déchets qu'on est sûr de bien traiter sont ceux que l'on n'a pas produit. L'augmentation des barèmes amont d'Eco-Emballages et d'Adelphe participe à cette action de prévention. Mais la réponse à ce problème essentiel, ce sont d'abord les producteurs, les distributeurs et les industriels qui la détiennent. A ce titre, je souhaite que vos réflexions intègrent la manière d'accélérer la réduction à la source de la production de déchets. Et j'entends à la fois une véritable politique de maîtrise des quantités produites, mais aussi une réduction de la présence de certaines substances dans les déchets. Cela passe, je crois, par le développement de notions comme l'éco-conception des produit, le choix même des produits et de leur présentation, la bonne utilisation des labels. Il me semble d'ores et déjà que les travaux qui vont être engagées sur l'après 2002 devront intégrer de manière plus nette cette problématique.
Par ailleurs, il convient d'accélérer le développement des systèmes permettant la valorisation du biogaz de décharges ou produit par méthanisation de déchets biodégradables. Cette question représente un véritable enjeu en termes d'économies d'énergie et de protection de l'environnement. La valorisation du biogaz permet à la fois d'économiser de l'énergie et d'éliminer une source de nuisance tout en réduisant les émissions de gaz à effet de serre. Son développement fait partie intégrante du Plan national de lutte contre les changements climatiques (PNLCC). Le rapport demandé au Conseil général des mines et élaboré par M. Prévot m'a été remis récemment. Je souhaite que les propositions qu'il contient soient rapidement examinées par mes services et ceux du ministère chargé de l'industrie afin que nous arrêtions très prochainement les mesures propres à développer la valorisation du biogaz.
Enfin, même si la situation s'est améliorée ces dernières années, les projets d'ouverture de nouveaux centres d'élimination des ordures ménagères ou d'extension de centres existants suscitent encore parfois des oppositions violentes. Certains départements présentent une situation particulièrement critique. Il me semble qu'il faut que nous soyons capables d'introduire plus de concertation à l'amont des projets, plus de concertation dans la gestion globale des déchets au niveau d'un département ou sur un territoire plus vaste.
Vous savez que le décret du 5 juillet 2001 crée un Conseil national des déchets placé auprès du ministre chargé de l'environnement, qui peut être saisi pour avis de toutes les questions relatives aux déchets. Je souhaite que ce Conseil se réunisse dans les toutes prochaines semaines. Jean-Paul Mariot, Président du groupe d'études de l'Assemblée nationale sur les déchets industriels, agricoles et ménagers, en assurera la présidence. Je voudrais, devant vous, le remercier d'avoir accepté cette fonction.
Bien entendu, le Conseil national des déchets aura, dès son installation, à se pencher sur le bilan de la politique menée dans le domaine des déchets en France depuis 1992 et à réfléchir aux orientations à prendre en 2002. Je souhaite que le Conseil me remette un rapport d'étape de son travail avant la fin du premier trimestre de l'année 2002 qui dressera un premier bilan et me proposera des premières orientations pour les dix prochaines années. Vos travaux de ces deux prochains jours alimenteront de manière utile, j'en suis certain, la lourde tache qui sera celle des membres du Conseil national des déchets.
Je voudrais m'adresser maintenant aux industriels et plus largement aux représentants des secteurs de la production, du transport, de la distribution. Ils sont nombreux ici.
De plus en plus, les industriels ont pris conscience des problèmes d'environnement, éventuellement de santé, et très souvent de relation avec leur voisinage, que provoquent les déchets de leurs activités, que ce soient les déchets toxiques spéciaux lu ces déchets banals produits en masse. Des actions volontaires ont été très largement engagées amenant régulièrement des progrès spectaculaires.
Je souhaite que l'action des plus volontaires serve d'exemple à ceux qui n'ont pas encore la même conscience, et ils sont encore nombreux : une brève marche à pied dans Paris ou dans beaucoup de nos villes ou zones d'activité montre ainsi encore des monceaux d'emballages professionnels abandonnés à la bonne action des communes.
Une mention particulière doit être faite ici concernant les entreprises qui ont été encore plus loin et qui se sont engagées volontairement dans ce que l'on appelle le management environnemental. Il s'agit d'entreprises qui ont souhaité réaliser une évaluation environnementale de leur activité (diagnostic, analyse environnementale), mettre en place un système de management permettant de les réduire, et pour certaines, voir cet effort récompensé par la certification conformément à la norme ISO 14001 ou, parfois, l'enregistrement selon le règlement européen EMAS ou Ecoaudit. Certaines appartiennent au secteur des déchets et je voudrais les féliciter de cet engagement, mais je tiens à souligner qu'à mes yeux le label 14 001 d'une usine chimique, d'un atelier de traitement de surface ou d'un concessionnaire automobile est synonyme aussi d'une bonne gestion des déchets. Plus que synonyme, puisque la gestion des déchets fait même souvent partie des actions concrètes que met en avant l'entreprise lors de cette reconnaissance. Je souhaite donc qu'un maximum de nos usines, ateliers ou autres pôles d'activités aille dans ce sens.
Ces initiatives très positives il est vrai, ne sont pas , - j'oserai dire, ne sont pas encore - le lot commun. La politique des déchets a donné lieu depuis une décennie à un arsenal juridique important : plusieurs lois, des directives européennes et règlements nombreux. Ces textes doivent être appliqués. Il est clair que la crédibilité d'une politique publique consiste également dans sa capacité à faire appliquer la réglementation et à tirer les enseignements de cette application.
Je ne vous reparlerai pas des unités d'incinération des ordures ménagères pour illustrer mes propos. Par contre, pensez aux difficultés posées par l'élimination des déchets des marées noires et des farines animales. Les services de l'Etat, services vétérinaires et inspection des installations classées, sont fortement mobilisés pour que ces déchets soient éliminés le plus rapidement possible dans le strict respect de la réglementation. Je voudrais leur rendre hommage pour leur action.
Je souhaite donc à ces sixièmes Assises le travail le plus riche et un grand succès. Au travers de questions souvent pointues, se dessine le contexte nécessaire pour que chacun puisse à la fois jouir d'un environnement préservé, mais aussi participer à cette préservation par des gestes quotidiens. Tous, nous avons notre part de responsabilité dans la mise en uvre d'une politique ambitieuse dans le domaine des déchets. En particulier en tant que consommateur.
Je vous remercie pour votre attention.

(Source http://www.environnement.gouv.fr, le 20 septembre 2001)Monsieur le Président de la Communauté d'Agglomération du Grand Angers, Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs,
Je vous remercie, Monsieur le Président, de m'accueillir à Angers pour l'ouverture de ces troisièmes assises nationales de la qualité de l'environnement sonore. Après Strasbourg en 1995 et Paris en 1999, cette manifestation vient à point nommé pour dresser un état des lieux et tracer des perspectives en matière de lutte contre le bruit.
Dans ce domaine, Angers constitue, à bien des égards, une ville exemplaire, qu'il s'agisse aussi bien de sensibilisation et d'éducation des citoyens que d'écoute de ces derniers avec un service d'accueil, de traitement des plaintes et de médiation parfaitement opérationnel. Je rappellerai, monsieur le Président, que vos six années passées à la présidence du Conseil National du Bruit, de 1986 à 1992, au cours de laquelle cette assemblée a contribué très activement à la préparation de la loi Bruit, ne sont certainement pas étrangères à la prise en charge des problèmes de nuisances sonores dans votre ville et, au delà, dans l'agglomération dont vous assurez la présidence.
De manière plus générale, l'existence d'une démarche " agenda 21 ", la révision du Plan de Déplacements Urbains (PDU), l'instauration d'un quartier " haute qualité environnementale " (HQE) ainsi qu'un projet de tramway pour la prochaine décennie témoignent de votre esprit d'initiative et de votre dynamisme en matière de préservation de l'environnement.
Le bruit, ou plus précisément l'excès de bruit, constitue un préjudice considérable, souvent inacceptable, pour la qualité de vie et la santé des personnes. Il figure de manière constante dans les préoccupations majeures des Français, et, notamment, des Français les moins favorisés, proportionnellement plus touchés par ces nuisances. Cette sensibilité croissante des populations au bruit doit nous amener à nous interroger collectivement, nous tous acteurs publics, entrepreneurs, professionnels de l'ingénierie et du conseil, chercheurs, maîtres d'ouvrage, maîtres d'uvre, membres d'associations ou simples citoyens, sur les actions à engager pour limiter ces nuisances.
Je souhaite saisir l'occasion qui m'est donnée aujourd'hui d'ouvrir ces 3émes assises pour exprimer, également, mon sentiment d'ancien élu confronté à des situations difficiles, parfois critiques, en raison, notamment, de nuisances sonores aéroportuaires. Vous comprendrez que j'attache une importance toute particulière à une gestion équilibrée des activités économiques, au dynamisme des politiques curatives visant à résorber les " points noirs " du bruit, qu'ils soient terrestres ou aéroportuaires, et à la mise en oeuvre de politiques préventives visant à informer, sensibiliser et éduquer tous les acteurs économiques et sociaux. A mes yeux, la prise en compte des nuisances sonores s'inscrit totalement dans le concept plus global de développement durable, celui ci devant déboucher sur des décisions concrètes, notamment au niveau local.
Mon département ministériel a vocation pour sa part, en liaison avec l'ensemble des autres ministères concernés, à proposer des orientations politiques en matière de lutte contre le bruit, élaborer la réglementation, participer à l'élaboration des normes françaises et internationales et des règlements communautaires, définir et mettre en oeuvre un système d'information destiné à l'ensemble des acteurs et des citoyens, et enfin promouvoir des actions visant à réduire les nuisances sonores. Ses domaines d'action recouvrent, non seulement les nuisances sonores des transports terrestres et aériens que je viens d'évoquer , mais également les bruits de voisinage, les activités de loisirs bruyantes, la qualité acoustique des constructions ainsi que les émissions sonores des véhicules et des matériels.
Je souhaite, aujourd'hui, mettre l'accent sur quatre sujets centraux sur lesquels nous travaillons actuellement :
le projet de directive européenne sur le bruit ambiant,
la protection des riverains des aérodromes,
la lutte contre le bruit des infrastructures terrestres,
le bruit au quotidien,
Je souhaite tout d'abord vous donner mon sentiment sur le projet de Directive Européenne sur le Bruit dans l'environnement
Je ne peux, en effet, que me réjouir de ce projet, présenté à l'initiative de Dominique VOYNET et approuvé en première lecture au parlement Européen en décembre 2000, qui a, depuis, fait l'objet d'une position commune du Conseil des ministres européens le 7 juin 2001. Il sera, probablement, adopté d'ici la fin de l'année, après la 2ème lecture du Parlement Européen qui est programmée au début du mois d'octobre. A l'instar de la directive relative à la qualité de l'air de 1996, la mise en oeuvre de cette directive " relative à l'évaluation et à la gestion du bruit dans l'environnement " présente des perspectives nouvelles pour la connaissance et la gestion des nuisances sonores.
En effet, l'évaluation de l'exposition au bruit des populations par l'élaboration d'une cartographie appropriée, l'information de celles-ci sur le niveau d'exposition, la gêne et les effets sur la santé, à laquelle mon département ministériel est particulièrement attaché, ainsi que la mise en oeuvre de politiques visant à prévenir et réduire l'exposition au bruit par l'élaboration, selon des procédures participatives, de plans d'action pluriannuels, constituent des objectifs qui répondent à la fois aux aspirations des citoyens et à la volonté d'action des Etats Membres.
La mise en oeuvre de cette directive, qui devrait être transposée d'ici 2003, nécessite des mesures d'accompagnement : aide à l'élaboration d'outils méthodologiques en liaison avec les services publics impliqués et les villes pilotes, sensibilisation des collectivités aux enjeux de la directive, aide à la mise en uvre d'observatoires du bruit et de politiques locales. Je sais que vous allez échanger sur ce thème au cours de ces assises, et je souhaite que vos travaux soient fructueux en la matière.
L'échéance n'est pas si lointaine, d'autant que le Parlement Européen souhaite réduire les délais d'application proposés par le Conseil. Il me paraît donc essentiel de s'y préparer dès à présent. En effet, l'implication en amont des collectivités pour définir leurs outils et se les approprier présente un intérêt majeur pour la réalisation effective de cartes de qualité.
C'est la raison pour laquelle c'est avec grand plaisir que j'ai signé avec vous, monsieur ANTONINI, une convention pilote entre mon ministère et " Angers - agglomération ". Cette convention vise en premier lieu à procéder à une étude d'impact de la directive et, dans un second temps, à élaborer une méthode transposable aux agglomérations de plus de 100 000 habitants pour la mise en uvre de la directive Européenne.
Je vous remercie, monsieur le Président, de nous offrir un tel terrain d'expérimentation, qui permettra de définir des méthodes validées par les acteurs locaux, et je ne doute pas que vous mettrez à profit les enseignements obtenus pour enrichir votre propre démarche et conforter votre situation d'agglomération pilote en matière de lutte contre le bruit. J'accompagnerai nos efforts conjoints par une dotation maximale d'un million de Francs et j'invite, d'ores et déjà, les experts et les agglomérations intéressées à participer à cette dynamique.
Le deuxième sujet que je souhaite aborder devant vous est la réduction des nuisances sonores générées par les avions et la protection des riverains des aérodromes
Le trafic aérien provoque à proximité des plates-formes aéroportuaires des nuisances sonores importantes qui perturbent gravement les conditions de vie des populations riveraines, en particulier celles des grands aéroports tels Orly ou Roissy-Charles de Gaulle. C'est un sujet qui m'est particulièrement cher. L'augmentation considérable du trafic aérien au cours de ces dernières années ainsi que les prévisions de trafic pour les années à venir rendent nécessaire la conduite d'actions visant à limiter les effets néfastes de cette croissance. Face à ce constat, la politique menée en France, bien que trop lente à mon gré, comporte plusieurs volets en progression.
Il s'agit, en premier lieu, de pousser les industriels à construire des avions moins bruyants, et de supprimer progressivement les avions les plus nuisants. En septembre 2001, la prochaine assemblée générale de l'Organisation de l'Aviation Civile Internationale (OACI), au sein de laquelle sont définies ces normes acoustiques, devrait marquer une avancée dans ce domaine. Pour autant, nous sommes encore loin de ce qu'il faudrait obtenir, c'est à dire des avions faisant 30 dB de moins. Voilà un défi à relever pour les scientifiques et les techniciens!
Il s'agit, aussi, d'optimiser et de contrôler les règles d'exploitation : des procédures de décollage et d'atterrissage " à moindre bruit " ont été définies pour la plupart des aérodromes français, assorties de sanctions administratives en cas de non respect de ces dispositions. Il convient de les renforcer et de les appliquer totalement.
Mais ce n'est pas encore suffisant! C'est pourquoi j'ai déposé, en avril dernier, une proposition de loi visant à interdire les vols de nuit. Les discussions intervenues à l'occasion du débat parlementaire à l'Assemblée Nationale ont conduit à réduire l'ambition du texte, en limitant l'interdiction aux avions les plus bruyants, sur la base de niveaux de bruit effectivement mesurés en façade des habitations, comme l'a d'ailleurs, également, recommandé l'Autorité de Contrôle des Nuisances Sonores Aéroportuaires (ACNUSA), dont je salue la présence de son président à ces assises. Je considère que ces propositions sont un premier pas et je m'emploierai à ce qu'elles aboutissent le plus rapidement possible, car il s'agit d'un véritable problème de santé publique.
Dans un but préventif, il convient de maîtriser l'urbanisme au voisinage des aérodromes : des Plans d'Exposition au Bruit (PEB) visent à prévenir l'exposition de nouvelles populations au bruit généré par les aéronefs. Plus de 250 aérodromes français sont concernés par cette réglementation. Ces PEB sont à renforcer, à élargir et à appliquer de manière stricte.

Dans un but curatif, des aides à l'insonorisation sont attribuées, dans le cadre de la loi bruit du 31 décembre 1992, au voisinage des 10 plus grands aérodromes nationaux. Ce dispositif d'aide financière à l'insonorisation des logements et des bâtiments publics sensibles situés dans les Plans de Gêne Sonore (PGS) des aéroports est mis en uvre par l'Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Energie (ADEME). Le budget consacré à cette action est passé de 60 MF en 1998 à 160 MF en 2001.
Parallèlement, la Taxe Générale sur les Activités Polluantes (TGAP) est perçue par l'Etat auprès des compagnies aériennes pour tout décollage d'aéronef sur ces mêmes aérodromes.
Cette taxe a été augmentée, en juillet 2001, mais les montants prélevés sont insuffisants et sont loin de couvrir les dépenses effectuées pour l'insonorisation des logements. Je m'attacherai, donc, à ce que le coût environnemental réel du transport aérien soit supporté par les compagnies, et non par l'ensemble des citoyens, en application du principe pollueur-payeur, aujourd'hui admis par tous.
Enfin, des avancées significatives ont eu lieu, récemment, en ce qui concerne les aérodromes militaires. Un protocole, signé en février 2001 entre le ministère de la défense et le ministère de l'environnement, prévoit un certain nombre d'actions de nature à améliorer le dialogue entre les parties concernées ainsi que la situation des riverains de ces aérodromes.

Comme vous pouvez le constater, le dispositif français de maîtrise des nuisances sonores aéroportuaires présente un large éventail de mesures, dont les visées sont à la fois préventives et curatives.
Toutefois, compte tenu de la sensibilité croissante des populations, et de l'augmentation constante du trafic aérien, il convient de poursuivre et de développer les efforts engagés dans ce domaine, afin de permettre une meilleure intégration des aéroports dans leur environnement.
Le développement des infrastructures de transports terrestres, aussi bien routières que ferroviaires, engendre également des nuisances sonores de plus en plus mal ressenties par les populations riveraines. Je pense tout particulièrement aux " entrées de ville ".
Face à ce constat, le Gouvernement a engagé un programme d'actions doté de moyens importants qui a fait l'objet d'une communication de Mme Dominique VOYNET au Conseil des Ministres le 10 novembre 1999.
Ce programme d'actions renforce la prévention, notamment par l'utilisation de matériels et de revêtements moins bruyants, une protection acoustique renforcée des habitations riveraines d'infrastructures de transports terrestres et la prise en compte de nouvelles règles de construction.
Il prévoit, également, un programme de rattrapage des points noirs du bruit des transports terrestres consistant à recenser les zones de bruit critique sur tous les réseaux et à dresser la liste des points noirs du réseau national .
Sur la base de ce recensement, dont les données seront rendues publiques, un programme visant à protéger 200.000 logements en 10 ans sera mené à bien. Ce programme privilégie la réduction du bruit à la source, comme par exemple les écrans antibruit, complétée en tant que de besoin par des isolations de façades. Des opérations prioritaires de rattrapage sont d'ores et déjà engagées, avec l'objectif de protéger les habitations soumises à des nuisances sonores nocturnes excessives et les bâtiments publics sensibles. Pour accélérer ces opérations prioritaires, le budget de mon département ministériel a été doté de 100 MF supplémentaires dès 2001, qui viennent en complément des aides versées par l'ANAH .
Un quatrième thème, important à mes yeux, concerne le bruit " au quotidien "
Parce que le bruit subi au domicile est considéré comme une véritable intrusion dans la vie personnelle de chacun, l'action des pouvoirs publics dans ce domaine doit permettre de prévenir et de réprimer les excès manifestes. Comme vous le savez, la réglementation seule ne suffit pas. Il convient de développer, bien évidemment, des techniques, mais aussi l'information, l'éducation et la médiation, et de mobiliser davantage encore les maires, qui représentent le maillon essentiel de la lutte contre le bruit " au quotidien ".
La prévention des nuisances sonores passe également , à long terme, par une meilleure qualité acoustique du logement, et je suis particulièrement sensible aux progrès techniques attendus dans ce domaine, qui vont être évoqués dans vos ateliers. Les efforts de formation et d'information des professionnels du bâtiment pour faciliter la mise en oeuvre de la réforme de la qualité acoustique du logement, entrée en vigueur en 1996, devront être poursuivis.
Tout reste encore à faire pour la réhabilitation acoustique des logements anciens. J'y attache une importance toute particulière, et attends beaucoup de vos échanges sur ce sujet. Il est pour moi essentiel que la profession relève le défi de rendre habitables des logements anciens. Les produits existent et le marché est en attente. Il faut maintenant que les professionnels s'organisent pour, enfin, apporter une réponse adaptée à cette aspiration légitime de nos concitoyens.
Le développement de certaines activités de loisirs à des périodes sensibles (nuit, fin de semaine, vacances) entraîne souvent des nuisances mal ressenties par la population. La diffusion de musique amplifiée à haut niveau sonore, les sports mécaniques, l'aviation légère et la voltige aérienne, les stands de tir ou les ball-traps figurent au premier rang de ces activités.
C'est pourquoi il est nécessaire d'édicter des réglementations préventives dans ces différents domaines. A titre d'exemple, je rappellerai le dispositif opérationnel de limitation des nuisances sonores générées par les discothèques et les salles de concert.
Concernant la lutte contre le bruit des deux-roues, une étude approfondie de cette problématique particulière a été réalisée par les services des ministères concernés, en liaison étroite avec les différents intervenants du secteur. Ces travaux ont fait l'objet d'un rapport que Dominique VOYNET a adressé à ses collègues le 9 juillet dernier. Deux orientations principales ont été retenues :
- d'une part, intensifier les contrôles et mieux réprimer la vente de pots d'échappement non homologués, en introduisant, par exemple, la possibilité de détruire les dispositifs non conformes ;
- d'autre part, sensibiliser l'ensemble des acteurs concernés, afin de favoriser l'adoption de comportements plus citoyens et plus respectueux de l'environnement de la part des motards, et, notamment, des plus jeunes d'entre eux.
Enfin je suis heureux de vous annoncer que les arrêtés relatifs à la limitation du bruit dans les établissements de santé et dans les hôtels devraient être publiés avant la fin de cette année, de même que le nouvel arrêté relatif à la limitation du bruit dans les établissements d'enseignement.
Je souhaiterais pour conclure mon propos souligner les attentes de mon ministère en direction des chercheurs.
Le bruit, comme vous le savez, constitue un gisement extraordinaire pour la recherche à laquelle mon ministère participe activement, en particulier dans le cadre du PREDIT. Qu'il s'agisse de la prise en compte des nuisances sonores et de l'évaluation de la gêne, des procédés de réduction de l'énergie acoustique, notamment en matière de construction, ou d'actions plus globales comme les actions de modération du trafic ou les procédures de navigation aérienne, les progrès enregistrés au cours de ces dernières années témoignent de la vitalité de la recherche.
Les avancées européennes précédemment évoquées offrent, notamment, des perspectives nouvelles en matière de traitement et d'exploitation des données cartographiques, et des incitations à la promotion de solutions techniques, aussi bien en matière de traitement acoustique que de maîtrise de l'urbanisme ou de gestion de trafic.
De nombreuses recherches restent à mettre en oeuvre. Je n'en citerai que trois, qui illustrent la diversité des thèmes à aborder:
améliorer encore la performance des matériaux d'isolation acoustique dans les bâtiments,
diminuer le bruit émis par les infrastructures et les matériels roulants,
développer la recherche sur le contrôle actif pour améliorer le confort acoustique, notamment dans les habitations.
Le bruit est un sujet de préoccupation majeur dans notre société, et il nous reste encore bien du chemin à parcourir pour répondre aux attentes légitimes de nos concitoyens. Nous avons d'ores et déjà obtenu un certain nombre d'avancées. En matière de bruit, comme dans tous les problèmes d'environnement ou de risques, les échanges d'expériences sont irremplaçables, et j'attends beaucoup de vos contributions à ces journées dont j'ai bien noté la richesse et la variété des sujets. J'ai fait de l'amélioration de la vie quotidienne une de mes grandes priorités. Vous pourrez compter sur moi pour continuer à encourager les initiatives dans tous les domaines de la lutte contre le bruit, selon les orientations que je vous ai présentées aujourd'hui.
Je vous remercie.
(Source http://www.environnement.gouv.fr, le 20 septembre 2001)