Je voudrais tout d’abord vous remercier d’avoir répondu à l’invitation que nous avons lancée, à participer à ce séminaire consacré aux opportunités financières et immobilières du Grand Paris, sans doute le projet de développement économique le plus ambitieux jamais réalisé en France.
Je suis donc tout particulièrement heureux de vous voir aussi nombreux aujourd’hui, je sais que le temps des investisseurs est compté et précieux, et nous allons par conséquent à l’essentiel.
Si nous avons choisi de venir à Londres pour parler du Grand Paris, ce n’est pas par esprit de provocation vis-à-vis de nos amis britanniques ! Nous l’avons fait parce que les investisseurs que vous êtes ont des choix à faire et pour cela ont besoin d’informations, de pouvoir comparer et prendre les décisions les plus pertinentes en termes de potentiel de développement, de rentabilité.
Vous avez surtout besoin de perspective, de pouvoir vous projeter dans un avenir le plus lisible et le plus prévisible possible pour vos investissements.
C’est justement ce que le projet du Grand Paris offre : un schéma d’organisation et de dynamisation d’un territoire au service d’une ambition.
Nous sommes aujourd’hui plusieurs à être venus vous parler de ce grand projet :
le Ministre chargé du Grand Paris, l’agence française de promotion des investissements internationaux l’AFI, des associations d’entreprises, Paris IDF Capitale Economique et Paris Europlace, et l’établissement public qui gère le quartier d’affaires de La Défense, l’EPADESA et, surtout, des investisseurs qui ont déjà fait le choix d’investir dans le Grand Paris et que je remercie d’être ici ce matin.
L’objet de cette rencontre est de favoriser un échange d’informations et d’expériences entre les promoteurs et les gestionnaires du projet du Grand Paris et les investisseurs, dont certains témoigneront de leur expérience dans la région-capitale et des facteurs clé d’attractivité de ce territoire.
Ce sont les entreprises les mieux placées pour parler aux entreprises, et les investisseurs les mieux à même de répondre aux questions des investisseurs.
Je vais donc rapidement vous laisser la parole, mais auparavant je voudrais vous dire un mot pour affirmer l’ambition économique du projet; vous expliquer comment le Grand Paris va se faire et pourquoi vous aurez raison d’investir et de croire à la réussite de ce projet.
Le Grand Paris c’est à la fois une ambition économique servie par une volonté politique au sommet de l’Etat, celle de Nicolas SARKOZY, qui veut renforcer la place de Paris dans la compétition croissante que se livrent les grandes métropoles.
Cette compétition, nous la menons avec un esprit d’entrepreneur et avec les entreprises : des objectifs, une méthode, des moyens adaptés. Nous misons sur l’avenir comme vous misez sur l’avenir de vos entreprises.
Quelques chiffres montrent l’ambition de notre projet. 20 milliards d’euros vont être investis d’ici à 2025 dans la construction d’un métro automatique qui va désenclaver Paris, relier les aéroports entre eux et avec le coeur de la ville, raccorder (c’est unique au monde) les pôles d’excellence industriels et universitaires, et faciliter les mobilités entre les différents territoires. 70 000 logements vont être construits chaque année, soit plus du double du rythme annuel.
Le développement des clusters, comme le pôle technologique de Saclay ou de la Défense contribueront à accroître les emplois créés par rapport à la situation actuelle, soit un objectif de plus de 800 000 emplois supplémentaires à l’horizon 2025. Le taux de croissance pourrait atteindre 4% dans la région-capitale, selon un objectif de croissance à long terme d’après les organisations patronales.
Pour atteindre ces objectifs, nous disposons d’atouts exceptionnels, qui constituent un potentiel de développement formidable. L’Ile-de-France est la 1ère région économique d’Europe et 30 % du PIB français, la 2ème destination européenne des investissements étrangers, la 1ère région au monde pour les salons et rencontres professionnels (400 salons et 900 congrès par an).
Nous disposons du 1er parc d’immobilier d’entreprise en Europe avec plus de 100 millions de m2 de bureaux, de locaux d’activité et d’entrepôts. Le taux de rentabilité de l’immobilier est de 6 à 6.25 % en moyenne.
En matière d’innovation, de R&D et d’enseignement supérieur : La région capitale, avec 145 000 personnes travaillant dans la recherche dont 90 000 chercheurs, 17 Mds d’euros d’investissements annuels et 600 000 étudiants est le 1er centre de recherche européen et 3ème mondial derrière Shanghai et Pékin.
Le succès du Grand Paris sera également assuré par la qualité et la stabilité de l’environnement politique, juridique et financier du projet.
Stabilité politique : le Grand Paris est un projet porté par une loi de 2010, l’Etat s’est mis d’accord avec les collectivités territoriales sur un schéma de transports qui ne sera pas remis en question quelle que soit l’évolution politique en France.
Sécurité juridique : l’Etat va passer des contrats avec les collectivités locales afin de garantir le développement de chaque territoire; cela veut dire qu’il y aura un accord, territoire par territoire sur les réserves foncières dédiées au logement, à la création de bureaux ou d’activités pour les 20 prochaines années.
Ce sont de nouvelles opportunités foncières, immobilières et donc financières qui sont en train de se créer ! Le parc immobilier existant est en même temps en cours de rénovation dans beaucoup de territoires, démultipliant ainsi les opportunités.
Par exemple le quartier d’affaires de La Défense a engagé un vaste programme de rénovation et d’extension de son parc.
Sécurité financière, enfin : la réalisation du Grand Paris des transports est cofinancée à hauteur de 32,4 Mds d’euros par l’Etat, les collectivités et les entreprises.
Vous l’avez compris, le Grand Paris, c’est à la fois du développement économique, des emplois, des réseaux de transports. Mais c’est aussi du rêve, un projet d’avenir, au service d’un développement harmonieux et équilibré.
C’est pourquoi nous avons aussi voulu donner une ambition architecturale forte au projet. 10 équipes d’architectes français et étrangers ont planché de manière parallèle pour construire une vision partagée de la ville de demain.
Mesdames et messieurs, la France est en train de sortir d’une terrible crise financière et économique. Elle a mieux résisté que d’autres grâce aux atouts que j’ai évoqués et parce qu’elle a mis en place des outils de gestion de la crise (plan de sauvegarde des banques, plan de relance, création d’un fonds souverain public) et parce qu’elle a investi pour préparer l’avenir (grand emprunt, plan de développement des universités et, bien sûr, Grand Paris) pour faciliter la création et le développement de projets industriels et économiques.
Aussi mon message est clair : la France a choisi l’excellence, Paris se transforme, capitalise et mise sur l’avenir. Nos atouts sont certains, à vous d’en profiter !!
source http://www.ville.gouv.fr, le 29 juillet 2011