Hasard du calendrier, ce matin même j’étais à Issy-les-Moulineaux pour signer avec l’accord cadre avec Grand Paris Seine Ouest.
Quelques heures plus tard, me voici parmi vous à l’autre bout de la « ligne rouge » du futur métro automatique. L’image est forte : le même jour, les élus de l’ouest parisien et de l’est parisien ont, avec la même vigueur, fait le pari du Grand Paris.
Le même jour, deux territoires sont entrés dans la même démarche collective, sachant qu’ils seront reliés par un métro en 2018 !
Monsieur le Préfet, Messieurs les Maires, vous vous êtes attachés à construire un projet stratégique cohérent qui s’articule autour des trois axes majeurs du grand Paris : la mobilité, le développement économique et l’aménagement.

Ces trois dimensions ont été traitées de manière intégrée autour du thème fédérateur de la ville durable.
La mobilité d’abord
C’est d’abord par l’accessibilité que le territoire pourra bénéficier d’une plus grande attractivité. Avec 7 gares de transports en commun lourds, ce territoire sera l’un des mieux maillés du grand Paris. Sur le secteur Bry-Villiers-Champigny, aucun habitant ne se situera à moins de 500 mètres d’une gare.
L’intégration de Chennevières au contrat de développement doit permettre de compléter ce maillage à une échelle plus large.
L’aménagement ensuite
L’accord-cadre que nous allons signer ce matin va plus loin que la formulation d’objectifs stratégiques pour le territoire, il pose les premiers jalons de la construction opérationnelle du contrat de développement territorial : huit secteurs d’intervention sont d’ores et déjà identifiés.
Les deux gares du Gand Paris Express (« Champigny-centre » et « Bry-Villiers-Champigny »), le site de maintenance et de remisage du réseau grand Paris express, et l’ex-voie de desserte orientale (VDO) constituent les secteurs à prioritaires.
Je sais que les études sur l’aménagement opérationnel de l’ex-voie de desserte orientale sont déjà lancées.
Vous n’avez pas perdu de temps !
En matière de logement, l’Etat et les collectivités se sont fixés un objectif ambitieux mais nécessaire avec objectif de construction de 655 nouveaux logements par an pour les trois communes de Bry, Villiers et Champigny.
La commune de Chennevières contribuera également cet effort métropolitain, en lien avec la communauté d'agglomération du haut Val de Marne.
Enfin le développement économique
L’attractivité du territoire passe aussi par un ancrage plus fort au pôle d’excellence international sur la ville durable qui se construit progressivement.
Le réseau Grand Paris Express permettra de se rendre très rapidement à la cité Descartes, lieu d’excellence universitaire dans les domaines de l’éco-construction et de l’éco-mobilité.
Surtout, le développement économique du territoire s’appuiera sur l’installation du site de maintenance et de remisage du réseau Grand Paris Express, un investissement de 250 millions d’euros de la SGP que j’ai le plaisir de vous confirmer ce matin. Votre territoire accueillera également le poste de commande centralisé de la ligne rouge.
Au total, ce sont plus de 450 emplois nouveaux et non délocalisables qui vont bénéficier directement à vos habitants.
L’installation du site de maintenance jouera un rôle déterminant dans la montée en puissance des activités d’éco-mobilités. Il est la première pierre d’un développement plus large. Je sais que vous y travaillez déjà ! En témoigne le projet de campus de formation centré sur les métiers de la ville durable qui pourra prendre place sur une emprise de 3 hectares à la limite entre Champigny et Chennevières.
Ce campus intégrera un pôle de ressources et un centre de formation à destination des entreprises et des salariés dans les secteurs du transport, de l’éco-construction et de l’énergie.
Je sais que le réseau consulaire apporte déjà son appui pour faire le lien avec les besoins des acteurs économiques du territoire. Je le remercie pour sa mobilisation.

Enfin je n’oublie pas la place des boucles de la Marne dans la métropole.
Sous l’oeil vigilant du Préfet de région, votre accord cadre s’intègre dans un schéma de développement territorial qui mettra en cohérence les quatre contrats de développement du territoire. Il permettra de renforcer les complémentarités entre les pôles et d’éviter les éventuelles concurrences entre les territoires.
Mes chers amis, deux mois après la signature du premier accord-cadre en Seine-Saint-Denis, nous sommes réunis pour signer le huitième accord. On aurait pu penser le processus répétitif (surtout pour le Préfet et moi !), il n’en est rien. Chaque signature a démontré à la fois la vitalité et la forte identité de chaque territoire et la volonté des élus de s’inscrire dans la dynamique métropolitaine.
C’est encore le cas aujourd’hui.
Je vous remercie.

Source http://www.ville.gouv.fr, le 22 mars 2012Je suis très heureux d’assister aujourd’hui à la signature d’un accord cadre marquant le lancement d’un CDT sur un territoire exemplaire du Grand Paris.
Votre territoire est exemplaire de la dynamique métropolitaine de la région capitale.
Il est aussi précurseur pour répondre aux enjeux considérables qui ont conduit le Président de la République à vouloir et à mettre en oeuvre ce projet historique pour une ville monde durable.
Il l’est tout d’abord de manière évidente depuis l’initiative des maires de s’inscrire très tôt dans le Grand Paris avec la création de la communauté d’agglomération Grand Paris Seine Ouest dès 2010, la deuxième communauté d’agglomération d’Ile de France.
Il l’est surtout et avant tout par la tradition de développement urbain intense et équilibré portée de longue date par vos communes, assise sur les deux pieds du développement économique et de la construction de logement.
Il l’est également par la tradition du territoire à dialoguer avec ses voisins pour concevoir de grands projets métropolitains, avec Paris, avec les départements des Yvelines et des Hauts de Seine, avec les grands syndicats techniques du Grand Paris, avec la Région et avec l’Etat.
Avec ce CDT vous vous inscrivez à la fois dans une tradition forte du territoire et dans une dynamique nouvelle qui nous amènera dans 15 ans dans une ville transformée, une ville 3.0, durable, connectée, une ville de culture et d’innovation permanente, à la qualité de vie préservée, à l’attractivité renforcée.
L’eau et les transports, avec l’énergie et les réseaux d’information, vont transformer un territoire marqué par la Seine et ses coteaux, par ses forêts, ses parcs et ses centres villes animés, par la route Royale vers Versailles et l’axe qui conduit de Paris à Saclay.
Avec les habitants et les entreprises que vous avez mobilisés autour d’un projet d’envergure, vous avez su prendre le train du Grand Paris en marche pour accélérer les dynamiques de vos communes.
Votre accord cadre est riche et ambitieux : il s’appuie sur les atouts de votre territoire pour renforcer une identité et une attractivité déjà forte.
Excellence dans le secteur des medias et des technologies de l’information.
Excellence dans l’innovation numérique, en témoigne les projets du fort d’Issy.
Excellence dans la maîtrise de la consommation d’énergie, en témoigne le projet très innovant « smart grid » à Issy, qui a reçu le label Grand Paris il y a quelques semaines.
Ambition en matière culturelle avec le grand projet de l’Ile Séguin qui viendra irriguer tout le territoire.
Vos actions sur tous ces secteurs devront se faire en complémentarité avec les autres territoires franciliens, je pense notamment au territoire de la création au Nord sur les questions numériques, ou à la Cité Descartes à l’Est dans le domaine de la ville durable. Je sais le Préfet de Région très vigilant sur cette complémentarité.
En matière d’habitat les objectifs sont très ambitieux, puisque ce n’est pas moins de 2000 logements qui seront construits chaque année. Les quartiers du bas Meudon et du Trapèze à Boulogne en sont l’éclatante illustration.
Le train du Grand Paris avance de manière irréversible et les études de la SGP vont bon train, mon cher André. Et c’est chez vous que le métro automatique s’ébranlera en premier, dès 2018, sur cet arc sud qui va du Pont de Sèvres à la Cité Descartes.
D’une manière symbolique, alors qu’on célèbre ce matin la signature d’un accord cadre à l’une des extrémités de cet arc sud, j’aurai tout à l’heure le privilège d’assister à la signature de l’accord cadre du CDT de Bry-Villiers-Champigny à l’autre extrémité.
La boucle n’est pas encore bouclée mais le chantier est bel et bien lancé. Il est lancé chez vous mais partout ailleurs également, la SGP ayant dorénavant l’assise financière, technique et réglementaire pour s’attaquer à plusieurs chantiers de front.
C’est une prouesse collective, menée en moins de deux ans et dont je ne suis pas peu fier ; elle est partagée avec ceux qui ont voulu depuis le début le projet et qui animent la vie de la SGP au jour le jour, mon cher André, mon cher Etienne, je tiens à le signaler fermement aujourd’hui.
Grâce à la mobilisation de tout le personnel de la SGP, les travaux s’échelonneront de manière cadencée pour que la boucle soit le plus vite possible, totalement bouclée.
Nous le ferons en ayant à coeur d’articuler durablement une volonté politique forte, une ambition économique, une maîtrise d’ouvrage irréprochable et une concertation permanente.
Je vous remercie.

Source http://www.ville.gouv.fr, le 22 mars 2012