Monsieur le ministre des sports, cher David Douillet,
Monsieur le député-maire de Drancy, cher Jean-Christophe Lagarde,
Mesdames et messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs les responsables associatifs,
Mesdames et messieurs,
Vous le savez, le projet républicain a toujours motivé mon engagement et mes combats.
Le projet républicain, c'est construire la possibilité pour chacun d'accéder aux mêmes chances de s'épanouir et de réussir. C'est pourquoi je suis très heureux d'être aujourd'hui parmi vous pour signer cette convention entre le ministère des sports et le ministère de la ville sur une question que je considère être au coeur de la cohésion sociale, la pratique sportive dans les quartiers en difficulté. Chacun d'entre vous, contribue à faire vivre le sport en Seine-Saint-Denis. Je salue ici le volontarisme du maire de Drancy, Jean-Christophe Lagarde pour ancrer davantage la pratique sportive sur la commune et élargir l'accès de tous au sport.
Permettez-moi de vous féliciter, car la Seine-Saint-Denis est l'un des territoires les plus féconds de France en matière sportive. Combien de grands sportifs de banlieues et de Seine-Saint-Denis ont été médaillés olympiques ou mondiaux ? Je pourrais citer de nombreux exemples qui le montrent : Zinedine Zidane, Thierry Henry, pour le football, Mehdi Baala pour l'athlétisme, Jean-Marc Mormeck pour la boxe ou encore Larbi Benboudaoud pour le judo ! Le ministre de la ville, David Douillet a évoqué tout à l'heure les bienfaits du sport et l'universalité de ses valeurs.
Je considère également le sport comme une question fondamentale. Le sport a en effet un rôle éducatif primordial à jouer dans notre société. Il est une expérience de la solidarité et de la tolérance, une école de l'effort et du plaisir à se dépasser. Le sport inculque des valeurs indispensables et apprend des comportements qui sont essentiels à la réussite scolaire, professionnelle et sociale. Le sport apprend l'esprit d'équipe, l'échange, le partage, la réussite, l'objectif en commun, mais aussi l'accomplissement individuel.
Les valeurs du sport correspondent à ce que nous voulons faire de notre société. Les principes qui guident notre politique sportive dans les quartiers ne sont-ils pas les mêmes que ceux qui fondent notre République, l'égalité, la Solidarité, la Laïcité et la Tolérance ?
L'égalité parce qu'elle est indispensable aux territoires, à la pratique de toutes les disciplines, à tous en général et à ceux en particulier qui sont, de façon inique, les plus éloignés du champ sportif. Je pense aux personnes handicapées ou les enfants des quartiers défavorisés.
La solidarité parce qu'elle doit dépasser les clivages qui peuvent exister entre les disciplines dites « nobles» et les sports populaires. La laïcité parce que le sport garantit l'égalité des sexes quant à l'accès aux pratiques sportives.
La tolérance enfin, parce que nous devons l'exiger sur tous les terrains de sports, et David Douillet sera d'accord avec moi.
La lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme et plus largement l'apprentissage du droit à la différence ne peuvent être absents de l'univers sportif. Malheureusement, nous le savons tous, de trop fortes inégalités existent entre les territoires.
Le département de la Seine-Saint-Denis, s'il a fait vivre les couleurs de la France au niveau sportif, est hélas emblématique d'une pratique insuffisante du sport. C'est d'abord l'avant dernier département de France en taux d'équipement par habitant. La pratique sportive est limitée par des freins économiques et sociaux et les structures sportives sont sous-encadrées tant par des moyens financiers insuffisants, qu'en raison d'une pénurie de professionnels qualifiés.
Tout comme le président de la République qui est un véritable sportif, j'ai un objectif en tant que Ministre de la ville, qui est que dans chaque quartier les habitants disposent d'un accès effectif à la pratique sportive. Et pour atteindre cet objectif, le levier des équipements sportifs est essentiel. Aujourd'hui, ce n'est pas le cas partout en France, et en particulier dans les zones urbaines sensibles.
C'est pour cela que je suis heureux d'annoncer avec mon ami David Douillet, Ministre des sports, un plan de rattrapage des équipements sportifs pour la Seine-Saint-Denis. La convention que nous allons signer en sera la première concrétisation. Je ne rappellerai pas les chiffres qui viennent d'être détaillés. Je souligne l'effort exceptionnel auquel s'engage le ministère de la ville qui contribue à hauteur de 6 millions d'euros sur 2011-2014 pour soutenir les équipements sportifs situés dans les communes couvertes par un contrat urbain de cohésion sociale. Nous nous rendrons dans quelques instants au stade Paul André qui bénéficiera d'une opération de rénovation grâce à ce plan de rattrapage. Cette opération est l'une des 75 illustrations qu'offre ce plan en matière de partenariat entre l'action volontaire d'une commune et du soutien de l'Etat, tous deux tournés vers l'égalité des chances pour tous.
Je tiens à remercier tout particulièrement Christian Lambert et ses équipes qui ont travaillé avec ardeur avec les collectivités et le monde sportif pour aboutir à ce programme qui vise à mettre le sport au coeur de la Cité.
Je considère que ce programme a toute sa place dans le Grand Paris du sport pour lequel nous travaillons avec David Douillet. Faire du sport un élément d'attractivité du territoire, prévoir la réponse aux besoins futurs, apporter une offre adaptée à tous les niveaux de pratique, favoriser l'émergence de projets innovants avec tous les acteurs du sports sont autant d'objectifs du projet présidentiel du Grand Paris et qui sont partagés avec nos partenaires : Paris Métropole, le conseil régional d'Ile-de-France, la ville de Paris et bien sûr le Comité National Olympique et Sportif Français.
Mesdames et messieurs, je crois que, collectivement, nous pourrons mener de grands et beaux projets. Des projets porteurs de valeurs qui sont celles de notre République.
C'est pour cela mesdames et messieurs que je vous invite à toujours « aller plus haut, plus vite, plus loin » (Pierre de Coubertin).
Je vous remercie.Source http://www.ville.gouv.fr, le 2 décembre 2011