Je vous remercie de m’avoir convié pour clôturer votre onzième conférence des villes, réunie à l’initiative de votre Association des Maires des Grandes Villes de France.
Je tiens à saluer ici votre association qui depuis de nombreuses années, incarne un lieu d’échanges, de débats et de propositions essentielles en matière de politique de la ville.
Vous comme moi, et vous l’avez d’ailleurs bien souligné dans vos interventions, avons une ambition et un objectif communs, celui de la réduction des inégalités sociales et économiques entre les territoires.
Vous le savez, je suis ces questions depuis longtemps. Elles ont été à l’origine-même de mon engagement politique. Si nous rencontrons encore des difficultés dans nos quartiers, nous avons acquis incontestablement en vingt ans, au-delà des clivages politiques, une véritable expertise en matière de politique de la ville.
Mesdames et messieurs, la politique de la ville, c’est aussi un terrain d’innovation politique ! Une politique interministérielle, partenariale, et contractuelle avec les élus et le monde associatif ; vous pouvez compter sur moi, pour la porter, pour l’incarner.
J’ai décidé de prolonger les contrats urbains de cohésion sociale jusqu’en 2014 pour vous donner de la visibilité ainsi qu’aux acteurs associatifs.
Je prépare dès maintenant avec vous, la future génération de ces contrats, avec les expérimentations des CUCS sur 33 sites lancées par le Premier Ministre François Fillon.
Enfin, j’ai obtenu la mobilisation exceptionnelle de 15,9 millions d’euros pour financer cette année, et dans un contexte budgétaire très contraint, toutes les actions de terrain en faveur des habitants des quartiers.
Vous avez raison d’avoir placé votre réunion sous le signe de l’audace économique et sociale.
Dans un monde de plus en plus interdépendant, l’avenir de notre pays se jouera en grande partie sur le dynamisme de nos territoires.
Je me réjouis de pouvoir affirmer que nos territoires ne sont plus seulement le lieu de l’expérimentation. Ils sont aujourd’hui le lieu de l’innovation !
Nos quartiers innovent en matière d’insertion professionnelle et éducative.
L’emploi d’abord, car l’espoir pour les habitants de nos quartiers passe d’abord par l’emploi. Avoir un emploi signifie beaucoup plus qu’améliorer son pouvoir d’achat.
C’est la condition du développement économique, de l’émancipation, de la dignité et du mieux vivre ensemble.
Le gouvernement fait de l’emploi des jeunes une de ses priorités, en s’appuyant sur un outil qui garantit la réussite de tous et à tous les niveaux, du CAP jusqu’au niveau ingénieur. Je veux parler de l’apprentissage.
Avec un objectif de 800 000 jeunes en apprentissage d’ici 2015, le gouvernement se donne, avec Xavier Bertrand, les moyens innovants de ses choix en y consacrant 500 millions d’euros, qui vont aussi bénéficier aux jeunes des quartiers.
Pour permettre l’accès à l’emploi nous mettons en oeuvre les contrats d’autonomie, un dispositif novateur fondé sur un partenariat public-privé, pour aller chercher ceux qui échappent au service public de l’emploi et aux missions locales.
Voilà pourquoi je veux absolument consolider ce dispositif expérimental et aller plus loin pour permettre à tous les jeunes de réussir, quel que soit leur milieu social.
En février 2011, le Comité interministériel des villes (CIV), présidé par le Premier ministre, a décidé de prolonger ce dispositif avec 7.000 contrats supplémentaires, soit 15 000 contrats pour l’année 2011. En 2012, le gouvernement va proposer à la représentation nationale de proroger ce dispositif avec 8000 contrats supplémentaires.
Je suis également heureux de constater l’évolution de la position des entreprises qui ont besoin de recruter et ont compris que les quartiers fragiles regorgent de talents dont l’économie française ne peut pas se passer.
C’est la raison pour laquelle, je vais proposer au Parlement, dans le projet de loi de finances 2012 présenté ce matin en conseil des ministres, de proroger les zones franches urbaines, tout en augmentant l’obligation d’emploi au profit des habitants des quartiers.
Ensuite l’éducation, puisque le CIV de février dernier a décidé de pérenniser le programme de réussite éducative. Ce programme que vous plébiscitez aujourd’hui, permet de suivre 135 000 enfants dans 718 villes sur tout le territoire, grâce à une bonne collaboration entre les services de l’Etat et vos communes.
Le projet d’internats d’excellence, lancé par le Président de la République, se concrétise. A la rentrée 2011, 7 400 places sont déjà proposées avec 4 900 places labellisées et 2 500 places créées dans 31 internats grâce au Grand emprunt et à l’expertise de l’ANRU. Une innovation qui donne tout son sens à l’école républicaine.
Je veux aussi évoquer les Cordées de la réussite, conventions entre un ou plusieurs établissements d’enseignement supérieur avec des lycées des quartiers populaires, qui favorisent le suivi des jeunes et suscitent l’envie de faire des études.
Cette expérimentation se développe et prouve son efficacité. On compte aujourd’hui pas moins de 312 Cordées labellisées et 14 000 jeunes suivis, dont 5000 dans les quartiers prioritaires.
Enfin comment ne pas évoquer la rénovation urbaine, innovation historique sans commune mesure avec ce qui a été réalisé auparavant.
Le PNRU est un vaste plan pour près de 500 quartiers, 43 milliards d’euros de travaux sont engagés, dont 12 milliards de l’Etat !
L’ensemble du programme de rénovation urbaine est salué par tous les élus et par les habitants qui retrouvent à travers la transformation de leur quartier considération et dignité.
Nous avons initié une réflexion sur la suite du PNRU, qui arrive à échéance en 2013, et je remercie l’AMGVF de sa contribution.
Nous aurons l’occasion d’échanger sur les enseignements à tirer de ce programme-phare à l’occasion du séminaire que j’organise le 11 octobre prochain.
Je veux parler aussi de la mobilité avec des projets structurants sur tout le territoire. Une mobilité qui en Ile-de-France est stimulée par le projet du Grand Paris, dont j’ai la charge et qui est un extraordinaire projet innovant, qui contribuera au désenclavement des quartiers prioritaires.
Ce projet est innovant car il rompt avec tous les schémas d’aménagement antérieurs, et propose une nouvelle contractualisation entre l’Etat et les collectivités, avec les Contrats de développement territorial qui traiteront aussi de la question de la politique de la ville.
Mesdames et messieurs, nous avons tous ensemble à faire vivre la cohésion sociale pour lui donner tout son sens. La politique de la ville a besoin d’une péréquation renforcée pour atteindre ses objectifs. C’est tout le sens de la progression de la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale, de plus de 300 millions d’euros depuis 2007.
Cette année, le Ministre des collectivités territoriales Philippe Richert a prévu de proposer une augmentation de 60 millions d’euros pour 2012, soit 4,6% de plus qu’en 2011. La Dotation de Développement Urbain sera reconduite (50 millions d’euros), et le fonds national de péréquation sera doté en 2015 d’1 milliard d’euros, dont 250 millions en 2012.
Dans le même temps, le Fonds de solidarité des communes de la région d’Ile-de-France (FSRIF) va augmenter de manière significative d’ici 2015.
Mesdames et messieurs, quel rôle plus noble assigner à la politique de la ville, sinon celui de préserver le bien-vivre ensemble au sein de la cité, en garantissant à chacun une place au sein de notre pacte républicain !
Si le Ministère de la ville est le ministère de la solidarité territoriale et républicaine, c’est aussi le ministère de l’innovation et de l’expérimentation par excellence.
Politique de la ville et innovation se conjuguent naturellement car nous devons sans cesse faire preuve d’innovation pour ne pas être en permanence à gérer les urgences. Car comme le disait Talleyrand, « quand il est urgent, il est déjà trop tard ».
Je vous remercie.
Source http://www.ville.gouv.fr, le 3 octobre 2011