Depuis plus de vingt ans l’AMIF se consacre aux réflexions communes des élus de l’Ile-de-France et se soucie des préoccupations de nos concitoyens.
Je salue ici le travail accompli par Michel Teulet, le président de l’AMIF, qui a fait de cette association l’interlocuteur privilégié des pouvoirs publics.
En prenant la parole, devant vous pour clôturer vos travaux, je mesure combien les assises de l’AMIF sont chaque année, depuis 15 ans, un rendez-vous majeur qui rythme le débat public.
Un rendez-vous majeur car vous, les élus de la nation, vous incarnez la démocratie, la vivacité de la démocratie au niveau local.
Un rendez-vous majeur car chacun à notre manière, nous avons l’ambition de construire la ville pour tous, une ville où chaque habitant se sent reconnu, accepté, représenté et écouté.
Et, ce vivre-ensemble, il se construit d’abord par l’habitat, par le logement qui vous place aujourd’hui face à des situations et des problèmes quelquefois aigus.
Le logement est l’un des vecteurs déterminants de la cohésion sociale. Le vecteur du « vivre ensemble » dans la diversité, un lieu d’épanouissement, d’éducation, d’activité et d’échange.
Or, depuis trop longtemps, notre pays et la région parisienne ne construisent pas assez de logements qui souvent ne répondent pas aux besoins de nos concitoyens.
Le Grand Paris, voulu par le Président de la République Nicolas Sarkozy dès 2007, porte l’ambition d’apporter des réponses sur les sujets qui préoccupent chaque jour nos concitoyens et que, vous comme moi, nous connaissons.
Pour construire ce développement territorial global, nous devions d’abord débloquer la question des transports et celle du schéma directeur.
Je tiens à souligner l’importance du volet transports qui fait d’ailleurs l’objet d’un atelier lors du deuxième jour des Assises.
Nous avons accompli ensemble un travail gigantesque pour faire de cette vision une réalité aujourd’hui concrète et enclencher un processus irréversible. Ce travail formidable est ponctué d’étapes essentielles qui sont autant de moteurs qui nous ont permis d’avancer.
Je veux citer la consultation internationale qui a débouché sur la création en février 2010 de l’Atelier International du Grand Paris et j’en profite pour saluer Pierre Mansat.
Je vous rappelle aussi la loi du 3 juin 2010 qui a inscrit dans le droit le Grand Paris et qui a prévu la création de la société du Grand Paris dont Etienne Guyot, en préside le directoire.
Mais aussi, la consultation des citoyens entre septembre 2010 et janvier 2011 sur le réseau de transport public concomitamment au débat sur le projet de métro en rocade dit « Arc Express » et encore le protocole d’accord sur les transports publics en Ile-de-France que j’ai signé le 26 janvier 2011 avec Jean-Paul Huchon.
Enfin, comment ne pas rappeler l’adoption du schéma d’ensemble de transport du Grand Paris à l’unanimité par le conseil de surveillance de la Société du Grand Paris 175 km et de 57 gares nouvelles ?
Mais au-delà d’être un projet de transport, je vous le disais il y a quelques instants, le projet du Grand Paris est un projet conçu pour répondre aux besoins de tous les habitants. Le volet logement du projet du Grand Paris est un pilier du projet. Je sais que c’est un sujet de préoccupation majeure des habitants d’Ile-de-France qui est aussi au coeur du projet du Grand Paris.
Je connais vos interrogations, qui sont d’ailleurs au coeur de vos ateliers: comment passer de 40 000 logements construits par an à l’objectif de 70 000 nouveaux logements par an fixé par la loi ?
Chacun sait que la situation est critique et vous connaissez tous les tensions qui règnent sur le marché locatif privé ou encore la longueur des listes d’attente pour accéder au logement social.
Nous devons nous engager sans réserve dès à présent pour atteindre cet objectif.
Je salue les travaux déjà engagés par le préfet Canepa pour le décliner dans les territoires, exercice approuvé en comité régional de l’habitat en juin 2011.
La consultation des collectivités est en voie d’achèvement et chacun va pouvoir désormais mesurer les efforts qui lui incombent. L’Etat sera appelé à contribuer au premier chef par une mobilisation massive du foncier qu’il détient ainsi que ses établissements publics.
Le Président de la République a chargé le gouvernement sous l’autorité du Premier ministre, François Fillon, de prendre les mesures propres à assurer la réalisation de quelque 50 000 nouveaux logements sur foncier public d’ici 2016.
Les travaux sur l’urbanisme de projet conduit par ailleurs par Benoist Apparu, ici présent, et Nathalie Kosciusko-Morizet, dans le sillage des lois Grenelle. Ils devraient également faciliter la mise en oeuvre des projets des collectivités qui bâtissent en se focalisant plus sur le projet et ses objectifs que sur la lettre de règles parfois tatillonnes.
Vous pourrez également témoigner de votre vision d’un projet qui s’adresse à tous les franciliens, y compris ceux qui résident dans les quartiers populaires.
Je salue enfin le rôle de l’ANRU qui mobilise 4,5 milliards d’euros de subvention pour des projets dans 135 quartiers d’Ile-de-France, avec la démolition de 37 000 logements et la construction de 39 000 logements.
J’en viens aux contrats de développement territorial, objet de la table ronde, qui sont un outil formidable pour structurer le partenariat local autour d’un projet partagé et qui prévoient le développement de l’offre de logements.
17 territoires de projets, couvrant environ 100 communes, sont appelés à conclure ces contrats et seront tout particulièrement invités à faire preuve d’ambition et d’imagination.
Il s’agit de saisir les opportunités foncières autour des infrastructures de transport pour promouvoir l'intensité urbaine et le développement économique durable.
Les acteurs de la vie économique et de la société civile doivent également s’emparer des projets de territoire avec ambition et créativité pour en faire des leviers puissants d’investissement et de création de valeur sur le long terme.
L’outil CDT est original car il est conçu comme un accélérateur de projet car il permet la mise en compatibilité de tous les documents d’urbanisme.
Les premiers accords sur les projets de CDT devraient intervenir d’ici la fin de l’année et les enquêtes publiques seront lancées en 2012.
Je souhaite que cet atelier permette l’expression de propositions d’enrichissement du contenu des CDT et détermine les conditions qui en permettront la réussite.
Voici quelques éléments de réflexion que je souhaitais partager avec vous, en vous redisant toute la reconnaissance du ministère et de l’Etat pour la qualité de votre travail. Vous représentez la France de l’intérêt général.
Mesdames et messieurs les élus, le Grand Paris doit nous permettre de trouver ensemble des solutions nouvelles pour à la fois améliorer la performance de nos territoires, renforcer leur attractivité, contribuer à la création d’emplois et à la cohésion sociale, conforter les libertés locales, respecter le rôle des élus et mieux servir nos concitoyens.
En guide de promesse d’avenir quant au Grand Paris, permettez-moi pour conclure de citer Marcel Pagnol : « Quand le vin est tiré, il faut le boire, surtout s'il est bon».
Je vous remercie et vous souhaite d’excellents débats.
Source http://www.ville.gouv.fr, le 29 novembre 2011Monsieur le Préfet d'Ile-de-France,
Monsieur le Maire de Saint-Denis, Cher Didier Paillard
Monsieur le Président du Conseil régional, cher Jean-Paul Huchon,
Monsieur le Président du Conseil général, cher Claude Bartolone,
Monsieur le Président de Plaine Commune,
Cher Patrick Braouezec,
Monsieur le Président du conseil de surveillance, cher André,
Monsieur le Président du directoire,
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs,
Nous sommes réunis ici, à Saint-Denis, pour l'inauguration des nouveaux locaux de la Société du Grand Paris.
Le choix qui a été fait de Saint-Denis pour accueillir le siège de la Société du Grand Paris est un geste important et plein de sens.
Il est d'abord la reconnaissance, (Monsieur le Maire Didier Paillard, Monsieur le Président Patrick Braouzec, Monsieur le Président Claude Bartolone) du travail considérable accompli ici.
Il est aussi le signe de la confiance dans notre projet collectif.
La Société du Grand Paris est ici chez elle, dans le territoire de la création. Elle est chez elle, au pied de ce qui sera une des gares les plus emblématiques du réseau. Elle est ici chez elle dans ce qui est déjà un des coeurs du Grand Paris et qui en sera bientôt aussi un centre.
Le Grand Paris Express, il y a peu, était encore une idée. Elle a grandi, par le débat public, la volonté politique et le dialogue.
Elle est devenue un projet. Bientôt ce sera une réalité dont plus de 2 millions de voyageurs pourront profiter chaque jour.
Les femmes et les hommes de bonne volonté qui travaillent chaque jour à sa réalisation concrète en seront les grands artisans et je tiens à leur rendre hommage aujourd'hui.
Mais je tiens aussi à saluer le Président Huchon, les Présidents des conseils généraux ici présents pour leurs efforts inlassables en faveur d'un projet partagé par tous.
Le schéma d'ensemble du réseau du Grand Paris a été publié au Journal Officiel et repris dans un décret. C'est en partie pour cela qu'il est fort, mais en partie seulement.
Sa force, il la tient également de l'ardeur et de la vigilance de ceux qui le soutiennent. Il la tient d'avoir été porté, au-delà de toutes autres considérations, par le sentiment aigu et unanime qu'il y a là une impérieuse nécessité pour l'intérêt général.
Aujourd'hui la SGP dispose d'une feuille de route claire et je fais confiance à Etienne Guyot et à toute son équipe pour tenir le cap !
Pour moi, le réseau du Grand Paris C'est l'excellence française et un quadruple A.
A comme « Avenir », parce que le Grand Paris Express ne se contente pas de pallier des insuffisances, de rattraper des retards.
Le Grand Paris Express c'est le présent et c'est l'avenir. Il est l'avenir dans son schéma d'ensemble qui nous projette dans la vision de la métropole de demain, avec ses nouveaux liens et ses nouvelles centralités.
Mais il est l'avenir, aussi, dans son schéma d'exploitation car il a fait l'effort de prévoir des réserves de capacité importantes pour se prémunir contre la saturation qui arrive souvent plus rapidement que prévu.
Quand les responsables ont des petits bras, les voyageurs ont intérêt à avoir de bons pieds !
A comme « Aménagement » car ce réseau remplit une fonction essentielle pour accompagner des projets d'aménagement.
Ministre de la Ville et en charge du Grand Paris, je peux voir chaque jour le formidable levier de développement que constitue la venue d'un métro automatique.
Il accompagne et amplifie des projets existants, comme la ZAC Cancer Campus aux abords de l'institut Gustave Roussy ou la ZAC Victor Hugo à Bagneux.
Par l'attractivité nouvelle qu'il confère aux territoires, il fait naître et rend possible des projets nouveaux. C'est tout l'objet des contrats de développement territorial dont le Préfet de région a la charge.
C'est aussi ce qui justifie que la Société du Grand Paris puisse directement agir dans des opérations d'aménagement ou de construction aux abords de ses gares.
A enfin comme « Ambition ». Depuis ma prise de fonction, je me suis rendu à Memphis, Dubaï, Londres, Shanghai, Hong Kong et Moscou. Partout j'ai eu à répondre à des questions passionnées sur le Grand Paris.
Ce que vous êtes en train de réaliser, cette grande oeuvre à laquelle chacun de vous apporte sa pierre, - je m'adresse tout particulièrement au personnel de la SGP dont je sais l'harassante mission - c'est un message fort de la France qui investit, qui innove, qui croit en elle-même, en ses forces, en son talent, en son avenir.
Permettez moi aujourd'hui de rajouter un quatrième A qui me semble tout aussi primordial, c'est le A de l'Architecture.
Les gares du Grand Paris portent une double ambition. Elles doivent offrir à tous les voyageurs des espaces de transport à la fois efficaces, sûrs et agréables.
Elles doivent également améliorer la qualité de vie des habitants dans tous les territoires desservis : dès lors les gares ne seront pas un simple lieu de passage.
Plus d'un siècle après la création du métropolitain, les gares du Grand Paris sont à la recherche d'un nouvel Hector Guimard qui marquera de son empreinte le nouveau réseau.
C'est le voeu qu'a formé le Président de la République dans son discours du 10 octobre dernier.
Dans la continuité des travaux réalisés par les dix équipes d'architectes lors de la consultation « Le Grand Pari(s) », les gares contribueront à l'émergence d'une métropole plus connectée, plus intense, et plus durable.
C'est pour répondre à ce défi et j'ai le plaisir de vous l'annoncer aujourd'hui que la Société du Grand Paris a décidé de lancer une consultation internationale en conseil « architecture et design ».
Cette consultation visera à sélectionner un architecte de renom, accompagné d'une équipe pluridisciplinaire, composée de designers, d'ingénieurs, d'artistes, de chercheurs et d'universitaires, en mesure de définir les archétypes d'une nouvelle génération de gares de métro.
Ce conseil en architecture et en design sera garant de l'identité et de la cohérence de l'ensemble des gares du réseau de transport public du Grand Paris. L'équipe retenue devra inventer une image propre aux gares, tout en assurant l'efficacité, l'accessibilité et la qualité des espaces de transport, ainsi que la continuité avec le réseau francilien existant.
Cette ambition sera ensuite déclinée lors de consultations architecturales spécifiques organisées pour les gares de tous les territoires.
La Société du Grand Paris pilotera l'ensemble de ces consultations, elle associera bien évidemment tous les partenaires concernés, et tout particulièrement l'AiGP.
Dans le prolongement d'un siècle de construction, le métro du Grand Paris devra s'inscrire comme l'un des jalons marquant de l'histoire et du patrimoine du réseau francilien.
Mesdames et Messieurs j'en ai la conviction, c'est à travers ces grands chantiers que le sentiment d'appartenance au Grand Paris se formera, que les frontières entre villes centres et banlieues, villes riches et villes pauvres, s'effaceront progressivement, au profit d'une métropole multipolaire et solidaire que nous appelons tous de nos voeux.
Je vous remercie.Source http://www.ville.gouv.fr, le 2 décembre 2011