En 2011, un accord permettant de faire converger les projets de l’Etat et de la Région Ile-de-France en matière de transports a consacré le tracé du Grand Paris Express.
Je tiens à cet égard à souligner la contribution remarquable de l’association Orbival, cher Christian, et de Paris-Métropole, cher Jean-Yves, pour amener l’ensemble des acteurs autour d’un projet partagé qui nous permettait de rentrer résolument et collectivement dans la mise en oeuvre du projet Grand Paris.
2012 sera l’année du développement territorial. Car le transport n’est pas une fin en soi. Le transport est au service des territoires et de leur développement.
C’est cela l’esprit du projet du Grand Paris : associer les territoires et leurs populations, les collectivités et leurs représentants, pour construire ensemble une agglomération plus dynamique, plus solidaire, plus durable.
Grâce aux travaux que vous avez menés avec le Préfet de Région, Daniel Canepa, un contrat de développement s’élabore sur votre territoire et sera mis à enquête publique dans l’année qui vient.
Ce territoire est emblématique du dépassement des frontières qu’autorise le projet du Grand Paris. A cheval sur les deux départements du Val-de-Marne et des Hauts-de-Seine, en interface avec le boulevard périphérique parisien au nord et avec l’Essonne et les Yvelines au sud, il doit devenir, au coeur de la zone centrale de l’agglomération, un lieu structurant entre Paris et les pôles d’Orly et de Saclay, un lieu où l’excellence en matière de santé rencontre l’innovation industrielle et le développement économique, au profit de tous.
Je veux saluer, à ce stade, l’engagement personnel des maires et des élus dans le processus, et tout particulièrement l’implication permanente de Jean-Yves Le Bouillonnec, sur son territoire bien sûr, mais aussi plus globalement sur le projet du Grand Paris, que ce soit à Paris Métropole, au sein du comité de pilotage que j’ai créé en 2011, ou à l’atelier international du Grand Paris.
Avec Orbival, vous avez été les premiers soutiens du projet de métro automatique en rocade. Les fruits de vos travaux, ce sont neufs gares nouvelles du Grand Paris Express qui desserviront votre territoire dès 2018.
C’est à votre initiative que votre territoire s’est inscrit dans la stratégie de développement de la région capitale et qu’il contribue d’ailleurs tous les jours à la renforcer.
L’accord cadre que nous allons signer aujourd’hui dessine une perspective ambitieuse pour les 20 prochaines années.
Il est exemplaire en matière d’élaboration de projet de développement, car il s’est emparé de tous les outils mis à disposition par la loi Grand Paris, que ce soit le levier du transport, la mise en cohérence opérationnelle des projets avec le CDT, ou encore la planification, avec le SDT qui, à une échelle plus vaste, est un outil tout à fait déterminant d’articulation entre les projets urbains et le SDRIF.
Les grands objectifs de l’accord cadre illustrent parfaitement la nécessaire conjugaison de l’urbain et de l’humain, et comme ministre de la Ville j’en suis particulièrement heureux, car c’est pour moi une conviction profonde, que je m’efforce de mettre en application quotidiennement :
- la territorialisation de l’excellence, notamment dans les domaines de la santé pour relever les défis de la lutte contre le cancer et de l’innovation ;
- l’équilibre urbain, en créant des pôles d’intensité équilibrés, et la mixité sociale, avec notamment une offre de logement renforcée (1 700 logements nouveaux par an en moyenne d’ici 2020) ;
- le développement durable et le bon maillage des transports qui sont les conditions d’une ville où il fait bon vivre, et surtout où il fait bon vivre ensemble.
Permettez-moi d’illustrer mon propos en vous annonçant une bonne nouvelle.
Suite à la visite d’André Santini et d’Etienne Guyot en début de semaine, j’ai le plaisir de vous annoncer que la SGP proposera d’implanter la gare devant l’entrée de l’Institut Gustave Roussy (IGR), en y associant une opération de valorisation de la parcelle dont elle deviendrait propriétaire. C’est en effet, une des possibilités que la loi du 3 juin a offertes.
Cette décision a été prise dans un climat de responsabilité, d’écoute et de dialogue avec tous les acteurs concernés, notamment le personnel médical.
Elle a pris en compte la situation des patients qui se rendent à l’Institut Gustave Roussy et les perspectives d’évolution rendues possibles par le projet Campus Santé. Elle a été facilitée par l’aide apportée par le département.
Votre vision, votre projet est d’ores et déjà entré dans sa phase opérationnelle. La liste des opérations d’aménagement à court, moyen et long termes est impressionnante.
De l’élan d’innovation du Campus Cancer, aux opérations de renouvellement urbain, de la restructuration du réseau routier aux opérations de couture urbaine, je ne vais pas en faire la liste détaillée, les élus en ont déjà magnifiquement parlé.
Mais je tiens à souligner que dans la démarche partenariale qui est la nôtre, qui est celle de Paris Métropole également, qui est celle du Grand Paris de manière générale, l’Etat s’attachera à en accompagner énergiquement la mise en oeuvre.
Le CDT sera un outil de dialogue entre les collectivités et les services de l’Etat, sous la houlette des préfets, pour accélérer et sécuriser la mise en oeuvre des nombreuses procédures administratives qui jalonnent la vie d’une opération d’aménagement.
Le CDT sera également un outil collectif pour assurer que les objectifs et les exigences initiales du projet de développement ne seront pas oubliés avec le temps.
L’accord cadre signé aujourd’hui marque donc le début d’une belle et ambitieuse aventure commune, qui entre dès aujourd’hui dans sa phase de concrétisation.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.ville.gouv.fr, le 13 février 2012