C'est avec un plaisir non dissimulé que je viens ce matin parmi vous pour ouvrir ce colloque qui se tient dans le cadre de l'élaboration de la future Stratégie nationale de recherche. Il constitue pour moi, si vite après ma nomination, l'occasion de vous rencontrer, chercheurs et partenaires de la recherche française. Pouvoir travailler à vos côtés, pour vous, être votre ministre, c'est pour moi un honneur et une responsabilité.
Et puis... j'apprécie de retrouver un amphithéâtre, même si l'auditoire d'aujourd'hui est un peu particulier, d'un haut niveau d'expertise. Il y a quelque temps déjà que mes fonctions m'ont entraîné loin de mes enseignements comme professeur associé à l'université Paris8. L'amphithéâtre où nous sommes réunis aujourd'hui est dédié à Henri Poincaré, qui prend place parmi les plus célèbres mathématiciens français. On me dit qu'il fut le fondateur de la topologie algébrique et l'un des précurseurs de la relativité restreinte et de la théorie du chaos.
Ses recherches étaient tout à fait théoriques, fondamentales. Pourtant, en proposant de remettre en cause le temps absolu et l'éther puis d'avancer vers la théorie de la relativité restreinte, Henri Poincaré a apporté une contribution de recherche fondamentale qui a rendu possible la création des satellites de télécommunication et le GPS. Avouons que malgré son caractère imprévisible, malgré l'impossibilité de la limiter à un projet de deux ou trois ans, l'impossibilité même de la programmer, cette recherche fondamentale a eu un impact majeur sur nos vies.
* L'importance de la recherche fondamentale
Voilà une leçon que tout décideur politique ou administratif doit avoir en tête, me semble-t-il : il est primordial de favoriser une recherche fondamentale libre et foisonnante, non programmée car non programmable. On n'a pas inventé l'électricité en cherchant à améliorer la bougie, dit-on souvent. J'en suis convaincu. Soutenir et défendre la recherche fondamentale est un préalable, qui doit échapper à toute tentative de planification. Le premier objectif de la recherche doit demeurer l'avancée des connaissances au meilleur niveau international, grâce à l'évolution des modes de pensée pouvant aboutir à des ruptures conceptuelles.
* La recherche fondamentale ne s'oppose pas à l'orientation d'une partie de la recherche par la société
Toutefois, ces connaissances ont permis de développer les concepts et les technologies qui ont forgé notre société contemporaine. Ce n'était clairement pas le but des chercheurs, mais c'est pourtant bien le résultat. Il est donc tout naturel que notre société se retourne désormais vers la recherche pour l'aider à résoudre ses problèmes et pour l'aider à imaginer et produire les nouveaux visages du monde de demain. C'est une preuve de confiance et d'espoir de progrès, au-delà des peurs qu'on entend parfois s'exprimer. Quoi de plus légitime ?
Dès lors, il est non moins légitime que la recherche publique, en plus de son soutien à la recherche non programmable, contribue à répondre aux besoins, aux attentes, aux inquiétudes des citoyens. Ce sont eux qui la financent !
L'innovation et la recherche privée doivent également y contribuer. Hubert Curien se demandait déjà, à l'époque, je le cite : "comment conserver l'excellence de la recherche publique en France, qui nous permet tous les deux ans d'obtenir un Prix Nobel, tout en restant localement au service du développement économique ?". Comme lui, je ne crois pas qu'il soit pertinent d'opposer les différentes formes de recherche et leur degré d'application. Toutes les formes de recherche constituent nos meilleurs investissements pour la dynamique de notre société, pour la vitalité de notre économie et pour la création de nos futurs emplois.
Ainsi, la préparation d'une Stratégie nationale de recherche est une invitation à la mobilisation de la société autour de sa recherche, pour que les décideurs politiques, les responsables et les cadres dirigeants des entreprises prennent pleinement conscience de ce qu'est l'activité de recherche, de son importance dans le quotidien de chacun d'entre nous, de son rôle clef dans la prospérité de notre société.
Pour cela il faut s'assurer de la collaboration entre recherche publique et recherche privée, il faut améliorer le transfert entre la recherche d'un côté et les acteurs sociaux et économiques de l'autre. C'est pourquoi je me réjouis que plus de trente entreprises participent aujourd'hui à ce colloque. Nous travaillons ensemble à la construction de la France de demain.
Je sais que certains chercheurs craignent les rapprochements contraints. Pourtant, que les chercheurs travaillent en lien avec la société, sur ses interrogations n'induit pas une perte de leur indépendance. Il n'est pas question de brider les chercheurs. Et si cette crainte au demeurant perdurait, je vous dirais simplement que, en tant que votre ministre, je me porte garant de la liberté de la recherche.
* Sanctuarisation budgétaire de la recherche
Et je le fais au nom de la France par la bouche du Président de la République. Il s'y est engagé à plusieurs reprises. La semaine dernière encore, lors du magnifique colloque organisé à l'occasion des 50 ans de l'Inserm, il vous a dit, je le cite : "La recherche doit être une priorité pour la France."
L'engagement se déclare, c'est le plus facile. Mais l'engagement doit se retrouver dans les faits. Vous savez la situation plus que problématique dans laquelle nous avons trouvé le budget de la France il y a deux ans, incluant nombre de promesses non financées, notamment dans l'enseignement supérieur et la recherche. Le Gouvernement précédent et Geneviève Fioraso n'ont eu de cesse d'assainir cette situation. Vous connaissez aussi l'effort budgétaire de cinquante milliards d'euros que nous devons encore consentir. Et bien dans ce contexte pour le moins défavorable, le Président de la République a rappelé son engagement à sanctuariser le budget de la recherche publique. Avant l'ouverture du marathon budgétaire pour 2015, voilà une preuve de confiance et un acte fort !
Mais qui dit efforts et confiance, dit responsabilité. Et la responsabilité dans un contexte budgétaire difficile, c'est naturellement de pouvoir justifier devant le contribuable du bienfondé des choix des priorités de recherche. En France, il est difficile d'établir des priorités : tout finit par être prioritaire. Pourtant, une priorité c'est faire un choix, c'est dire ce que l'on fera et ce que l'on ne fera pas, ou ce que l'on ne fera plus. C'est faire des économies là où c'est possible pour mieux investir là où c'est indispensable.
* La recherche – une activité collaborative
Mais définir des priorités, c'est aussi être capable d'expliquer simplement à tous nos concitoyens l'importance de vos travaux, c'est obtenir leur soutien. Bref, établir une stratégie nationale de la recherche c'est avant tout faire partager à tous les Français la grande aventure intellectuelle que vous menez au quotidien. Dans la recherche, après des années de mise en compétition systématique, je suis attaché à ce que l'on renoue avec l'ouverture au partage, avec la culture de la collaboration.
Vous le savez, j'ai, jusqu'à très récemment, été en charge de l'économie sociale et solidaire. Dans un monde en forte concurrence locale et internationale, j'ai aidé à la structuration et au développement de coopératives, de mutuelles et d'entreprises solidaires. Compte-tenu de sa façon de fonctionner, j'aurais pu pour cela m'inspirer de la recherche. Dans un monde hautement compétitif, tant localement qu'à l'international, aussi bien pour les personnes que pour les établissements, organismes et entreprises qui les emploient, la recherche consiste souvent à développer un parcours de pensée singulier, nourri et enrichi des savoirs, des savoir-faire, des projets et des questions des autres, le tout confronté systématiquement au regard critique des pairs. En bref, la recherche, c'est par excellence une activité collective d'individus de grande qualité. Je m'efforcerai, à vos côtés, de promouvoir les organisations et les processus favorisant les rencontres, les partenariats et les collaborations entre chercheurs.
* La S.N.R. : interministérialité, convergences entre stratégies, processus
La préparation d'une Stratégie nationale de la recherche doit s'inscrire dans cette construction collective, commune, collaborative. Or l'exercice est exigeant : il va falloir définir un nombre limité de priorités scientifiques et technologiques destinées à relever les défis socio-économiques ou environnementaux auxquels notre société devra faire face dans les prochaines décennies.
Cette stratégie doit être portée par chacun, et donc nécessairement élaborée de manière "bottom-up" et partagée. Son élaboration doit donc se faire au-delà de la défense des intérêts personnels ou institutionnels et des prés carrés scientifiques.
Mesdames et Messieurs, la responsabilité qui nous réunit aujourd'hui est l'intérêt général.
Le cadre général de la stratégie nationale de recherche est donné par l'agenda stratégique France-Europe2020, présenté par Geneviève Fioraso en mai 2013. Cet agenda a été établi en relation étroite avec la stratégie européenne, pour aider les chercheurs à soumettre davantage de projets aux appels d'offres européens, mais aussi et surtout pour mettre concrètement en œoeuvre l'espace européen de la Recherche en développant l'émulation mutuelle autour des projets collaboratifs avec nos partenaires européens.
L'agenda stratégique identifie les défis sociétaux autour desquels la préparation de la Stratégie nationale de la recherche s'articule. Je ne vous les rappellerai pas ici : vous en avez la liste sur le programme de la journée. Mais je tiens à souligner la portée de ces défis. Lorsqu'on protège la santé des personnes et des populations, lorsqu'on améliore la capacité à nourrir une population grandissante avec des aliments de qualité, lorsqu'on renforce et démocratise la révolution sociale impliquée par les technologies de l'information et de la communication, lorsqu'on s'adapte au changement climatique, lorsqu'on cherche à mieux vivre ensemble et à stimuler le renouveau industriel, on est au coeœur des préoccupations de nos concitoyens, on ouvre le champ des possibles pour les années à venir. Travailler sur ces sujets, comme vous le faites au quotidien, c'est une responsabilité. Ces défis sociétaux concernent tous les Français, et bien au-delà, une large part de la collectivité mondiale.
Ils concernent également tous les chercheurs, ceux qui s'interrogent sur le pourquoi et le quoi, et ceux qui travaillent sur le comment. Les spécialistes des sciences exactes comme ceux des sciences humaines et sociales. L'interdisciplinarité est au cœoeur du système.
Inscrite dans la loi du 22 juillet 2013, la future Stratégie nationale de recherche est une démarche partagée par l'ensemble des acteurs : les ministères, la communauté scientifique, le monde économique et la société civile. La loi confie au ministère en charge de la recherche le soin de coordonner l'élaboration de cette stratégie. Que l'on se comprenne bien : il ne s'agit pas de construire la stratégie du ministère de la recherche. Il s'agit d'une stratégie nationale. Son caractère interministériel, souligné dans la loi, est primordial.
Cette stratégie doit permettre la coordination des efforts des différents ministères contribuant, chacun sur son périmètre, à l'effort national de recherche. J'en salue ici les représentants. La proximité de notre collaboration est une clef de l'efficacité de cet exercice.
Il nous faudra donc veiller aussi à la cohérence de cette stratégie nationale de recherche avec les stratégies nationales en matière de santé, d'énergie, de développement durable, ainsi qu'avec les 34 propositions pour le redressement productif de la France ou les travaux en cours de la commission Innovation 2030 animée par Anne Lauvergeon.
La stratégie de recherche, c'est aussi favoriser l'émergence des métiers de demain et l'évolution des compétences nécessaires aux métiers d'aujourd'hui. Le lien entre la recherche et l'enseignement supérieur n'est plus à démontrer. Un bon nombre de personnels mènent ces deux activités de front. L'adossement des formations à la recherche, voire la formation par la recherche, c'est votre quotidien. C'est désormais aussi le mien en tant que ministre de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche.
J'aurai donc à cœur de veiller à la convergence logique et nécessaire entre les différentes stratégies, de recherche d'un côté et d'enseignement supérieur de l'autre. L'articulation de la stratégie nationale de recherche avec l'effort de démocratisation de l'enseignement supérieur est une question de justice sociale, et c'est là une valeur à laquelle je suis très attaché. Sophie Béjean et Bertrand Monthubert mènent les travaux préparatoires de la stratégie nationale d'enseignement supérieur, la StraNES. Leur participation à ce colloque souligne l'intelligence et la convergence entre ces dynamiques, et je les en remercie.
La loi du 22 juillet indique que ce sera, in fine, le rôle du Conseil stratégique de la recherche que de proposer la Stratégie nationale de la recherche au Gouvernement. Je salue les vingt-neuf membres éminents de ce conseil, présents parmi nous aujourd'hui, qui ont pour rôle de valider les travaux d'élaboration de la stratégie dont les premiers résultats, les priorités liées aux orientations scientifiques, vont être présentés et débattus avec la communauté aujourd'hui. La méthodologie d'élaboration est aussi déterminante pour parvenir à tirer des 38 priorités- orientations que qui vont vous être présentées, les 4 à 5 grandes priorités- actions qui constitueront la stratégie nationale. Pour cela, il faut de la méthodologie. J'en profite pour remercier Messieurs Denis Randet et Alain bravo, respectivement délégués généraux de l'A.N.R.T. et de l'Académie des technologies qui ont apporté l'appui méthodologique indispensable à cette démarche.
Mesdames, Messieurs, je suis venu ce matin parmi vous ouvrir ce colloque pour vous témoigner mon vif intérêt et mon soutien dans vos travaux, et vous remercier du travail énorme que vous avez déjà accompli. Je sais que vous avez été soumis à des conditions d'agenda particulièrement serrées. C'était hélas nécessaire. Le temps est ce qui nous manque le plus. J'apprécie d'autant plus la haute qualité des résultats de vos groupes d'experts.
Je vous invite maintenant à faire des recommandations suffisamment claires et compréhensibles pour permettre aux citoyens de s'approprier pleinement ces grands enjeux.
J'attends de vos propositions qu'elles puissent être déclinées concrètement en activité de recherche ou de développement. Sur la base de vos travaux le Conseil Stratégique de la Recherche proposera la Stratégie nationale de recherche au Gouvernement avant l'été.
Nous mobiliserons ensuite les moyens nécessaires pour la mettre en œoeuvre : ceux de l'Etat : l'Agence nationale de la recherche, qui a d'ores et déjà réorganisé son activité autour des défis sociétaux, les autres départements ministériels, les établissements et organismes mais aussi je le souhaite, les acteurs économiques grâce auxquels nous réaliserons les objectifs de Lisbonne, que l'Allemagne, elle, vient d'atteindre : 3% du P.I.B. national consacré à la recherche.
Je vous souhaite des débats enrichissants et constructifs.
Je vous remercie de votre attention.

Source http://www.enseignementsup-recherche.gouv.fr, le 10 avril 2014C'est avec un grand plaisir et en étant conscient de l'importance de cette journée que je m'exprime devant vous. Ce moment s'inscrit dans la droite ligne de ce qu'a été l'action du président de la République et du ministre de l'Éducation nationale depuis plus de deux ans. Refondre notre école, lutter contre les déterminismes sociaux pour permettre à chaque jeune de pouvoir réussir et de prendre son avenir en main.
Chaque année, nous faisons les mêmes constats. La France, le pays qui par sa révolution a aboli les privilèges et la société d'ordre, ce pays qui a mis fin au fait que votre naissance détermine votre place dans la société alors que certains n'avaient nul autre mérite que celui d'être bien nés ; ce pays est devenu, plus de deux siècles après notre révolution, celui de l'OCDE où l'origine sociale pèse le plus sur la réussite éducative.
C'est en France que la différence de résultats en mathématiques entre les élèves issus de milieux très défavorisés et les élèves issus de milieux très favorisés est la plus grande. Et cet écart s'est encore creusé au cours des 9 dernières années. Mais, à vrai dire, comment aurait-il pu en être autrement quand tant de moyens ont été supprimés ? Alors oui, malgré l'investissement et la conscience professionnelle de l'ensemble de la communauté éducative, l'école française continue d'accroître les inégalités.
Vous savez également que, en plus du déterminisme social dans l'obtention du diplôme, s'ajoute le fait que nous sommes le pays où le niveau de diplôme a le plus d'influence sur l'ensemble de la carrière professionnelle. Le diplôme demeure certes un relatif "bouclier" face au chômage ; mais cela a un corolaire : c'est que l'absence de diplôme condamne presque inexorablement au chômage ou à la précarité, comme l'a souligné à maintes reprises la sociologue Marie Duru-Bella. En somme, déterminisme lié à la naissance d'une part, et déterminisme lié au diplôme d'autre part, s'additionnent et creusent toujours davantage les inégalités.
Et ce que nous pressentions se trouve confirmé dans l'âpre réalité des chiffres, comme l'illustre la récente étude du Céreq sur l'insertion professionnelle trois ans après la sortie du système éducatif de la génération 2010. Constat le plus frappant : le chômage a doublé par rapport à la génération 2004. Et cela est d'abord vrai pour ceux étant sortis du système éducatif sans qualification. Ceux-là sont presque pour moitié - pour moitié ! - au chômage, mais aussi pour ceux ayant arrêté leurs études à niveau V, qui subissent un taux de chômage de 32%.
Quand la situation économique se détériore aussi massivement que c'est le cas depuis 2008, ce sont ceux qui sont déjà les plus en difficulté qui sont les premiers et les plus durement pénalisés.
Ils sont victimes d'une "double peine" alors que, par ailleurs, les plus favorisés bénéficient quant à eux d'un "double bénéfice". Je m'explique : les élèves les plus favorisés tendent à accroître leur avantage sur les autres car ce sont eux, par exemple, qui sont sélectionnés pour intégrer les filières les plus sélectives et les plus intensives en ressources budgétaires de l'Éducation nationale. Donc, entre ce "double bénéfice" des plus favorisés et la "double peine" des moins favorisés, l'écart se creuse toujours davantage. C'est aussi à cette aune là, pour combler ce fossé qui fragmente notre société, que l'éducation prioritaire a un impératif de réussite.
Cette réalité permet, je crois, de comprendre pourquoi des jeunes de dix, douze, ou seize ans qui sont en difficulté scolaire ou au bord du décrochage, peuvent penser que pour eux c'est fini, qu'ils sont définitivement assignés à résidence sociale, alors qu'ils ne sont encore qu'au commencement de leur vie.
Je sais que l'on demande beaucoup à l'école et plus encore à l'éducation prioritaire. Je n'ignore rien des réalités auxquelles vous êtes confrontés. Vos établissements concentrent les difficultés sociales. Il s'agit d'établissements implantés dans les quartiers urbains, dans les territoires ruraux les plus défavorisés et dans les outremers - car la situation est souvent encore plus rude dans les outremers.
Trois-quarts des élèves des réseaux les plus difficiles de l'éducation prioritaire ont des parents ouvriers ou inactifs, contre seulement un tiers hors éducation prioritaire. Cette spécificité et la concentration des difficultés sociales créent des contextes d'enseignement qui ne sont pas ceux que l'on trouve dans des situations de mixité. Cela impacte directement les résultats des élèves et leurs chances de réussite.
On demande énormément à l'école, et je vais - moi aussi - vous en demander beaucoup. C'est mon rôle en tant que ministre de l'Éducation nationale. Mais permettez-moi de dire deux mots sur la politique générale du gouvernement, car dans la mesure où l'école est impactée par la réalité sociale, transformer cette réalité peut simplifier la tâche des équipes éducatives.
Toute notre politique, je pense à la politique du logement, à la politique de la ville, à la politique fiscale, à la politique en faveur de l'emploi, vise à réduire les inégalités. Si nous nous acharnons à lutter contre les inégalités, c'est pour une raison simple : c'est que "l'égalité est meilleure pour tous", pour reprendre le titre de l'ouvrage de deux épidémiologistes anglais Richard Wilkinson et Kate Pickette. Que disent-ils dans leur étude ?
Ils expliquent que dans les pays riches, l'espérance de vie, l'état de santé, l'obésité, le taux d'incarcération et bien entendu le succès ou l'échec scolaire, sont corrélés au niveau des inégalités internes à la société bien plus qu'au PIB par habitant. Ils démontrent, chiffres à l'appui, que les sociétés démocratiques les plus égalitaires sont aussi celles qui sont les plus humainement développées.
Dans les pays riches, une répartition juste des revenus a plus d'influence sur la réussite éducative que le niveau de richesse du pays. Cela explique, pour partie au moins, que la Finlande, la Suède ou le Danemark aient de meilleurs résultats que les Etats-Unis ou la France.
Et ils concluent en affirmant que "ce n'est que lorsque l'égalité financière est une réalité que la distinction du mérite peut ressortir", se rapprochant dès lors des thèses de François Dubet.
C'est donc l'égalité des places qui peut permettre l'avènement de l'égalité des chances ; c'est la réduction des écarts entre les barreaux de l'échelle sociale qui peut favoriser l'ascenseur social et la méritocratie républicaine.
Je dis tout cela car améliorer la réussite éducative d'un pays ne peut pas se faire sans lutter inexorablement contre la pauvreté et toutes les inégalités qui le rongent.
C'est parce que vous travaillez dans un contexte social inégalitaire que vos succès sont encore plus méritants. C'est là toute la force de la pédagogie, quand le travail des équipes éducatives parvient à renverser les pesanteurs de la réalité sociale. C'est cela que je veux d'abord valoriser.
Je pense à cet instant à la publication la semaine dernière des indicateurs de résultat des lycées. Je vous le dis en tant que ministre de l'Éducation Nationale, je suis beaucoup plus impressionné par une équipe pédagogique qui obtient 65% de taux de réussite au bac pro dans un lycée difficile où, selon les indicateurs du ministère, on en attendait seulement 50%, que par un établissement de centre-ville qui atteint 100% de réussite là où l'on n'en attendait pas moins. Là, on perçoit la plus-value, les bénéfices réels, de l'action des équipes éducatives au sens premier du terme, c'est-à-dire le bénéfice qui veut d'abord dire "faire le bien".
Ces bénéfices, nous les devons à ce que Jean-Paul Delahaye appelle pudiquement "l'effet maître, l'effet chef d'établissement ou l'effet équipe éducative". Nous savons que les Zep sont encore plus sensibles à cet effet. C'est pour cela que, dans le prolongement de l'action de Vincent Peillon, je suis particulièrement attaché à la stabilité des équipes éducatives. C'est à cette fin que nous mettrons en œuvre des incitations fortes pour stabiliser les équipes malgré les contraintes budgétaires que vous connaissez.
Cependant, il y a aussi des résultats qui interrogent ce qui se passe dans nos écoles et qui démontrent que nous avons encore des marges de progression. Je pense aux résultats PISA quand ils mesurent la capacité des élèves sur des compétences non scolaires, à l'image de la résolution de problèmes, où les résultats des élèves français sont meilleurs même chez les élèves défavorisés. Le déterminisme social joue alors beaucoup moins. La refondation de l'éducation prioritaire doit valoriser ce potentiel. C'est le sens d'une démarche avant tout pédagogique. J'y reviendrai tout à l'heure.
Avec la loi d'orientation pour la refondation de l'école du 8 juillet 2013, le législateur a pour la première fois fixé un objectif chiffré de réduction des inégalités : ramener à moins de 10% les écarts de maîtrise des compétences entre les élèves de l'éducation prioritaire et les autres. Cet objectif est une belle ambition pour l'école de la République. L'atteindre est une de mes priorités.
Lutter contre les inégalités est donc l'enjeu central de la refondation de l'éducation prioritaire.
Faire réussir les élèves de l'éducation prioritaire, c'est lutter contre les effets de l'appartenance sociale et des difficultés économiques sur les résultats scolaires.
Faire réussir les élèves de l'éducation prioritaire, c'est agir pour que le destin scolaire et social des jeunes ne s'écrive ni à la naissance, ni à l'école élémentaire, ni au collège.
Faire réussir les élèves de l'éducation prioritaire, c'est recréer de l'égalité des chances là où elle n'existe plus.
Réussir la refondation de l'éducation prioritaire, c'est améliorer la performance de toute notre école. Un système éducatif équitable est un système éducatif performant. C'est ce que montrent les enquêtes internationales. C'est ce en quoi je crois profondément.
Je sais que vous êtes au cœur du combat quotidien pour la réussite de tous les élèves et pour faire vivre les valeurs de l'École de la République dans tous les territoires. Vous incarnez, dans les écoles, dans les collèges, auprès des élèves, de leurs parents, de nos partenaires, l'ambition de la refondation de l'éducation prioritaire. Son succès ne se mesurera qu'à l'aune de notre capacité collective à réduire les écarts de réussite et de maîtrise des compétences.
C'est pourquoi l'engagement de chacun d'entre vous - enseignant, directeur d'école, principal, inspecteur, référent académique, inspecteur d'académie, recteur - est indispensable. Je serai, je m'y engage, régulièrement à vos côtés pour vous soutenir dans votre action pédagogique et éducative.
Je veux connaître vos doutes, vos craintes mais aussi vos réussites ; je veux comprendre l'ambiance qui règne dans les salles des classes et les cours de récréation. Je veux savoir si les élèves s'y sentent bien, s'ils se sentent dans des conditions propices aux apprentissages. Car le bien-être à l'école est un marchepied vers la réussite. Le "bien-être" est nécessaire au "bien apprendre". En tant que ministre de l'Éducation nationale, il est important que je connaisse vos réalités, que je les perçoive au plus près. Je le répète, je cognerai à la porte des salles de classe ; j'irai en salle des profs, et d'abord là où c'est difficile. C'est l'une de mes priorités.
J'ai demandé aux recteurs de s'engager personnellement dans le pilotage de la refondation de l'éducation prioritaire dans leur académie. Je leur ai demandé de mobiliser les corps d'inspection pédagogique - inspecteurs de l'éducation nationale (IEN) et inspecteurs d'académie, inspecteurs pédagogiques régionaux (IA-IPR) - pour être au plus près des besoins de vos réseaux. Ils seront à vos côtés pour assurer le succès de la préparation de la préfiguration et pour vous appuyer tout au long de l'année 2014-2015, et lors des années suivantes.
Car c'est la force du collectif qui fera le succès de la refondation de l'éducation prioritaire. La force du collectif au sein des réseaux, entre premier et second degrés (qui partageront des formations et des temps de travail communs), au sein des académies, au sein de tout le ministère. Notre réunion aujourd'hui en est l'expression.
Mais je sais aussi que l'investissement et la cohésion, si grands soient-ils, ne suffisent pas à eux seuls à faire vivre un collectif. C'est pourquoi avec la refondation de l'éducation prioritaire, pour la première fois dans l'histoire de cette politique, des moyens sont donnés aux équipes pour faire vivre et pour faire progresser le collectif.
Vous l'avez exprimé avec force lors des assises organisées en 2013. Plus que dans d'autres écoles et collèges, vous avez besoin de temps pour coordonner votre action, suivre vos élèves, dialoguer avec les familles, travailler avec les partenaires et vous former. C'est une nouvelle répartition du temps entre le face-à-face pédagogique et les autres missions de l'enseignant, que la refondation de l'éducation prioritaire permet. Le chantier est inédit, sans doute complexe, mais fondamental pour réussir la refondation. C'est l'une des raisons majeures qui a fait qu'une préfiguration sur vos 102 réseaux pionniers - dont 17 dans les outremers - a été lancée : apprendre à travailler autrement dans les écoles et dans les collèges. Je vous demande d'y consacrer toute votre énergie.
Toute l'administration centrale, le bureau de l'éducation prioritaire de la direction générale de l'enseignement scolaire, les inspections générales, sont à votre service pour vous accompagner dans ce chantier et dans tous les autres. Vous devez également travailler ensemble au sein des académies, et entre académies, pour échanger et faire progresser nos pratiques. L'expérience de chacun d'entre vous sur le terrain est indispensable à la réussite de tous. Les ateliers de travail qui vous sont proposés cet après-midi, sur l'organisation du travail en équipe à l'école, au collège, en réseau, sur l'articulation des projets de réseaux avec le référentiel, sur le pilotage des réseaux, sur l'accompagnement continu des élèves de 6e, sur le dispositif "plus de maîtres que de classes", sur la formation et l'accompagnement des équipes, nous permettront d'avancer tous ensemble.
Le référentiel pédagogique et éducatif, auquel vous avez consacré votre matinée de travail, sera doublement au cœur de notre travail collectif. Ce référentiel doit constituer le cadre des nouveaux projets de réseaux sur lesquels vous allez commencer à travailler, le cadre pédagogique de votre action collective. Il précise les conditions de l'instauration d'un climat de confiance, indispensable à la réussite de tous les jeunes. Il décrit comment enseigner aux élèves des stratégies pour comprendre, leur apprendre à apprendre, leur donner le droit à l'erreur et à l'aide, et valoriser leurs efforts.
Vous le savez, j'ai été ministre délégué à l'Économie sociale et solidaire. J'y ai appris que la coopération et la mutualisation des bonnes idées et des bonnes pratiques permet à ces entreprises d'être bien plus performantes que celles qui cherchent le seul profit immédiat.
Je crois dans la force de la coopération pour la réussite de l'éducation prioritaire. Ce matin déjà, et cet après-midi plus encore, il s'agit d'être inspirants les uns pour les autres. Pas une seule bonne idée, une seule bonne pratique, ne doit manquer au pot commun.
Le site internet de l'éducation prioritaire où vous aurez accès au référentiel sera coopératif : vous pourrez toutes et tous l'enrichir. Notre volonté commune, c'est de mettre fin à l'isolement qu'un enseignant, qu'une équipe éducative, peut quelque fois ressentir devant la difficulté, et de partager les solutions. Oui, le référentiel et l'ensemble de la politique des "REP+" vont nous permettre de faire du sur-mesure en fonction de chaque territoire.
George Pau-Langevin et Vincent Peillon ont présenté en janvier dernier les 14 mesures de la refondation de l'éducation prioritaire. J'ai voulu que cette journée soit le coup d'envoi de cette refondation.
Vous serez, à la rentrée 2014, les pionniers de la refondation de l'éducation prioritaire.
Les pionniers, ce sont ceux qui vont à la conquête, découvrent de nouveaux territoires, ceux qui repoussent les frontières.
Les pionniers sont ceux qui n'ont pas peur de l'adversité si elle permet le progrès.
Les pionniers sont les préfigurateurs du monde de demain.
Vous êtes les pionniers des nouvelles pratiques pédagogiques qui permettront la réussite des élèves les plus en difficulté. Vous êtes les préfigurateurs de l'école de demain. Le référentiel de l'éducation prioritaire a ainsi été pensé pour être au service des apprentissages des élèves des territoires les plus défavorisés. Il a vocation à être demain un guide pour l'ensemble des enseignants, des écoles, des établissements de France.
Ensemble, nous allons démontrer que l'innovation, l'imagination, la coopération, tout ce qui permettra la refondation de l'école et le redressement de la France, naît là où personne ne l'imaginait. La pédagogie du XXIe siècle, elle va naître dans les classes et les établissements des réseaux d'éducation prioritaire.
Vous avez vocation à être l'avant-garde pédagogique qui ouvre la voie au service de la réussite de toute la jeunesse de France, dans sa pluralité.

Source http://www.education.gouv.fr, le 10 avril 2014