Monsieur le ministre, cher Christian JACOB,
Messieurs les présidents,
Monsieur le préfet,
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames, Messieurs,
Nous abordons aujourd'hui, avec la signature d'une lettre d'intention, une étape cruciale dans le développement du projet Villages Nature.
Depuis 2003, Eurodisney et Pierre & Vacances ont fait part de leur décision d'étudier le développement d'une implantation touristique innovante, dont le fondement est le rapport à la nature et le développement durable.
Depuis cette date, les études économiques, techniques et juridiques pour la création de ce projet ont été lancées par les deux sociétés et ont avancé, en concertation avec l'ensemble des partenaires concernés, tant les services de l'Etat que les collectivités locales.
Au terme de ces trois années d'étude, un document de relevé de conclusions a pu être élaboré. Il concrétise le consensus sur l'étendue du travail à accomplir. Je ne sous-estime pas ce travail : au-delà de l'investissement touristique proprement dit, il portera également sur les infrastructures de desserte du projet, avec notamment la création d'un nouveau barreau routier. Le projet s'accompagnera de la mise en oeuvre d'une politique foncière assurant la maîtrise des terrains nécessaires au développement du projet, de la fixation du cadre juridique du droit des sols et de l'aménagement des terrains par l'Etablissement Public d'Aménagement France. La lettre d'intention et le relevé de conclusions nous permettent d'aborder ce travail en sachant, les uns comme les autres, que l'objectif est partagé.
Les travaux du comité de pilotage réuni par le préfet du département de Seine-et-Marne ont permis de tenir l'ensemble des collectivités locales informées de ces préparatifs et nous espérons poursuivre une entière collaboration avec elles pour la phase qui s'ouvre.
Il s'agit des communes de Villeneuve-le-Comte, Bailly-Romainvilliers et Coutevroult, et les intercommunalités auxquelles elles appartiennent, mais aussi la région Ile-de-France, le département de Seine-et-Marne, et les divers partenaires acteurs de l'aménagement du territoire en Brie centrale.
Je suis très attaché à l'aboutissement de ce projet, pour deux raisons essentielles :
- Tout d'abord, il s'inscrit dans une démarche nouvelle et innovante de développement durable, qui correspond aux attentes d'une part croissante des consommateurs de loisirs. Le rapport à la nature est aujourd'hui au coeur des préoccupations des citoyens, et cette préoccupation se traduit aussi dans les choix qui sont faits de vacances en harmonie avec la nature. Parce que je sais, en tant que ministre de l'Equipement, combien le développement durable est essentiel à nos politiques, je ne peux que me réjouir du produit touristique qui sera ouvert au public, je l'espère, à l'horizon 2010, et je suis persuadé que la clientèle de Villages Nature ne manquera pas.
- Je pense aussi à la poursuite du développement économique du département de Seine-et-Marne, de la région Ile-de-France et plus largement de tout le pays. Le projet Villages Nature, à l'issue de ses différentes phases, est susceptible de créer 10.000 emplois directs et indirects.
En outre, je voudrais saluer le caractère emblématique de l'association entre Eurodisney et Pierre & Vacances. M. le Président HOLZ, Disney est désormais bien ancré dans le paysage francilien. Du récent bilan qui a été établi très récemment, je voudrais extraire quelques éléments significatifs. Depuis avril 1992 jusqu'à fin 2005, Disney Paris a enregistré plus de 175 millions de visiteurs et s'est intégré dans l'offre touristique globale de l'Ile de France. Ainsi, 1/3 des visiteurs étrangers, visitent à la fois Eurodisney et Paris. L'activité a généré, toujours en 2005, près de 49.000 emplois directs, indirects et induits. Par ailleurs, les visiteurs étrangers d'Eurodisney sont à l'origine de 6,1% des recettes en devises du tourisme en France.
C'est dire l'impact de ce parc pour l'ensemble de la région.
Vous vous associez sur ce projet avec Pierre & Vacances, 1er groupe européen de résidences de loisirs, cher Gérard BRÉMOND. Cette coopération est à mes yeux tout à fait remarquable et illustre bien la place de la France dans le tourisme mondial.
Bien sûr, nous avons tous conscience que nous n'en sommes pas encore au lancement du projet. Il doit encore en effet faire l'objet des études de faisabilité prévues dans le Relevé de Conclusions avant que la décision d'un investissement puisse officiellement être prise par les conseils d'administration d'Eurodisney et Pierre & Vacances.
Je suis toutefois persuadé que, à la suite de la mobilisation des acteurs engagés, avec le concours de l'Etat dont tous les services sont mobilisés, et des collectivités locales, nous parviendrons à mener à terme, ensemble, ce projet à son terme.
C'est donc pour moi une très grande satisfaction de pouvoir signer, au nom de tout le gouvernement, la lettre d'intention qui nous indique désormais le chemin à suivre.
Je vous propose donc, sans plus tarder, d'apposer ensemble nos signatures sur le document qui nous réunit aujourd'hui.