Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,

J'ai l'honneur de soumettre à votre assemblée en première lecture le projet de loi organique relatif aux juges de proximité adopté par le Sénat le 3 octobre dernier.
La création d'une véritable juridiction de proximité constitue un engagement majeur du Président de la République et du Gouvernement devant les Français. Elle répond à une très forte attente de nos concitoyens à l'égard de la justice. C'est à ce titre qu'elle figure parmi les priorités de la législature inscrites dans la loi d'orientation et de programmation pour la Justice.
Il s'agit d'apporter aux petits litiges civils du quotidien comme aux petites infractions aux règles de vie en société une réponse judiciaire simple, rapide et efficace.
Or, cette réponse fait aujourd'hui défaut.
Bon nombre de conflits de la vie courante ne sont pas portés devant le juge par crainte de délais et de coût des procédures. Quant aux " petites " infractions, le taux de classement sans suite est important, sans compter celles qui ne donnent même pas lieu à une plainte, par découragement des victimes.
La loi d'orientation et de programmation pour la justice fixe les compétences de la juridiction de proximité en matière civile et pénale ainsi que les principales règles d'organisation et de procédure.
Une juridiction autonome nouvelle est donc créée. Elle sera composée d'un ou de plusieurs juges de proximité. Ces juges ne seront pas des magistrats professionnels.
Ils exerceront une part limitée des fonctions actuellement assumées par les magistrats des juridictions de première instance.
Votre commission des lois propose de rétablir très clairement l'affirmation de ce dernier point. Cela me paraît très judicieux d'un point de vue constitutionnel.
Notre objectif dans les cinq ans à venir est de recruter 3300 juges de proximité. Si vous adoptez le texte aujourd'hui soumis à votre examen, ce recrutement pourra être lancé dès le début de l'année 2003.
Le choix d'une juridiction autonome est celui de la clarté et de la lisibilité pour nos concitoyens.
Je sais qu'il a suscité certaines interrogations ou incompréhensions quant à la place respective de la juridiction de proximité et de la juridiction d'instance, laquelle incarne également une forme de justice proche des justiciables.
Je le répète, il n'y a à mon sens aucune opposition mais au contraire une parfaire complémentarité de fonctions entre ces deux formes de justice proche des justiciables. Le juge de proximité déchargera le juge d'instance des petits litiges ne posant pas de difficulté juridique et celui-ci pourra se recentrer sur les conflits présentant une certaine technicité.
Il n'en reste pas moins qu'il convient de mieux préciser l'articulation des rapports entre ces deux juridictions très proches l'une de l'autre.
Votre Commission des lois y a été particulièrement attentive, en proposant un amendement qui confie au juge d'instance le soin d'organiser l'activité et les services de la juridiction de proximité. Ce choix est judicieux, la juridiction de proximité, par son fonctionnement intermittent, doit s'appuyer sur une autre juridiction. Le tribunal d'instance est à cet égard tout désigné.
Le texte voté par le Sénat conférait ce pouvoir d'organisation au Président du tribunal de grande instance.
J'avais cependant pris l'engagement que des dispositions réglementaires associeraient étroitement le juge d'instance chargé de la direction et de l'administration du tribunal.
L'amendement de votre commission des lois va plus loin.
Il attribue d'emblée l'ensemble de l'activité d'animation, de coordination et d'organisation des services de la juridiction de proximité au juge d'instance.
Cette orientation présente l'avantage de mieux faire coïncider la géographie des lieux et la proximité des compétences et des hommes. En effet, les juges d'instance et les juges de proximité exerceront dans des locaux le plus souvent communs. Et le personnel de greffe travaillera aussi bien pour le juge d'instance que pour le juge de proximité.
J'ajoute que ce rapprochement correspond aux attentes exprimées par les juges d'instance lors des entretiens que j'ai eus avec leurs représentants. Le gouvernement y est donc favorable.
Votre commission prévoit également, dans le même logique, la participation du juge d'instance au processus d'évaluation de l'activité professionnelle des juges qui la composent. Le Gouvernement, je vous l'indique dès à présent, est également favorable à cette disposition.
L'objet principal du projet de loi organique est de déterminer le statut du juge de proximité. Il s'agit des règles applicables en matière de recrutement, de nomination, de formation, d'incompatibilités et de discipline.
Notre choix est donc de confier la juridiction de proximité, non pas à des magistrats de carrière, mais à des juges recrutés à titre temporaire pour une durée limitée, qui assureront, en fonction de leur disponibilité, un certain nombre de vacations.
C'est une réponse efficace pour traiter les " petits " contentieux.
Ce seront des juges à part entière, qui rendront des décisions ayant force exécutoire. C'est pourquoi ils doivent bénéficier, dans l'exercice de leurs fonctions juridictionnelles, de garanties d'indépendance de même niveau que celles qui protègent les juges professionnels, sous la seule réserve des adaptations rendues nécessaires par le caractère intermittent de leurs fonctions.
Le Conseil Constitutionnel a, comme vous le savez, déjà eu l'occasion de se prononcer sur ce point à propos des magistrats recrutés à titre temporaire, juges non professionnels comme les juges de proximité. Il a précisé les conditions propres à assurer l'indépendance de ces juges, ainsi que leur qualification.
Le projet de loi organique s'est très clairement inspiré de ce précédent. Il satisfait donc pleinement aux exigences constitutionnelles.
1/ Il fixe tout d'abord les conditions de nomination aux fonctions de juge de proximité.
Il importe que ces personnes présentent les capacités requises pour l'exercice de fonctions judiciaires.
Pourront ainsi être nommés juges de proximité les anciens magistrats de l'ordre administratif comme de l'ordre judiciaire, les auxiliaires de justice tels que les avocats, les notaires, les huissiers de justice, ou encore les personnes justifiant d'une formation supérieure de niveau Bac + 4 et d'une expérience professionnelle à caractère juridique : juristes d'entreprise , anciens fonctionnaires de justice.
Le Sénat a souhaité élargir le champ de ce recrutement à plusieurs catégories de personnes dont il a estimé que l'expérience professionnelle particulièrement importante était de nature à garantir l'aptitude à ces fonctions. Il a notamment visé les conciliateurs de justice, les personnes exerçant des responsabilités de direction ou d'encadrement, ou encore les anciens fonctionnaires de catégorie A.
Le Gouvernement n'est pas hostile à ce que soit fait une plus large place à l'expérience professionnelle, qui est un gage important de bonne justice, dans le respect toutefois des exigences constitutionnelles.
J'avais souligné devant le Sénat que vous pourriez, Mesdames et Messieurs les députés, préciser le champ de cet élargissement.
C'est ce que propose votre Commission des Lois à travers plusieurs amendements qui renforcent les conditions. Le Gouvernement en approuve globalement l'économie.
Il s'agit là d'un aspect important. La justice de proximité loin d'être comme l'ont prétendu certains, de façon caricaturale, une " justice au rabais " sera une justice de qualité.
Les juges de proximité seront nommés pour une durée de sept ans.
Le Sénat avait souhaité que ce mandat soit renouvelable une fois.
Mais une telle possibilité de renouvellement - et donc de non renouvellement - serait contraire aux garanties d'indépendance dont bénéficient les magistrats du siège dans l'exercice de leurs fonctions juridictionnelles.
C'est pourquoi le Gouvernement ne peut qu'approuver la proposition de votre Commission des Lois de revenir sur ce point au texte initial du projet.
L'indépendance des juges de proximité sera également garantie par leur mode de nomination, qui interviendra dans les formes prévues pour les magistrats du siège.
Ils seront nommés sur proposition du Garde des Sceaux par décret du Président de la République, pris sur l'avis conforme de la formation du Conseil supérieur de la magistrature compétente à l'égard des magistrats du siège. Aucune nomination ne pourra donc intervenir sans l'aval du Conseil Supérieur.
Ce dispositif est essentiel. Le Gouvernement ne veut pas d'une justice qui pourrait susciter les soupçons. Les juges de proximité bénéficieront donc de garanties équivalentes à celle des magistrats professionnels.
La formation de ces juges est également fondamentale, pour que la justice de proximité soit une justice de qualité. Cette formation doit porter sur l'actualisation des connaissances théoriques, les spécificités de leurs fonctions et les règles déontologiques.
Elle sera organisée par l'Ecole nationale de la magistrature et comportera un stage pratique en juridiction.
Votre Commission des Lois propose que, si le Conseil supérieur de la magistrature en décide, le candidat dont la nomination lui est soumise par le Garde des Sceaux suivra une formation probatoire. C'est à l'issue de cette période que le Conseil supérieur rendra son avis.
Même si le Conseil supérieur estime inutile un stage probatoire, le juge de proximité suivra en toute hypothèse une formation complémentaire d'adaptation.
Ce dispositif souple m'apparaît tout à fait satisfaisant. Il renforce les exigences de formation tout en permettant d'opérer des distinctions selon le cursus professionnel des candidats. Il est clair qu'un conseiller à la Cour de Cassation en retraite n'aura pas à se soumettre à un stage probatoire que pourra en revanche suivre le responsable du service juridique d'une entreprise.
J'ajoute que le Gouvernement veillera, par les textes réglementaires d'application, à ce que les modalités de cette formation, et notamment sa durée, soient compatibles avec l'exercice d'une activité professionnelle. Les candidats potentiels qualifiés seront ainsi encouragés à postuler.
2/ S'agissant en second lieu des modalités d'exercice des fonctions de juge de proximité, le projet de loi prévoit que ceux-ci exerceront leurs missions à temps partiel sur la base de vacations.
Les modalités de leur rémunération seront fixées par un décret en Conseil d'Etat dans des conditions qui ne seront évidemment pas de nature à porter atteinte au principe d'égalité de traitement avec les magistrats professionnels.
Dès lors qu'ils n'exerceront leurs fonctions juridictionnelles que pour une part limitée de leur temps, les juges de proximité auront la possibilité d'exercer une activité professionnelle parallèle. Celle-ci ne doit naturellement pas porter atteinte à leur indépendance ni à la dignité de la fonction.
Pour les membres des professions libérales juridiques et judiciaires, tels que les avocats, notaires, huissiers ou greffiers de tribunaux de commerce, les liens étroits qu'ils entretiennent avec l'institution judiciaire commandent en outre de poser des règles particulières d'incompatibilité, de nature à prévenir au maximum les risques de conflit d'intérêt.
Il est raisonnable de prévoir qu'ils ne pourront être juges de proximité dans le ressort du tribunal de grande instance où se situe leur domicile professionnel.
Au Sénat, ces règles propres à prévenir tout conflit d'intérêts ont encore été renforcées. Ainsi, il leur est, en l'état actuel des textes, interdit d'effectuer des actes de leur profession dans le ressort de la juridiction de proximité, ou de faire état de leur qualité de juge de proximité dans leur activité professionnelle. Ces dispositions doivent, à mon sens, être approuvées.
Enfin les juges de proximité prêteront le même serment que les magistrats professionnels. Ils relèveront comme eux, en matière disciplinaire, de la formation du Conseil supérieur de la magistrature compétente à l'égard des magistrats du siège.
Le Gouvernement est favorable à la clarification apportée par l'un des amendements de votre Commission des Lois quant à la procédure suivie en cas d'exercice d'une activité professionnelle nouvelle qui serait incompatible avec les fonctions de juge de proximité.
Avec ce dispositif très complet, le statut des juges de proximité présente toutes les garanties.
Nous ne voulons ni d'une justice " de seconde zone ", ni d'une " justice de notables ", mais une justice proche, efficace et de qualité.
Notre seul souci est de répondre de manière satisfaisante à l'attente des justiciables.
Je suis convaincu que le texte qui vous est soumis, complété par les amendements de votre Commission, le permet.
Deux autres dispositions ont été introduites dans ce projet, à l'initiative du Gouvernement, lors de la première lecture devant le Sénat.
Ces mesures de gestion contribueront, elles aussi, à améliorer le fonctionnement des juridictions judiciaires.
Il s'agit en premier lieu de pérenniser la possibilité, pour les magistrats des cours d'appel et des tribunaux de grande instance, d'être maintenus en activité en surnombre en juridiction pendant trois ans après leur admission à la retraite par limite d'âge.
Cette possibilité n'est aujourd'hui ouverte que jusqu'au 31 décembre 2002. Il est nécessaire de lui donner un caractère permanent, comme vous l'avez déjà décidé dans la loi d'orientation et de programmation pour les magistrats des juridictions administratives.
Cette mesure contribuera très utilement à réduire les délais de jugement et à résorber les stocks d'affaires à juger. Il s'agit bien, comme avec la juridiction de proximité, d'améliorer la qualité de la réponse judiciaire.
Il s'agit en second lieu de supprimer la fonction de juge des affaires familiales de la liste des fonctions spécialisées du siège dont la durée d'exercice est limitée à 10 ans. Prévue par la loi organique du 25 juin 2001, cette spécialisation qui doit se traduire par la localisation des emplois correspondants, conduirait, compte tenu de l'importance de l'effectif concerné, à introduire dans la gestion des juridictions une rigidité très préjudiciable à leur bon fonctionnement. C'est ce que nous confirment les rapports qui nous parviennent des présidents des tribunaux de grande instance.
Il m'apparaît donc préférable de revenir sur ce point à l'état de droit antérieur, dans lequel cette fonction était attribuée par l'ordonnance de roulement du président de la juridiction.
Telles sont les grandes lignes du projet de loi organique que le gouvernement soumet aujourd'hui à votre examen.
C'est un projet ambitieux pour nos concitoyens.
Nous ne devons pas les décevoir.
Votre commission des lois, son Président, Monsieur Pascal CLEMENT et son rapporteur, Monsieur Emile BLESSIG, l'ont bien compris.
Je rends hommage à leur travail d'une très grande qualité comme à leur détermination profonde de rechercher les solutions les plus adaptées aux réalités concrètes de la justice d'aujourd'hui.
Je crois que nous avons beaucoup avancé pour mettre en uvre une vraie justice de proximité, qui repose sur ces nouveaux juges, comme sur les juges d'instance.
Leur complémentarité est totale. Le texte qui vous est proposé, avec les amendements de votre commission des lois, permettra de la traduire dans les faits.
Lorsque vous aurez adopté ce dispositif performant, il nous restera à le mettre en place.
Nous le ferons en 2003 dès que la loi organique sera promulguée.
Votre vote aujourd'hui est donc essentiel et je sais pouvoir compter sur votre assemblée.
Je vous remercie.

(source http://www.justice.gouv.fr, le 19 décembre 2002)Monsieur le Président,
Monsieur le rapporteur,
Mesdames et Messieurs les députés,

Avec ce projet de loi, le gouvernement vous propose de réaliser la quatrième révision constitutionnelle liée à la construction européenne, après celles de 1992 pour le traité de Maastricht, de 1993 pour les accords de Schengen et de 1999 pour le traité d'Amsterdam.
Il s'agit de vous permettre d'assurer la mise en uvre du mandat d'arrêt européen sur le territoire français.
1/ Les grandes étapes de la coopération judiciaire européenne :
La criminalité internationale s'est considérablement développée avec l'intensification des échanges et des moyens de communication.
Les institutions internationales et européennes débattent depuis plusieurs années des moyens d'améliorer la coopération judiciaire en matière pénale pour dégager des solutions communes et efficaces.
Cette nécessité est apparue d'autant plus impérieuse que la suppression des frontières, au sein de l'espace européen, a facilité le développement d'une criminalité devenue véritablement transnationale.
Jusqu'alors, les textes fondant la coopération en matière pénale étaient, pour l'essentiel, les conventions du Conseil de l'Europe sur l'extradition et l'entraide judiciaire, adoptées respectivement en 1957 et 1959.
S'agissant de la France, le droit de l'extradition, quoique rénové par la jurisprudence, reste essentiellement fondé sur la loi du 10 mars 1927. Ce texte constitue le droit commun de l'extradition, en l'absence de conventions internationales.
Son ancienneté justifiait l'élaboration d'instruments plus modernes, adaptés aux besoins de notre temps et plus significatifs de l'intégration européenne.
Dans un premier temps, les Etats membres de l'Union européenne ont entendu simplifier le droit de l'extradition. Ainsi le Traité de Maastricht a fait de la coopération judiciaire en matière pénale un domaine d'intérêt commun.
Ce travail a débouché notamment sur la signature, en 1995 et 1996, de deux conventions importantes. Fondées sur la Convention européenne d'extradition de 1957, elles tendent à simplifier les procédures d'extradition tout en s'efforçant de réduire ou de surmonter les obstacles traditionnels à l'extradition.
Le Gouvernement a récemment engagé le processus tendant à demander au parlement d'autoriser la ratification de ces deux conventions.
Parallèlement, une réforme de la loi du 10 mars 1927 est apparue indispensable.
L'amélioration de la coopération judiciaire entre les Etats membres de l'Union européenne repose sur la simplification et l'accélération du déroulement de la procédure d'extradition.
Dans un deuxième temps, l'Europe a ouvert des perspectives plus ambitieuses. Le traité d'Amsterdam, signé le 2 octobre 1997, marque la volonté de l'Union européenne d'ouvrir, non seulement un espace de libre circulation, mais également un espace de sécurité et de justice.
Le traité d'Amsterdam assigne à l'Union européenne l'objectif " d'offrir aux citoyens un niveau élevé de protection dans un espace de liberté, de sécurité et de justice, en élaborant une action en commun entre les Etats membres dans le domaine de la coopération policière et judiciaire en matière pénale ". (nouvel article 29 du traité sur l'Union européenne).

Aux termes du nouvel article 31 du traité, cette action en commun vise trois objectifs :
faciliter l'extradition entre les Etats membres ;
prévenir les conflits de compétences ;
adopter progressivement des mesures instaurant des règles minimales relatives aux éléments constitutifs des infractions pénales et aux sanctions applicables dans les domaines de la criminalité organisée, du terrorisme et du trafic de drogue.
En application du nouvel article 61 du traité, le Conseil a compétence pour arrêter des mesures dans le domaine de la coopération policière et judiciaire en matière pénale.
La sécurité est désormais un objectif prioritaire de l'Union européenne.
Le Conseil européen, réuni à Tampere les 15 et 16 octobre 1999, a pour la première fois, consacré l'essentiel de ses travaux à la réalisation d'un "espace de liberté, de sécurité et de justice".
Les orientations définies à Tampere tendent à renforcer la reconnaissance mutuelle des décisions de justice, à rapprocher les législations et à intensifier de la coopération dans la lutte contre la criminalité.
A partir de Tampere, le principe de reconnaissance mutuelle est appelé à " devenir la pierre angulaire de la coopération judiciaire en matière tant civile que pénale au sein de l'Union ".
Une nouvelle étape essentielle a donc été franchie. L'ensemble des membres de l'Union se sont engagés à traduire concrètement leur conception exigeante de l'Etat de droit.
L'application de ce principe repose sur un concept nouveau d'exécution directe des décisions judiciaires : une décision de justice prise dans un Etat membre est, en principe, immédiatement exécutoire dans n'importe quel autre Etat membre de l'Union.
Fondamentalement, cette approche correspond à une véritable " révolution " selon les termes employés notamment dans l'avis de la commission des affaires étrangères, car elle suppose une forte confiance des Etats membres dans leurs systèmes juridiques.
Cette confiance mutuelle est elle-même le reflet des engagements des Etats et de l'Union dans la défense des valeurs communes qu'ils ont en partage. La convention européenne des droits de l'homme, mais aussi la charte européenne des droits fondamentaux expriment ces valeurs.
Les événements du 11 septembre 2001 ont mis en évidence la vulnérabilité des démocraties face au terrorisme et à la criminalité. Il fallait réagir avec audace et rapidité pour répondre à ces nouvelles menaces et défendre nos valeurs. L'Union européenne s'est mobilisée, notamment sous l'impulsion de la France.
La décision-cadre relative au mandat d'arrêt européen adoptée le 13 juin 2002, est le premier instrument mettant en oeuvre le principe de reconnaissance des décisions de justice en matière pénale.
D'autres instruments de reconnaissance mutuelle portant notamment sur les sanctions pécuniaires, le gel des avoirs et les décisions de confiscation, sont en cours de négociation ou en voie d'adoption. Ils ont eux aussi vocation à renforcer la lutte contre toutes les formes de criminalité.
2/ Qu'est-ce que le mandat d'arrêt européen ?
Le mandat d'arrêt européen constitue un instrument juridique essentiel, qui marquera un avant et un après dans la lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
La décision-cadre du 13 juin 2002 permet la reconnaissance, entre les Etats membres de l'Union, des décisions de justice tendant à l'arrestation et à la remise d'une personne poursuivie ou condamnée.
Dès lors que les conditions prévues par la décision-cadre seront satisfaites, les décisions des autorités judiciaires des Etats membres seront donc reconnues et exécutées sur tout le territoire de l'Union.
La procédure traditionnelle française d'extradition, qui implique une décision du pouvoir exécutif, sera, en conséquence, remplacée par une procédure entièrement judiciaire, le rôle du pouvoir exécutif se limitera désormais, si vous adoptez ce texte, à un "appui pratique et administratif".
Le mandat d'arrêt européen concernera des faits punis par la loi de l'Etat d'émission, d'une peine ou d'une mesure de sûreté privatives de liberté d'une durée au moins égale à douze mois ou, lorsqu'une peine ou une mesure de sûreté a été infligée, pour une durée au moins égale à quatre mois.
Une liste limitative de trente-deux infractions est établie. Elle couvre des faits très graves, relatifs notamment au terrorisme, à la criminalité organisée, mais aussi à la cybercriminalité, à la pédopornographie, aux trafics de stupéfiants
Le mandat d'arrêt donnera lieu à remise, sans qu'il y ait lieu à un contrôle particulier du principe dit de la double incrimination. Selon le principe, les faits fondant la poursuite ou la condamnation doivent être constitutifs d'une infraction dans l'Etat d'exécution et dans l'Etat d'émission.
La décision-cadre énumère limitativement les motifs pour lesquels l'exécution du mandat d'arrêt peut être refusée.
Au titre des " motifs de non-exécution obligatoire du mandat d'arrêt européen ", figure l'amnistie de l'infraction ou l'irresponsabilité pénale à raison de l'âge, dans l'Etat d'exécution.
La prescription de l'action pénale ou l'exercice de poursuites, dans l'Etat d'exécution figurent, quant à eux, au titre des " motifs de non-exécution facultative ".
Lorsque le mandat d'arrêt est délivré pour une personne condamnée, il peut également être refusé si l'intéressé est résident de l'Etat d'exécution et que ce dernier s'engage à exécuter la peine.
Cette décision-cadre permet également à l'Etat d'exécution de demander des garanties à l'Etat d'émission, en cas de décision de condamnation rendue par défaut ou de risque de condamnation à une peine privative de liberté perpétuelle.
Enfin, la décision-cadre fixe les critères de décision en cas de concours de demande. Elle prévoit un dispositif de sursis à l'exécution du mandat si la personne intéressée est protégée dans l'Etat membre d'exécution par un privilège ou une immunité ou pour des raisons humanitaires sérieuses. Elle règle les effets de la remise au regard de la poursuite éventuelle d'autres infractions ou d'une éventuelle remise ultérieure à un autre Etat membre, voire d'une extradition vers un Etat tiers.
3/ Pourquoi une réforme constitutionnelle ?
La décision-cadre est soumise aux principes définis par l'article 6 du Traité. Elle " respecte les droits fondamentaux, tels qu'ils sont garantis par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, signée à Rome le 4 novembre 1950, et tels qu'ils résultent des traditions constitutionnelles communes aux Etats membres, en tant que principes généraux du droit communautaire ".
La décision-cadre est donc conforme à la grande majorité des principes fondamentaux du droit français qui ont été dégagés par les juridictions suprêmes en matière d'extradition.
Néanmoins, il ne pouvait être exclu que l'application combinée de la reconnaissance directe d'une décision judiciaire d'un Etat membre de l'Union européenne et de la suppression de certains motifs traditionnels de refus d'extradition, puisse être considérée comme heurtant notre tradition constitutionnelle. Je vous renvoie sur ce point à l'excellente analyse de votre commission des lois.
Le Gouvernement a donc voulu, avant d'assurer la transposition en droit français de la décision-cadre, vérifier si celle-ci était de nature à se heurter à des obstacles tirés de règles ou de principes constitutionels.
La consultation directe du Conseil constitutionnel, sur le fondement de l'article 54 de notre loi fondamentale ne pouvait être envisagée, s'agissant d'un acte de droit dérivé et non d'un " engagement international " au sens de cet article. Le gouvernement a donc décidé dans ces conditions, de consulter le Conseil d'Etat.
Son avis, rendu le 26 septembre 2002, comme le montre votre commission qui l'a publié en annexe de son rapport, estime que, pour la très grande majorité de ses dispositions, la décision-cadre est compatible avec l'ensemble des normes de valeur constitutionnelle.
En particulier, le Conseil d'Etat a relevé que " la pratique ancienne suivie par les autorités françaises de refuser dans tous les cas l'extradition de leurs nationaux - ce que n'envisage pas la convention-cadre - ne trouve pas de fondement dans un principe de valeur constitutionnelle ".
De même, le Conseil d'Etat a considéré que la règle de la double incrimination " appliquée couramment dans le droit de l'extradition " ne pouvait davantage être regardée comme "l'expression d'un principe fondamental reconnu par les lois de la République au sens où l'a entendu le Préambule de la Constitution de 1946".
Le Conseil a également salué le considérant n° 12 de la directive qui prohibe la remise d'une personne s'il y a des raisons de croire, sur la base d'éléments objectifs, que le mandat d'arrêt européen a été émis dans un but politique.
Le Conseil d'Etat a, en revanche, estimé que " la décision-cadre ne paraissait pas assurer le respect du principe " selon lequel l'Etat doit se réserver le droit de refuser l'extradition pour les infractions qu'il considère comme des infractions à caractère politique ", qui constitue un principe fondamental reconnu par les lois de la République, ayant à ce titre valeur constitutionnelle en vertu du Préambule de la Constitution de 1946 ".
A dire vrai le risque d'inconstitutionnalité soulevé par le Conseil d'Etat paraît bien hypothétique. La liste des trente-deux infractions qui fondent de plein droit, le mandat d'arrêt européen, vise des crimes graves en des termes souvent très proches de la loi pénale française.
Néanmoins, face à ce risque, fût-il ténu, le Gouvernement, se devait de modifier la Constitution préalablement à la transposition de la décision-cadre.
Tel est donc l'objet principal du projet de loi constitutionnelle qui vous est soumis.
Il vous est proposé de compléter l'article 88-2 de notre Constitution par l'ajout d'un alinéa tendant à habiliter le législateur à fixer les règles relatives au mandat d'arrêt européen.
L'article 88-2 prévoit d'ores et déjà les transferts de compétence nécessaires, d'une part, à l'établissement de l'Union économique et monétaire européenne et d'autre part, à la détermination des règles relatives à la libre circulation des personnes et aux domaines qui y sont liés.
Si la révision de la Constitution du 4 octobre 1958 est motivée, pour la première fois, par la transposition d'un acte de droit dérivé et non par la ratification d'un traité, comme en 1992 et en 1999, elle se situe, néanmoins, dans le droit fil des transferts de compétences consentis pour la mise en uvre du traité d'Amsterdam.
En tout état de cause, le gouvernement est d'accord avec votre Commission des lois sur l'idée que l'habilitation ainsi donnée au législateur ne doit pas être définie par référence exclusive à la décision-cadre du 13 juin 2002. Celle-ci, comme tout acte de droit dérivé, est un instrument contingent, susceptible d'évolution. La France ne peut modifier sa constitution au fil des évolutions d'un acte de cette nature.
Il ne s'agit pas de vous demander un blanc-seing à des évolutions que nous ne saurions aujourd'hui anticiper.
L'habilitation donnée au pouvoir législatif est circonscrite à la mise en uvre du mandat d'arrêt européen, défini par des actes de droit européen pris en application du Traité sur l'Union européenne, tel qu'il existe lors de l'entrée en vigueur de la présente réforme.
Celle-ci inclura donc les ajouts du traité d'Amsterdam et, selon toute vraisemblance, ceux du Traité de Nice qui sera alors en vigueur. Mais, elle ne couvrira pas une éventuelle évolution substantielle des dispositions sur la coopération judiciaire pénale qui justifierait une ré-écriture future du Traité sur l'Union européenne.
Le projet de révision constitutionnelle est donc indispensable pour bâtir un espace judiciaire européen cohérent. Elle est circonscrite à la mise en uvre du mandat d'arrêt européen.
Je tiens à remercier votre commission des lois et son rapporteur, M. Xavier de ROUX, pour son excellent travail, ainsi que votre commission des affaires étrangères et son rapporteur pour avis, M. Jacques REMILLER, pour la qualité de son analyse. Votre délégation pour l'Union européenne et son président, Pierre LEQUILLER ont également réalisé un très important travail d'information sur les enjeux de la construction de cet espace européen de justice.
Comme l'a rappelé le Président de la République à l'issue du Conseil des ministres du 13 novembre dernier, le mandat d'arrêt européen "permettra à l'Europe de lutter plus efficacement contre la délinquance organisée et le terrorisme, en adaptant nos moyens d'action à l'ouverture des frontières de l'Union européenne".
La décision-cadre doit entrer en vigueur au 1er janvier 2004. La France se doit, dans ce domaine, d'être exemplaire. Aussi, sous l'impulsion du Président de la République, notre pays s'est engagé avec l'Espagne, le Luxembourg, l'Allemagne et le Royaume-Uni, à la mettre en uvre avant la fin du 1er trimestre 2003.
Pour respecter cet engagement, il vous faudra, après cette révision constitutionnelle, adopter un projet de loi adaptant le code de procédure pénale. J'ai veillé à ce que ce texte soit dès maintenant en cours de préparation au sein du ministère de la justice. Il pourra donc être soumis très prochainement à la représentation nationale
La France montrera ainsi sa détermination à construire un véritable espace européen de liberté, de sécurité et de justice. Un espace qui protège ses citoyens du terrorisme et du crime. Un espace qui protège nos valeurs démocratiques et républicaines.
Oui, Monsieur le président, Mesdames et Messieurs les Députés, aujourd'hui, en ces matières essentielles, l'Europe est tout à la fois une évidence, une nécessité et une urgence.
Je vous remercie.

(source http://www.justice.gouv.fr, le 19 décembre 2002)