La conjoncture du BTP est excellente et constitue sans doute aujourd'hui un des moteurs de notre économie. Avec une production de 148 milliards d'euros en 2005, l'activité de la construction poursuit sa croissance (+ 3,6% par rapport à 2004). En 2006, la progression du secteur devrait encore se renforcer. La croissance de la production devrait ainsi se situer cette année aux environs de 5 %.
Aujourd'hui, le BTP est aussi le secteur le plus créateur d'emplois de notre économie. Plus d'1,6 million d'hommes et de femmes y travaillent. Ils participent chaque jour à l'équipement de notre pays et à l'amélioration du cadre de vie. Ce chiffre augmente régulièrement depuis neuf ans : en 2005, le BTP a créé 37.000 nouveaux emplois salariés permanents et ce chiffre pourrait dépasser les 50.000 en 2006.
Je suis personnellement mobilisé, à l'instar de l'ensemble du gouvernement, sur le thème de l'emploi. C'est une préoccupation constante pour moi dès lors que plus de 4 millions de personnes, soit près d'un actif sur six, travaillent dans des secteurs concernés par les politiques du ministère : transports, construction et travaux publics, tourisme et équipements de transports.
Les choix du gouvernement visent à soutenir fortement le dynamisme de ces secteurs :
- pour favoriser l'activité et l'offre d'emplois avec des mesures fiscales en faveur de l'investissement locatif, la relance de la construction sociale ou encore l'accroissement des aides dans le secteur de l'hôtellerie et de la restauration ;
- pour augmenter la demande d'emploi avec par exemple la baisse du taux de TVA pour l'entretien et la rénovation des logements, qui a permis de créer entre 40 et 46.000 emplois, ou encore la lutte contre le travail illégal qui a fait l'objet d'une convention en 2005 avec les partenaires sociaux et les professionnels ;
- pour concourir au développement économique et à la création d'emplois avec les projets d'infrastructures que je porte au travers de l'AFITF.
Pourtant, nous vivons un paradoxe. Chaque année, les offres d'emploi proposés dans le BTP ne trouvent pas toujours preneurs. A la fin du mois de mars 2006, plus de 47.000 offres d'emploi n'étaient pas satisfaites. Cela n'est pas acceptable dans notre pays qui fait tout pour résorber son taux de chômage.
Plus paradoxal encore, entre un quart des entreprises de travaux publics et un tiers des entreprises du bâtiment voudraient bien augmenter leur production mais ne peuvent le faire faute de main d'oeuvre.
Les raisons à cela sont multiples. Le secteur du BTP souffre d'un décalage entre la réalité de ses métiers et leur image. Cette image se fonde souvent dans l'esprit des gens sur un manque d'informations, mais aussi sur l'expérience que le grand public, les jeunes, parfois les professionnels de l'insertion, ont de ces métiers et qui touche souvent les métiers les plus visibles et les plus traditionnels.
Or, les entreprises du BTP sont de gros pourvoyeurs d'embauche et ils savent parfaitement intégrer des gens jeunes ou peu qualifiés. C'est aussi un secteur dans lequel les possibilités de promotion et d'évolution de carrière sont réelles : plus de 80 % des artisans du BTP sont d'anciens salariés.
Les métiers du bâtiment et des travaux publics sont de beaux métiers dont l'image chez nos concitoyens ne correspond pas à la réalité. Je souhaite que nous nous mobilisions tous pour les faire découvrir dans leur intérêt et leur variété.
Face à constat, le gouvernement a lancé des actions en faveur de l'emploi avec les quatre fédérations :
- Fédération Nationale de Travaux Publics (FNTP)
- Fédération Française du Bâtiment (FFB)
- Fédération Nationale des Scop du BTP (FN Scop BTP)
- Confédération de l'Artisanat et des Petites Entreprises du Bâtiment (CAPEB)
L' objectif central est de mieux faire connaître et de promouvoir les métiers du BTP pour renforcer leur image et leur notoriété.
Pour cela, des actions ont déjà été réalisées afin d'améliorer les conditions de travail dans le BTP. J'ai ainsi signé en octobre dernier, en présence de Gérard Larcher, ministre délégué à l'emploi, au travail et à l'insertion professionnelle, un protocole d'accord pour la prévention du travail illégal. Une charte du BTP relative à « la sous-traitance et au travail illégal dans le BTP » a par ailleurs été mise en ligne.
Nous agissons aussi pour la féminisation des métiers du bâtiment qui est un deuxième objectif d'importance. Un guide de bonnes pratiques à l'usage des réseaux professionnels « les femmes dans le bâtiment, c'est possible » a été élaboré et mis en ligne afin d'aider les professionnels à mutualiser et transférer les bonnes pratiques en vue de l'intégration des femmes à la profession.
Aujourd'hui, les organisations professionnelles du secteur et les ministères concernés (Equipement, Emploi et Education nationale) ont uni leurs efforts pour mettre en place cette campagne de communication que je lance aujourd'hui. Avec cette campagne, on sensibilise les demandeurs d'emploi aux opportunités offertes par les métiers de la construction ; mais on explique aussi aux chefs d'entreprise qu'ils peuvent embaucher des jeunes, y compris peu qualifiés, grâce aux contrats que le gouvernement a mis en place ou qu'il a relancés (contrat d'apprentissage, CNE, etc...).
Pour donner une résonance nationale à cette campagne, des supports (plaquettes, affiches) ont été élaborés et seront diffusés à grande échelle dans des lieux de proximité susceptibles de recevoir des demandeurs d'emploi : ANPE, ASSEDIC, missions locales. Les DDE se feront le relais de distribution de ces supports auprès des mairies. Ainsi, chacun pourra accéder à ces informations.
Je souhaite continuer l'entreprise et aller plus loin. Un portail internet devrait être créé l'an prochain. Il servira à mettre en réseau de l'information sur les métiers, les formations et l'emploi dans le BTP. Ce site sera destiné au grand public mais aussi aux professionnels de l'orientation, de la formation, de l'insertion professionnelle.
Suivant également l'idée de mieux coordonner les acteurs de l'insertion professionnelle et de l'orientation scolaire pour diffuser une meilleure information sur les métiers du BTP, un CD-ROM pédagogique est en train d'être élaboré sur l'enseignement de la technologie. Il sera destiné, dès l'an prochain, aux professeurs des collèges dans le cadre de la réforme des enseignements en technologie.
Comme je vous l'indiquais tout à l'heure, il y a 140.000 emplois qui ne trouvent pas toujours preneurs dans le bâtiment et les travaux publics. Ce n'est pas acceptable dans notre pays aujourd'hui. Ensemble, pouvoirs publics et professionnels, nous avons les moyens de faire bouger les choses. C'est ma volonté, c'est notre résolution.
Source http://www.equipement.gouv.fr, le 20 juillet 2006