Monsieur le Ministre d'État,
Mesdames et Monsieur les Élus,
Monsieur le Directeur Général de l'Établissement,
Messieurs les Préfets,
Mesdames et Messieurs, chers amis,
Je ne reviendrais pas sur les propos de Nicolas Sarkozy, vous êtes ici car vous connaissez et vous aimez ce site de La Défense. Vous en connaissez la forme urbaine très particulière qui regroupe sur un seul site 170 000 salariés, 20 000 habitants et 2 millions de touristes, l'un des plus grand centre commerciaux d'Europe et 11 hectares d'espaces verts.
Vous connaissez le formidable potentiel économique d'un site qui regroupe 1500 sièges sociaux et 15 des 50 premières entreprises mondiales.
Vous connaissez l'aura internationale, le rayonnement de cet immense espace de dalle, l'image de marque que constituent la Grande Arche ou le CNIT.
Vous connaissez aussi les faiblesses de ce site. Vous êtes nombreux à nous avoir fait part, à Nicolas Sarkozy et à moi même, de l'intérêt crucial d'un plan de relance, pour que vive ce lieu exceptionnel et pour que continue à se développer cet espace qui entraîne aussi bien l'économie régionale que nationale.
A notre demande, Bernard Bled a initié le processus et vous a largement présenté ses premiers fruits au début de l'année. Au vu de ces propositions, nous avons longuement rencontré tous les partenaires de la défense, mais aussi les acteurs économiques français, nous avons évalué les projets à l'aune des perspectives de l'Ile de France et du marché européen sur lequel nous sommes en concurrence. A l'issue de ce travail d'expertise, le Gouvernement a pris un certain nombre de décisions pour ce plan de renouveau de La Défense que j'ai le plaisir de vous présenter.
1 - La Priorité à la Régénération
Pour assurer l'avenir du site, notre première priorité est de régénérer les 17 tours qui, trop anciennes, conçues sur des standards désuets, quelque fois amiantées, sont aujourd'hui en dehors du marché. Ces tours ont des plateaux trop petits (de moins de 1000 m², des plafonds trop bas, des planchers qui ne permettent pas la connectique...). Ces 17 tours représentent près de 650 000 m² de bureaux soit 1/5ème de la Défense.
Vous le savez trop bien, La Défense est un site trop prestigieux pour pouvoir tolérer des bâtiments manifestement déclassés.
Nous savons tous que les opérations de régénérations ou de démolitions-reconstructions sont extrêmement onéreuses et sont techniquement compliquées. Pour les encourager nous prenons donc 4 mesures fortement incitatives.
1ère mesure : Pour assurer l'équilibre économique de ces opérations, nous avons décidé d'ouvrir des droits à construire supplémentaires jusqu'à un plafond de 50 % des surfaces régénérées. Ainsi, si une opération de régénération est lancée sur une tour de 90 000 m², des droits à construire sont ouverts jusqu'à concurrence de 45 000 m². Nous considérons que le point d'équilibre économique des opérations de régénération se situe autour de 35 / 40 % de surface supplémentaires. En ouvrant des droits à concurrence de 50 % au cas par cas, nous permettons aux investisseurs de prendre en compte les risques liés à ces opérations très complexes.
2ème mesure : De plus, pour la régénération des petits immeubles de moins de 80 000 m², nous ouvrons des droits à construire d'au moins 40 000 m². Notre objectif est d'encourager le remplacement de petites surfaces par des bâtiments de grande hauteur qui correspondent mieux à l'image de marque et au standing de La Défense.
Nous accompagnons ces régénérations par deux mesures complémentaires qui rendront encore plus attractives ces opérations très difficiles.
3ème mesure : les surfaces créées lors des régénérations ne seront pas soumises à la procédure administrative d'agrément. Il nous apparaît en effet qu'il convient de faciliter au maximum ces opérations et que cette formalité n'a pas de sens pour la régénération de tours anciennes.
4ème mesure : la redevance pour création de bureau ne s'appliquera que pour les surfaces nouvelles et pas pour les surfaces démolies et reconstruites. Vous le savez, les investisseurs hésitent toujours entre des travaux lourds sur une tour existante ou une démolition/reconstruction. Avec le système de taxation actuel, les travaux lourds ne sont pas soumis à redevance alors que les démolitions/reconstructions le sont. Cela nous semble non seulement injuste mais surtout cela ne permet pas aux investisseurs de faire un choix avisé et pertinent. Vous conviendrez qu'il est de bon sens de ne pas taxer deux fois les mêmes surfaces.
Avec cet ensemble de quatre mesures, nous espérons voir disparaître au moins la moitié des 17 tours anciennes d'ici 2013. Naturellement, si la quasi totalité des tours hors marché pouvaient avoir disparu d'ici 2013, nous nous en réjouirons. Mais compte tenu de la difficulté des opérations soyons réalistes. Nous estimons qu'avec le dispositif que nous proposons, environ 150 000 m² de bureaux supplémentaires devraient être créées au titre de la régénération.
2 - Autoriser de nouvelles tours pour laisser vivre La Défense au rythme des affaires.
La seconde priorité du plan de renouveau de La défense porte sur les constructions nouvelles. Vous savez que les 13 plus grands utilisateurs de La Défense occupent plus de 50 % des surfaces de bureaux. Ces grands groupes dynamiques et performants voient leurs besoins en surface de bureaux évoluer constamment. Il faut que La Défense puisse répondre à ces demandes, notamment quand il s'agit de grandes surfaces ou de bureaux de haut gamme, ce que vous, les spécialistes, vous appelez l'offre 'prime'. Sans trahir de secret, vous connaissez tous les difficultés qu'a rencontré une grande banque de la place qui a voulu installer sa nouvelle salle des marchés à La Défense. Ne trouvant pas les 30 000 m² aux caractéristiques techniques très particulières, elle a évoqué un départ vers Londres de cette activité. Ce n'est pas acceptable et cet exemple n'est pas unique.
Nous avons donc décidé d'autoriser d'ici 2013 la construction de nouvelles tours pour une surface neuve de 300 000 m² SHON. Naturellement, ces surfaces sont soumises à agrément et à redevance bureaux, il ne s'agit pas de régénération. Les terrains existent. Le boulevard circulaire doit être remodelé libérant de nouvelles emprises parfois compliquées mais qui peuvent stimuler l'inventivité des plus grands noms de l'architecture. J'ai en tête naturellement la tour CBX réalisée par KOHN, PEDERSEN, FOX mais les exemples sont nombreux sur ce site exceptionnel.
En complément de ces nouveaux immeubles, d'autres constructions sont projetées :
Vous savez comme le ministère de l'Équipement et La défense sont proches. Ce ministère a porté le projet sur les fonds baptismaux, a accompagné son développement et y a installé une partie de ses services. Aujourd'hui, concrètement, parce que l'Équipement aime La Défense et croit que le futur est en marche sur ce site, j'ai décidé d'y regrouper l'ensemble des administrations centrales dans une nouvelle tour.
Par ailleurs, vous savez qu'il manque au site un grand équipement type salle de congrès qui permettent aux entreprises de tenir leurs assemblées générales et autres grandes manifestations, mais qui permettent également la tenue de grandes manifestations culturelles. Le plan de renouveau comprendra cet équipement à un emplacement à préciser sur le grand site de Nanterre La Défense. L'Ouest de l'Ile de France bénéficiera naturellement de ce grand équipement qui lui fait actuellement défaut.
3 - L'urbanisme du site va être repensé et un grand concours architectural va être lancé
Vous êtes tous des utilisateurs quotidiens de ce site de La Défense. Nous l'aimons, mais il faut être honnête, le site a vieilli. Nos anciens ont marqué leur temps avec une vision à l'époque extrêmement novatrice. Mais le concept urbain de grande dalle, l'urbanisme vertical dont, chose souvent méconnue, la plus grande tour d'habitation d'Europe, l'idée des 12 quartiers parsemés dans la poire du boulevard circulaire, tout cela a vieilli. Les services aux cadres internationaux ne sont pas là, les espaces publics sont très datés des années 80, les cheminements sont dégradés. Il nous faut repenser le projet urbain de La Défense. Il faut aller voir ce qui se fait ailleurs, la créativité, l'énergie, l'audace et le sens du détail des concurrents de la défense : les docklands à Londres, il faut voir Barcelone, Amsterdam, Milan, Madrid ou Francfort !
Je ne vais naturellement pas redéfinir devant vous le nouveau concept urbain de la Défense. Je veux simplement souligner qu'au-delà des constructions nouvelles, c'est toute la vie urbaine de ce site qui devra évoluer.
Pour y arriver, il faut également moderniser le mode de fonctionnement de l'EPAD. Il apparaît ainsi indispensable de séparer les fonctions d'aménageur et d'exploitant des espaces publics. A cette fin, un texte de loi sera débattu à l'automne.
Enfin, je crois qu'il faut illustrer avec force le retour de La Défense parmi les très grandes lieux urbains internationaux. Le CNIT et la Grande Arche ont été en leur temps des signaux forts du génie technique et architectural français. Ils ont scandé les différentes époques de La Défense. Il nous faut marquer cette nouvelle étape d'un nouveau grand geste architectural : La tour Signal. Nous ne voulons pas faire la tour la plus haute du monde, concept un petit peu vain et qui est, surtout, régulièrement dépassé par une réalisation plus importante. Nous voulons que cette tour soit renommée plus par son audace architecturale et son caractère innovant que par sa hauteur. Nous allons sans attendre lancer un grand concours international d'architecture afin qu'à nouveau l'évocation de La Défense fasse rêver et que les 36 millions de touristes qui sillonnent chaque année l'Ile de France fassent de La Défense un lieu de visite obligé.
Mesdames, Messieurs, vous l'aurez compris à mon propos, nous croyons au devenir du site de La Défense. Nicolas Sarkozy et moi même sommes convaincus que ce lieu exceptionnel est porteur de potentialités qu'il nous appartient de libérer. Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.equipement.gouv.fr, le 28 juillet 2006