Messieurs les Présidents,
Monsieur le Grand Rabin,
Monsieur le Cardinal,
Monsieur le Préfet,
Messieurs les Parlementaires,
Mesdames et Messieurs les Membres du Corps Diplomatique,
Chers Amis,
Permettez-moi d'abord de vous remercier pour votre invitation.
Vous avez invité le Garde des Sceaux, merci de bien vouloir recevoir un ami. Je suis en effet très heureux d'être parmi vous ce soir et de pouvoir ainsi prolonger en quelque sorte le contact permanent que la Chancellerie entretient avec vos représentants au niveau national.
Par la voix de Maître Médina et par celle de Maître Jacubowicz, j'ai entendu retentir un cri, un cri d'alerte - le cri d'alerte des Juifs de France.
Ce qui vous arrache ce cri, c'est un constat : les actes antisémites se sont multipliés sur notre territoire ces derniers mois; la République et les valeurs de respect qui la fondent semblent perdre du terrain.
J'ai entendu combien vous étiez à la fois préoccupés et scandalisés par ce constat.
Ces " territoires perdus de la République ", moi aussi ils me préoccupent, moi aussi ils me scandalisent.
Mais d'emblée je veux me faire rassurant et vous dire que face à cette nouvelle montée d'antisémitisme, les pouvoirs publics dans leur ensemble ont vivement réagi.
À commencer par le Président de la République, qui y a répondu fermement en condamnant solennellement au nom de la Nation tout acte d'antisémitisme.
" Depuis des siècles et des siècles, nos compatriotes juifs sont en France chez eux comme chacun de nos compatriotes ".
" Quand on s'attaque en France à un juif, il faut bien comprendre que c'est à la France tout entière que l'on s'attaque ".
Par ces mots, le Président de la République a redit que les juifs de France faisait partie intégrante du corps social français, qu'ils constituaient comme un " membre " de ce corps.
Sous l'impulsion du Président de la République, le gouvernement s'est mobilisé pour faire front face à cette recrudescence d'actes antisémites d'une particulière gravité.
Le Président de la République m'a expressément demandé de veiller à ce que les sanctions requises contre les auteurs d'actes d'antisémitisme soient exemplaires.
Le 18 novembre dernier, j'ai fait parvenir à tous les parquets généraux des instructions en ce sens. J'aimerais, si vous me le permettez, vous lire les sept points de cette directive :
" En réponse aux actes antisémites caractérisés par de récentes atteintes graves aux personnes et aux biens, je vous demande de vous conformer aux instructions suivantes :
1- Aviser en temps réel la Direction des affaires criminelles et des grâces, par télécopie ou par message électronique, de toute infraction à caractère antisémite ;
2 - Faire donner toutes instructions aux services de police judiciaire saisis pour que les moyens nécessaires à l'identification et à l'arrestation des auteurs soient mobilisés ;
3 - Mettre en mouvement l'action publique dans les délais les plus brefs sous la plus haute qualification pénale utile et choisir, chaque fois que cette perspective est ouverte, la voie de la comparution immédiate pour les majeurs et le déferrement devant le juge des enfants pour les mineurs ;
4 - Prendre des réquisitions de placement en détention provisoire en cas d'ouverture d'information, en considération notamment du trouble causé à l'ordre public - qui met en cause la cohésion nationale et le respect du pacte républicain ;
5 - Présenter devant les juridictions de jugement des réquisitions d'une particulière fermeté en demandant une application exemplaire des sanctions prévues par la loi pénale ;
6 - Veiller à ce que les victimes soient strictement informées des suites des investigations et des procédures judiciaires en mobilisant le cas échéant les associations locales d'aide aux victimes ;
7 - Désigner au sein de votre parquet général un magistrat référent qui aura pour mission d'une part d'assurer les relations avec la communauté juive et les associations de lutte contre l'antisémitisme et d'autre part de veiller à la cohérence des réponses pénales.
Je vous demande de mettre en uvre, sans délai avec la plus grande vigilance, les présentes instructions. "

Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs,
De telles directives témoignent assez, je crois, de la détermination qui est la mienne de faire tout ce qui est en mon possible pour mobiliser les parquets contre les actes d'antisémitisme.
Vous doutez qu'une telle circulaire soit suffisante, Maître Médina. Elle était nécessaire en tout cas.
La fermeté des pouvoirs publics s'est illustrée récemment encore dans cette affaire où, au croisement des problèmes d'antisémitisme, de laïcité et de respect de l'autorité judiciaire, un magistrat du tribunal correctionnel de Paris a fait l'objet d'une demande de récusation de la part d'un justiciable au motif qu'elle aurait été de religion juive - " et donc ", selon le justiciable, partial à son égard.
Cette affaire a suscité une triple réaction :
1 - j'ai donné instruction que des poursuites pénales soient exercées contre le justiciable pour " outrage à magistrat " ;
2 - j'ai reçu personnellement la magistrate ;
3 - Le Président de la République a saisi le Conseil Supérieur de la Magistrature de cette affaire.
Pour ce qui est des réactions récentes des pouvoirs publics, j'aimerais dire un mot également de la mise en place d'une commission au sein de laquelle le ministère de la justice, les procureurs les plus concernés et les représentants de la communauté juive pourront échanger et continuer d'élaborer ensemble notre politique judiciaire en matière d'actes d'antisémitisme.
La mise en place d'une telle commission ne sera peut-être pas suffisante, elle non plus. Mais le dialogue et la réflexion commune qui auront lieu au sein de cette commission me paraissent d'une absolue nécessité.
Une première réunion des procureurs concernés a eu lieu avant-hier et les contacts sont pris pour assurer la représentation des juifs de France.
Mais l'action du gouvernement dans le domaine de la lutte contre les actes de racisme et d'antisémitisme, et mon action en particulier, ne date pas de ces dernières semaines.
Au début de l'année, j'ai personnellement soutenu devant le Parlement la proposition de loi déposée par Pierre Lellouche, devenue depuis la " loi du 3 février 2003 ", qui a permis de créer une circonstance aggravante pour des infractions commises avec une intention raciste, antisémite ou xénophobe.
Cette circonstance aggravante a déjà été invoquée dans un certain nombre d'affaires, notamment lors de poursuites engagées en matière d'actes antisémites.
Mais il y a également les dispositions contenues dans la loi criminalité organisée, qui prévoient d'allonger la durée de prescription de l'action publique de 3 mois à un an pour les infractions de diffamation et injure raciale, incitation à la haine raciale et révisionnisme.
Cette disposition va certes, à l'encontre de la liberté d'expression et nos démocraties sont fondées sur le respect de cette liberté. Mais le droit que chacun a d'exprimer librement ses opinions est limité par une exigence plus forte encore : le respect de la personne humaine, quelle que soit son appartenance à telle ou telle communauté. Si j'ai pris cette décision touchant à la loi de 1881 sur la presse, c'est parce qu'on ne peut pas tolérer que des propos d'intolérance se banalisent.
Il n'y a pas de bon antisémitisme, pas de compromis ni de discussion possible avec toute incitation à la haine raciale.
Les pouvoirs publics ne sont pas restés passifs face à la gangrène du racisme, de l'antisémitisme et de la xénophobie.
Et pourtant, Maître Médina, j'ai entendu vos remarques et vos critiques et j'aimerais y répondre.
Vous évoquez la " faiblesse " des moyens mis à disposition des magistrats et de la justice.
Nous y remédions. La loi d'orientation et de programmation pour la Justice que le Parlement a adoptée suite à mon arrivée place Vendôme prévoit la création sur la période 2003 - 2007 de 950 nouveaux postes de magistrats, 3300 postes de juges de proximité et 3500 postes de fonctionnaires et agents des services judiciaires. Elle permettra également d'augmenter les crédits d'équipement des services judiciaires de 277 millions d'euros. La justice est une priorité du gouvernement et la part du budget qui lui est consacrée en est le reflet.
Vous doutez que les dispositions prévues par la loi soient toujours appliquées avec fermeté ?
C'est pour cette raison précisément qu'il m'a paru nécessaire de redonner des directives claires et fermes aux parquets.
Vous croyez que les parquets ne m'entendent pas ?
C'est pour être sûr du contraire que je réunis régulièrement les procureurs généraux à la Chancellerie et que je m'adresse à eux directement. Je peux vous assurer qu'ils m'entendent et me comprennent.
Je ne prendrais qu'un seul exemple, dans le ressort de la Cour d'Appel de Grenoble - dès l'an passé, le procureur général vous a fait part de sa totale disponibilité pour instaurer un système de veille en matière de comportements racistes et antisémites, pour vérifier ensemble que les plaintes déposées, les faits connus de vous, ont connu le traitement policier et la suite judiciaire non susceptibles de critiques. Cette proposition demeure valable.
On m'a beaucoup reproché de donner de nouveau des instructions précises aux parquets. Ce que nous vivons aujourd'hui montre que c'était nécessaire.
" Trop de priorités tue les priorités ", dîtes-vous en substance ?
Eh bien je crois que nous serions coupables de ne pas être sur tous les fronts.
Nous avons reçu mandat des Français pour lutter contre la violence et l'insécurité sous toutes leurs formes.
Vous évoquiez la violence conjugale. D'après certaines sources chiffrées, une femme décéderait tous les 5 jours des suites de violences conjugales. Il me semble absolument juste qu'une partie des actions du gouvernement soit consacrée à lutter contre cette intolérable réalité.
Mais cette série de réponses n'entame en rien, bien au contraire, la compréhension que j'ai de votre émotion et de votre incompréhension face au déroulement de certaines affaires.
En ce qui concerne le mobilisation des parquets, vous l'avez entendu tout à l'heure, ma détermination est entière.
À Brunoy, plusieurs événements se sont déroulés.
3 jeunes filles d'une école juive ont effectivement été victimes de violences volontaires de la part d'élèves du collège Albert Camus, l'agression résultant d'un échange d'insultes verbales racistes et antisémites entre les mis en cause et les victimes.
Le procureur de la République classait sans suite, après avoir adressé aux auteurs de l'agression physique une mise en demeure de ne pas récidiver.
Le lendemain des faits, le parent d'une des élèves avait menacé de se venger sur l'établissement Albert Camus s'il arrivait quelque chose à sa fille.
Après une plainte du principal du collège contre ce parent d'élève, le procureur classait également sans suite.
Cette série de décisions illustre je crois un souci d'équilibre de la part du parquet, qui s'il n'a pas pris de décision de poursuivre, n'en a pas moins fait preuve de fermeté face aux mis en cause.
Dans l'affaire concernant l'agression de deux membres de la communauté juive en mars dernier, en marge d'une manifestation contre la guerre en Irak, il est vrai que l'exploitation des films enregistrés par plusieurs journalistes présents au moment de l'agression n'a pas permis d'identifier les auteurs de l'agression. Mais le parquet de Paris a requis l'ouverture d'une information judiciaire pour violences aggravées, menaces de mort et dégradation de bien, en invoquant la circonstance aggravante d'antisémitisme.
Pour ce qui est des décisions de relaxe prononcées par les juges, il nous est permis d'utiliser les voies de recours, et c'est ce que l'autorité publique a fait dans un certain nombre d'affaires.
Ainsi dans cette affaire où le maire communiste de Seclin, dans la banlieue lilloise, avait appelé à boycotter les produits israéliens :
le parquet de Lille a fait appel à mon initiative de la décision de relaxe qui avait été prononcée en première instance - à la suite de quoi la Cour d'appel de Douai réformait ce jugement et prononçait une condamnation.
De la même manière, suite aux décisions de relaxe dans les poursuites concernant ledit humoriste Dieudonné, le parquet a interjeté appel et l'affaire viendra devant la Cour d'appel en janvier prochain.
A Maître Jacubowicz, qui s'inquiétait du renvoi quasi systématique en maison de justice, je voudrais simplement indiquer qu'à Lyon en 2003, il n'y a eu que 2 renvois, avec l'accord des victimes qui ont été consultées au préalable par le parquet. Les affaires renvoyées devant le tribunal correctionnel doivent être solidement étayées pour éviter de déboucher sur des relaxes, fondées en droit, mais dont l'effet serait contraire à l'objectif poursuivi.
Dans les cas où les voies de recours ont été épuisées, il me revient de vous dire qu'il convient - aussi difficile cela soit-il - de respecter l'indépendance de l'autorité judiciaire et les décisions rendues par elle.
Mais en tout cas, vous ne devez pas vous sentir seuls. Car vous n'êtes pas seuls.
Si vous êtes victimes d'injustices, je suis à vos côtés, et comme Ministre de la Justice je me battrai avec résolution, dans la limite des pouvoirs qui me sont conférés, pour que vous obteniez réparation.
Au delà de moi, sachez que l'ensemble des magistrats, des juridictions et des cours, est infiniment attentif à ce que l'institution judiciaire agisse, dans ce domaine comme dans tout autre, dans une parfaite équité.
Savoir que la justice a fait son travail a une vertu " thérapeutique " ou " consolatrice ", je le sais - c'est une condition nécessaire à la cicatrisation des plaies de la victime.
Et je sais aussi la frustration qui accompagne le sentiment que la justice n'est pas passée.
La justice doit être saisie chaque fois que cela est nécessaire : le découragement des victimes que vous évoquez, Maître Jacubowicz, doit être surmonté, car renoncer c'est donner raison aux agresseurs. Je suis, nous sommes fermement du côté des victimes.
J'espère vous avoir convaincu que vous étiez fondés à ne pas douter de la détermination des pouvoirs publics.
Mais permettez-moi maintenant de me situer plus en amont et de donner mon sentiment sur cette question :
Qu'est-ce qui nourrit l'antisémitisme ?
J'irai vite sur les deux premières réponses pour développer un peu la troisième.
L'ignorance, c'est une première réponse.
Et cette réponse donne à l'éducation un rôle de première importance, un rôle de prévention en quelque sorte - alors que le rôle de la police et de la justice est plus de nature répressive.
Je pense aux cours d'histoire et à l'enseignement de la Shoah, aux cours de français où en même temps que la belle langue de Voltaire ou de Montesquieu on découvre l'esprit des Lumières, aux classes d'éducation civique, où l'on doit apprendre les règles du vivre-ensemble. Je pense aussi aux cours de philosophie et, en particulier bien sûr, à la lecture d'Emmanuel Lévinas.
Car l'auteur des Lectures Talmudiques est également, vous le savez, le philosophe de l'altérité, lui qui décrit si bien comment le visage nu de l'autre et son regard m'obligent au respect.
Bien sûr on peut douter de l'efficacité de l'éducation.
Et pourtant, n'y a-t-il pas que l'éducation qui permette d'acquérir un esprit critique - qui seul peut faire se dissiper les fantômes ?
N'y a-t-il pas qu'en étant éduqué qu'on peut devenir autre chose qu'une marionnette - et ne pas répéter " sale juif " parce qu'on entendu tel caïd de quartier proférer cette insulte.
L'école a incontestablement sa place dans l'apprentissage de la tolérance et du respect des différences. Là encore, condition nécessaire mais hélas non suffisante.
Deuxième réponse : ce qui nourrit l'antisémitisme, c'est l'exclusion.
Car l'exclusion engendre la violence.
Cette violence qui touche la communauté juive touche également l'ensemble de la société, là où se manifestent des différences.
Ce qui ne veut pas dire évidemment que les actes d'antisémitisme puissent se dissoudre dans les actes de violence en général - mais qu'il procèdent en partie d'une même source.
Quand l'agresseur agresse, c'est souvent parce qu'il est incapable de communiquer avec le reste de la société.
Cela n'excuse aucunement ses actes. Cela montre l'immense enjeu de l'intégration auquel nous devons encore nous affronter.
Dans le contexte international, c'est en partie la même logique : la violence vient des exclus, de ceux qui souffrent sous l'emprise de systèmes autoritaires.
Pour eux, le visage de l'Autre, c'est celui de la démocratie, de la démocratie israélienne comme de toutes les démocraties occidentales.
La France est mobilisée sur ces deux fronts : à l'intérieur, un combat contre l'intolérance ; sur le plan international, un combat pour la démocratie.
Une troisième réponse pourrait être : l'antisémitisme se nourrit de l'anti-sionisme.
L'antisémitisme aujourd'hui semble cristalliser autour d'Israël. Les brimades du quotidien apparaissent liées au contexte international. L'antisémitisme aujourd'hui prétend trouver sa consistance dans Israël.
Mais vous avez raison, Maître Médina et Maître Jacubowizc, de suggérer une autre interprétation de la corrélation : c'est peut-être l'anti-sionisme qui se nourrit d'un antisémitisme ancestral.
Je sais la place qu'Israël occupe dans votre cur.
Je sais que l'essence du judaïsme, c'est à la fois le sentiment d'appartenance à un peuple - sentiment d'autant plus fort que l'histoire de ce peuple a été douloureuse - et l'attachement à la terre promise d'Israël, " Erezt Israël ".
Cet attachement à une terre, qui va de pair avec un attachement aux racines, aux traditions héritées, c'est vraiment cela être un peuple.
Se sentir membre d'un groupe, c'est indispensable - et, le sociologue Emile Durkheim l'a bien montré, c'est ce qui permet à une société de ne pas tomber dans l'anomie, l'absence de repères.
Il y a des gens pourtant qui voient d'un mauvais oeil cet attachement aux racines, qui soupçonnent les mots " sol ", " peuple "
Il y a des gens " au grand cur ", ces " antisémites sympas ", comme l'a évoqué Maître Médina, pour dire que les juifs sont racistes, que l'Etat israélien est raciste.
C'est le paradoxe d'un anti-racisme qui mène à l'antisémitisme.
Ce type de discours est tout simplement intolérable.
Je dirai juste un mot du conflit israélo-palestinien, qui constitue pour tout un chacun une douloureuse réalité.
Je comprends que vous soyez comme touchés dans votre chair à l'annonce de chaque attentat.
Les attentats-suicides qui ont ensanglanté la population civile israëlienne ont été condamnés par la communauté internationale, notamment par la voix du Conseil de Sécurité de l'ONU.
Ils procèdent d'une lecture fausse de la religion, d'un intégrisme et d'une fascination morbide dont se désolidarise clairement la majorité des musulmans, que l'on ne peut pas stigmatiser en tant que groupe.
La société civile se mobilise pour la paix.
Ainsi, le fait-elle autour de l'initiative de Genève, résultant des négociations secrètement menées par Yasser Abed Rabbo et Yossi Beilin.
Évidemment, seuls les gouvernements démocratiquement élus et politiquement responsables devant leurs populations pourront finaliser ces espoirs de paix.
Mais de telles initiatives constituent un signal positif, elles donnent un horizon au-delà de la guerre.
Il est certain qu'on ne peut pas, quand son existence-même est menacée, cesser de se battre. Un État doit protéger ses ressortissants.
Mais le courage par-delà le courage, c'est risquer la paix. C'est pour avoir eu ce courage qu'Itzhac Rabin est entré dans l'Histoire. Ce que l'Histoire a retenu, ce n'est pas le militaire, héros de la guerre, mais le grand homme qui a voulu la paix, y compris contre une frange de la société israélienne - dont son assassin était issu.
La peur et la méfiance sont de mise, et pourtant il faudra bien les surmonter et faire prévaloir la logique du dialogue sur la logique de l'affrontement, celle de l'espoir sur celle de la haine alimentée par les frustrations.
Comment, sinon, refaire de cette terre de deuil où coule le sang des combattants et des victimes civiles une terre où coulent le lait et le miel ?
Mesdames, Mesdemoiselles, Messieurs,
Pour conclure mon propos, je rappellerai cette phrase du père d'Emmanuel Levinas : " un pays qui se déchire à propos d'un petit capitaine juif est un pays où il faut aller ".
Permettez-moi cette double exhortation en réponse aux questions que m'ont posé vos deux Présidents :
-Oui, Maître Médina, les juifs de Grenoble doivent continuer de marcher dans les rues de leur ville.
-Oui, Maître Jacubowicz, dites à ceux qui sont tentés de quitter leur pays, la France, que les pouvoirs publics Français sont mobilisés à leurs côtés, vigilants, - avec, pour reprendre une formule de Bernard-Henri Lévy, " la Shoah en tête et au cur ".
Dites leur aussi, qu'Israël a besoin d'eux ici, qu'Israël a besoin de tous les juifs dispersés dans le monde.
Les juifs de France sont " fils d'Abraham et de Marianne ". La République défendra ses fils.
Maître Jacubowicz, dîtes à votre petit cousin que oui, il a un avenir en France.
(source http://www.crif-grenoble.org, le 10 décembre 2003)Propos recueillis et mis en ligne
par le pôle Publications Identité visuelle de la Ville de Montluçon,
sous l'autorité du directeur de la Communication.
Tout d'abord, je voudrais vous dire, sincèrement, que je suis très heureux d'être avec vous aujourd'hui pour passer un moment, pour échanger, et je voudrais vraiment vous remercier de votre invitation à votre congrès. Vous avez souligné le fait que c'est apparemment la première fois qu'un ministre de la justice vient rencontrer, es qualité, les commissaires de police. Je pense que c'est important de le faire. Merci de m'avoir invité à le faire.
Ensuite, je voudrais féliciter une deuxième fois le nouveau secrétaire général du SCHFPN - je l'ai fait une première fois tout à l'heure, informé de la nouvelle -. Il semble d'ailleurs que le vote ait été acquis dans des conditions tel les qu'il se passe de commentaires. Bravo et puis merci -je parle sous le contrôle de votre prédécesseur - ce ne doit pas être nécessairement très simple à assumer. Donc merci du dévouement que vous manifestez. Bravo aussi à monsieur Damien qui va vous assister dans ce travail.
Je voudrais remercier pour le travail que nous avons effectivement fait ensemble et pour l'esprit de dialogue que nous avons eu avec monsieur Ventre, merci de tout le temps qu'il a passé au service d'une bonne justice et d'une bonne police.
Vous me permettrez de saluer tout spécialement mon ami Daniel Dugléry qui est aussi le vôtre, et qui n'est peut-être pas tout à fait pour rien dans le fait que nous nous rencontrons à Montluçon les uns et les autres.
Et je voudrais saluer, bien sûr, les hauts magistrats qui sont ici, avec qui j'exerce cette responsabilité considérable qui est d'essayer d'administrer une bonne justice. Ce mot extraordinaire, j'ai la chance mais aussi le devoir sans doute d'être le seul ministre dont le ministère porte le nom d'une vertu. C'est dire l'importance de la chose et vraiment je veux dire devant les commissaires de police combien, après un an et demi d'exercice des fonctions, je comprends mieux, je connais mieux et j'ai plus d'admiration pour ceux qui m'entourent et en particulier pour les magistrats qui font un travail si difficile avec vous. Je veux dire combien ce contact aujourd'hui, même s'il est inhabituel, me paraît important. Il me paraît naturel.
D'abord, il convient, je crois, de rendre hommage, non seulement aux commissaires de police, mais au travers de votre Corps à tous les éléments des forces de sécurité. Naturelle aussi, cette rencontre, parce qu'en fait, après mon intervention devant les policiers et les gendarmes de la zone de défense Sud-Est dans le cadre du tour de France de la sécurité qu'a effectué Nicolas Sarkozy et auquel il m'avait associé le 15 septembre 2003, après celle du 30 septembre dernier devant les élèves de l'Ecole d'officiers de gendarmerie de Melun, c'est la troisième fois que je m'adresse à des représentants des forces de sécurité.
Cette rencontre, je crois qu'elle est aussi naturelle parce que vous participez, en relation avec l'institution judiciaire et avec les magistrats, à un même combat qui vise à atteindre un même objectif : celui du rétablissement de la sécurité des Français. Il s'agit je crois d'une demande sans ambiguïté de nos concitoyens, dont le Président de la République et le chef du Gouvernement ont fait une priorité nationale. Je peux porter témoignage devant vous de l'attention personnelle que le Président de la République accorde à ce sujet. Il n'y a pas de rencontres entre lui et moi sans qu'il se préoccupe de façon précise du fonctionnement de l'institution judiciaire, de son articulation avec les forces de sécurité et de notre capacité à améliorer la situation de sécurité des Français.
Rétablir la sécurité, combattre l'insécurité, c'est très concrètement combattre contre la délinquance et la criminalité. Cette lutte, vous l'avez dit, repose sur deux piliers : la police et la gendarmerie, et la justice. Dès l'été 2002, c'est un premier élément je crois très important, avec la loi d'orientation et de programmation sur la sécurité intérieure d'une part, et la loi d'orientation et de programmation pour la justice, Nicolas Sarkozy et moi-même avons mis en uvre au niveau de la programmation des moyens cette priorité du Gouvernement et du Président de la République. De même que le ministre de l'Intérieur et moi-même travaillons en tandem dans le Gouvernement, police et justice doivent travailler en tandem sur le terrain de l'insécurité. Vous travaillez pour un même objectif : faire respecter l'ordre public, faire appliquer la loi Dans le code de procédure pénale, il est spécifié que les officiers de police judiciaire travaillent sous la direction et le contrôle de l'autorité judiciaire. Cela veut dire que sur le terrain de la lutte contre la délinquance et la criminalité, vous êtes des partenaires, policiers, gendarmes et magistrats.
C'est la raison pour la quelle la cohésion doit être la meilleure possible. Sachez que c'est dans cet esprit là que je travaille depuis 18 mois et vous le savez bien. Ce n'est pas un hasard si j'ai souhaité que, dans mes collaborateurs proches, dans mon cabinet, il y ait bien sûr des hauts magistrats, des représentants des différentes administrations et un commissaire de police. Je pense qu'il est important que dès le départ de la conception d'une politique, de la conception d'un texte, il y ait ce souci d'une bonne articulation entre justice et forces de sécurité, de même que je travaille très étroitement avec l'officier de gendarmerie qui est placé auprès du directeur des Affaires criminelles. Cette collaboration doit se concrétiser d'une manière précise. Ainsi, dès le stade de la formation, auditeurs de justice de l'école de la magistrature et élèves commissaires de l'école nationale supérieure de police de Saint-Cyr se retrouvent et suivent des formations communes. Ceci est très important. Cette collaboration doit être approfondie, je le souhaite, pour favoriser l'acquisition de références communes par les policiers et les magistrats, et une bonne connaissance réciproque de la culture de l'autre. C'est extrêmement important pour se comprendre et pour bien travailler sur le terrain. Je serai d'ailleurs amené dans peu de temps à rencontrer les élèves de l'école de la police à Saint-Cyr-au-Mont-d'Or.
Sur le terrain, les conseils locaux de sécurité et de prévention de la délinquance permettent de définir une politique commune de sécurité, d'organiser la coopération entre les autorités administratives, les autorités locales, les forces de police et l'autorité judiciaire. C'est une expérience extrêmement enrichissante qui permet cette collaboration sur le terrain, sur un territoire donné. C'est grâce aussi à de telles pratiques de concertation que l'utilisation des GIR - groupes d'intervention et de recherches - unités pluridisciplinaires regroupant policiers, gendarmes, douaniers, agents du fisc éventuellement, peut-être optimisée. Leur succès dépend d'ailleurs - nous l'observons avec mon collègue de l'Intérieur - de la propension des uns et des autres à travailler ensemble. L'efficacité des GIR a été très directement liée à la manière dont les magistrats les ont saisis. Il y a eu là une évolution extrêmement positive et une pratique sur le terrain très intéressante à observer. La concertation se pratique aussi au niveau des directions centrales de nos ministères respectifs, et les travaux menés en commun permettront de mieux articuler l'emploi des personnels de police et de gendarmerie avec ceux de l'administration pénitentiaire.
Je ne suis pas hostile à ce que l'administration assume un certain nombre de tâches qui aujourd'hui sont assumées par vous. Je pense en particulier aux transferts de détenus, car je connais les contraintes que cela peut imposer. De mon côté, cela peut être un élément d'évolution des métiers de la pénitentiaire, et j'ai eu l'occasion d'en parler avec les organisations syndicales pénitentiaires, avec qui nous réfléchissons sur ce sujet pour diversifier les métiers. On ne peut pas tout faire en un jour et nous avons opté, avec Nicolas Sarkozy, pour une expérimentation que nous ferons dans la région de Strasbourg à partir de la fin 2004 et du début 2005. Vous devez comprendre que cela nécessite une évolution substantielle des métiers de la pénitentiaire, ne serait-ce qu'en termes de port des armes, de sécurité dans des espaces qui ne sont pas des espaces closNous avons là une responsabilité commune, les uns et les autres : puisque nous souhaitions une évolution - et moi je la souhaite, il nous faut la réussir. Il ne faudrait pas faire prendre des risques à des personnels qui n'auraient pas été formés pour cela, ou faire prendre des risques à des concitoyens qui se retrouveraient avec des systèmes de transferts qui n'assureraient pas une sécurité suffisante par rapport à des personnes qui peuvent être dangereuses. Il y a, sachez-le, de ma part, une volonté tout à fait claire d'avancer sur cette affaire contrairement à ce que nous connaissions précédemment où il y avait un blocage réciproque.
Je crois beaucoup aussi, je l'ai introduit déjà dans la loi et nous allons continuer à y réfléchir, à l'utilisation de la visioconférence pour éviter un certain nombre de transferts. J'ai été il y a deux ou trois jours à Caen, non pas pour visiter mais pour découvrir, avec un certain nombre de magistrats, de policiers, de gendarmes et de membres de la pénitentiaire, le " tribunal du futur ". C'était très intéressant parce qu'on voyait comment utiliser, en particulier sur la chaîne pénale, l'ensemble des technologies moderne pour gagner du temps, gagner en efficacité et gagner en qualité dans les procédures et le travail fait. Nous avons en particulier observé les capacités d'utilisation de la visioconférence avec une évolution des techniques extraordinaires. A lors qu'il y a quelques années, il fallait des projecteurs surpuissants, une installation complexe, aujourd'hui, avec une petite caméra qu'on peut installer sur son bureau, on peut communiquer à des milliers de kilomètres de distance avec une image tout à fait bonne. Nous avons donc introduit dans les textes et j'espère que cela se développera dans la pratique la possibilité de la visioconférence pour un certain nombre d'auditions de détenus.
Au registre de la nécessaire coopération, je voudrais évoquer le sujet très préoccupant pour moi de la sécurité des tribunaux, qui fait couler beaucoup d'encre. Là encore, je crois qu'il faut dire les choses comme elles se présentent : nos institutions sont liées dans cette affaire. La justice ne peut être sereinement et efficacement rendue que si la sécurité des magistrats et des tribunaux est convenablement assurée. Les magistrats ne sont d'ailleurs jamais tant menacés que lorsqu'ils appliquent la loi avec fermeté, notamment lorsqu'ils sanctionnent les agressions répétées et délibérées contre les forces de sécurité. Vous êtes vous-mêmes de plus en plus exposés à cette violence et le combat contre les outrages de toute sorte est un combat partagé. Comme vous le voyez, tout en occupant des positions différentes, police gendarmerie et justice appartiennent à une même chaîne pénale. J'ai lu la presse quotidienne régionale, et j'ai vu que c'était votre préoccupation.
Police justice, même mission mais pas même métier, bien sûr. De ces positions différentes qu'occupent les magistrats et les policiers dans la chaîne pénale peuvent résulter des différences d'appréciation sur certaines affaires. C'est normal, chacun est dans son rôle. Il ne faut pas s'en formaliser outre mesure Cette répartition des rôles est nécessaire dans une société de droit. Mais comment faire en sorte que cette collaboration d'une part, cette répartition des rôles d'autre part se passe dans de bonnes conditions ? D'abord, bien sûr, il y a un problème de moyens. Au niveau des moyens de la justice, la loi d'orientation va nous permettre d'augmenter de manière significative le nombre de magistrats professionnels puisqu'il y aura à la fin de la législature 950 magistrats de plus qu'en 2002, c'est-à-dire une augmentation de l'ordre de 15 %. Evidemment, cela aura un effet sur la capacité de traitement des dossiers.
Il y a par ailleurs la nomination et la mise en place des juges de proximité pour les petits contentieux et pour les petits délits qui viendra également soulager l'ensemble du dispositif. Je souhaite également diversifier les procédures ; c'est un souci que vous partagez et sur lequel vous avez d'ailleurs fait des propositions lors de votre congrès précédent. Il est important que cette diversification des procédures permette aux magistrats d'apporter des réponses diversifiées à des circonstances, à des affaires qui sont différentes les unes des autres et ne nécessitent pas les mêmes procédures.
Je veux simplement rappeler l'extension de la possibilité de la comparution immédiate que nous avons réalisée dans la loi de septembre 2002, je veux dire un mot de l'introduction dans le texte qui est actuellement en cours de discussion au Parlement de la comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité, une autre formule que pourra choisir le procureur de la République s'il a bien sûr l'accord du contrevenant et de son avocat
Je veux parler aussi du recours accru à la visioconférence, des réponses et des directives claires en matière pénale. Tout d'abord un point très important dont on avait débattu dans d'autres corps professionnels concernés par la justice et sur lesquels on a réfléchi : la réponse judiciaire systématique à toute affaire communiquée au parquet. C'est très lourd pour nous, mais les modalités que nous avons trouvées me paraissent satisfaisantes, de manière à ce qu'il y ait cette réponse réelle et ce sentiment de réponse de la part de ceux qui font appel à la justice.
Autre point extrêmement important : l'affaire de l'exécution des peines. En effet, quoi bon mettre en uvre tous les moyens d'enquête, les moyens d'instruction, le jugement, arriver au prononcé de la peine, et constater ensuite comme c'est le cas aujourd'hui que 30 % des peines ne sont pas véritablement exécutées ? Bien sûr ce pourcentage recouvre des choses extrêmement variées, mais nous avons là un impératif de crédibilité et d'efficacité. Car comment parler ensuite de récidive d'une manière crédible, si la première peine n'a pas été exécutée ? Il ne s'agit pas d'une sanction, donc la valeur pédagogique de la sanction n'a pas pu être. Il y a là véritablement une exigence, et je veux vous dire que s'agissant de mon action, je fais de l'amélioration de l'exécution des peines une toute première priorité. C'est souvent parce qu'il n'y a pas eu application de la peine que l'ensemble forces de sécurité justice n'est pas crédible aux yeux de nos concitoyens.
Meilleure coordination aussi de la lutte contre la grande criminalité organisée Vous savez que c'est le cur du texte qui est actuellement en cours de discussion au Parlement. Je suis, comme beaucoup de professionnels parmi vous, préoccupé par le développement d'une criminalité internationale extraordinairement professionnelle de gens qui en réalité sont à la tête d'entreprises criminelles, qui sont des grands pros, et contre lesquels nous avons un problème d'organisation de nos institutions judiciaires et de nos services d'enquête. C'est la raison pour laquelle j'ai décidé de proposer au Parlement la mise en place de juridictions spécialisées interrégional es adaptées aux bassins de délinquance et adaptées à un travail international. Pour faire de la coopération judiciaire internationale, il faut avoir une certaine pratique et une certaine expérience des dossiers.
Pour vous, responsables de services d'enquêtes, cette organisation judiciaire de lutte contre la grande criminalité autour de juridictions interrégionales - sans doute 7 sur l'ensemble du territoire - sera un changement positif dans votre capacité de collaborer avec soit les cabinets des juges d'instruction, qui seront en fait des juges relativement spécialisés dans la grande criminalité " classique " ou la grande criminalité économique et financière, soit avec les parquets spécialisés. Nous devrions ensemble gagner en efficacité contre cette criminalité dont nous avons eu l'occasion de parler avec les ministres de l'Intérieur et de la Justice du G8 lorsque nous les avons réunis avec Nicolas Sarkozy à Paris. Je parle avec mes collègues européens de la justice extrêmement fréquemment et je peux vous dire que dans tous les pays d'Europe et dans les grands pays comme les Etats-Unis, le Canada ou le Japon, il y a une préoccupation croissante des responsables de la Justice et de la Police devant le développement de ce type de criminalité internationale.
Vous le savez, j'ai procédé à une certaine clarification de la hiérarchisation du ministère public, ce qui peut vous permettre de vous adosser à un dispositif dont vous percevez mieux la définition des priorités et le mode de fonctionnement. Je voudrais également revenir sur la mise en place d'un certain nombre d'outils plus performants au service des enquêteurs, c'est en particulier le texte qui est en cours de discussion au Parlement sur l'adaptation des moyens de la justice aux évolutions de la criminalité, avec des dispositifs parfois très techniques pour les parlementaires, mais que vous connaissez mieux que personne, comme par exemple la possibilité de surveillance des suspects sur l'ensemble du territoire national. Les officiers de police judiciaire, après information du procureur de la République qui peut éventuellement faire part de son désaccord, auront compétence pour effectuer des opérations de surveillance sur les personnes au sujet desquelles il existe une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu'elles se livrent à ce genre d'activités sur l'ensemble du territoire.
Dans ce texte de loi, il y a toute une série de dispositifs qui, dans les cas de lutte contre la grande criminalité organisée, donneront des moyens techniques d'enquête plus importants qu'aujourd'hui. Bien entendu, l'utilisation de ces moyens devra se faire sous le contrôle du procureur de la République ou selon les cas du juge des libertés et de la détention. Il faudra être précautionneux avec certains de ces moyens. Je prendrai l'exemple des " sonorisations " : Il n'est pas totalement impossible que ce type de dispositif ait pu exister par le passé, mais dans le discours officiel on ne le dit pas, ce qui fait que l'on se retrouve dans une situation juridique impossible. Un certain nombre de professionnels, serviteurs de l'Etat, prennent des risques personnels, il ne faut pas l'oublie r. Le texte de loi va donc permettre l'utilisation officielle, légale, de ce type de dispositif. Il est évident qu'il faudra une utilisation raisonnable de ce type de dispositif et un contrôle du magistrat. Cet exemple illustre bien la façon dont nous devons, comme dans tous les grands pays démocratiques, nous adapter et adopter un langage vrai sur ces sujets. Mon rôle évidemment, et je ne l'oublie jamais, c'est d'être au sein du Gouvernement, le défenseur des libertés individuelles et publiques.
Mais nous devons, lorsque c'est nécessaire et dans un cadre légal parfaitement défini, donner à ceux qui s'exposent dans la lutte contre la criminalité organisée, les moyens de le faire avec efficacité. C'est la même chose sur l'infiltration, sur laquelle il y a une certaine hypocrisie de discours. Là encore, il vaut mieux clarifier le débat et fixer le cadre légal que d'en rester dans le flou Il en va de la sécurité de la personne qu'on infiltre, il en va aussi de la sécurité juridique de notre pays et d'une certaine conception de la défense des libertés Autre exemple : la rémunération des indicateurs. Il faut bien, à un moment donné, savoir ce que l'on fait, comment on le fait et si on a le droit de le faire. C'est comme cela que l'on fait sorte qu'il y ait un Etat de droit dans notre pays. Je n'accepte pas l'idée que notre législation soit hyper moralisante mais accepterait des choses inacceptables par hypocrisie. Il y a là quelque chose qui n'est pas satisfaisant et c'est la raison pour laquelle j'ai provoqué et assumé un certain nombre de changements, qui me paraissent ainsi permettre aux professionnels de travailler dans une sécurité juridique suffisante et dans le respect des libertés que nous devons les uns et les autres à nos concitoyens.
Nous allons, la police, la justice, de plus en plus, travailler au niveau international. Il faut améliorer les choses. Vous le savez, avec mon collègue de l'Intérieur, nous travaillons beaucoup avec nos collègues européens pour faire avancer les choses. Il y a des choses pratiques qui fonctionnent assez bien avec certains pays, jusqu'à des équipes communes d'enquêtes, des échanges d'informations en particulier avec l'Espagne sur les affaires de lutte antiterroriste. En matière strictement judiciaire, il nous faut aussi améliorer les choses et, dans le projet de loi Criminalité organisée, il y a la possibilité de simplifier les modalités de transmission et d'exécution des commissions rogatoires internationales. Le cauchemar des magistrats, ce sont les délais de réponse avec un certain nombre de pays, y compris à l'intérieur de l'Europe. Nous devons améliorer les choses. Le fait de faciliter les liaisons directes entre magistrats de différents pays me paraît une bonne chose ; le passage obligatoire par les administrations centrales ne me paraît pas une nécessité. Nous allons gagner du temps.
Le mandat d'arrêt européen est dans le même texte. Avec mes collègues anglais, allemands, espagnols et portugais, nous avons fait le point il y a quelques jours en Espagne sur les conditions pratiques de mise en uvre de ce mandat d'arrêt européen et un certain nombre de mes collaborateurs magistrats continuent de travailler avec les représentants de ces différents pays pour améliorer les choses.
Voilà quelques réflexions que je voulais faire devant vous à l'occasion de cette rencontre. Je voudrais redire devant vous combien nous sommes déterminés à mettre en place les moyens matériels et humains consacrés à la justice et permettant de donner effectivement des suites judiciaires au travail que vous faites, aux enquêtes que vous menez.
Par ailleurs, je viens de l'illustrer par quelques exemples, j'ai souhaité que vous ayez à votre disposition des outils d'investigation plus efficaces, en particulier en matière de lutte contre la criminalité organisée.
Troisièmement, je veux vous dire, que les parquets mènent une politique vigoureuse de lutte contre le terrorisme, la maltraitance des enfants, la délinquance, et qu'il y a une volonté commune de l'institution judiciaire aujourd'hui de collaboration efficace pour apporter ces éléments de réponse à cet immense besoin de justice et de sécurité qu'ont exprimé et expriment encore nos concitoyens.
Quatrièmement, je veux vous dire mon souci des victimes Nous avons là un travail à faire en commun : c'est bien sûr de l'institution judiciaire, c'est aussi l'affaire de la police et de la gendarmerie. Nous pouvons dans la pratique, parfois en modifiant certains textes comme je l'ai fait en septembre 2002 en donnant aux victimes davantage de droits à l'information, rendre compte à ceux qui se sont tournés vers nous de ce que nous faisons et les associer au processus judiciaire.
Enfin, je veux insister sur l'idée de confiance. Vous avez eu l'amabilité de m'inviter aujourd'hui, je pense que c'est un geste de confiance à mon égard. Cette confiance, je vous la retourne bien volontiers : l'institution judiciaire a confiance en vous. Je pense que cette confiance doit être partagée entre magistrats et responsables de la police que vous êtes. Vous faites un métier difficile, c'est évident, et de plus en plus exigent. Parce qu'il y a cette demande de sécurité d'efficacité, parce que le respect de la règle de droit s'impose, et c'est bien, chaque jour davantage Cela doit aboutir à cette relation de confiance entre justice et police, magistrats et responsables de la Police nationale. Sachez que ce matin, je suis venu vous dire cela : j'ai confiance en vous et j'ai confiance dans ce partenariat entre la police et la justice.
(source http://www.mairie-montlucon.fr, le 15 décembre 2003)