Madame la Députée,
Le gouvernement est effectivement préoccupé de la montée structurelle des prix de l'énergie. S'agissant des entreprises énergivores, disposant de capacités de production consommant beaucoup d'électricité ou de gaz, notre préoccupation sur le terrain de la compétitivité mondiale est entière et nous la partageons avec vous.
Nous avons engagé un certain nombre de chantiers, et certains ont abouti. D'abord, nous avons obtenu que la Commission de régulation de l'énergie prenne une décision permettant l'acheminement et le transport d'électricité à moitié prix pour un certain nombre de ces entreprises. Un accord avec les vingt-six entreprises membres du consortium Exeltium qui viennent d'obtenir un prix plus favorable pour leurs outils industriels situés sur le territoire national est en cours de finalisation. Nous avons, avec votre soutien, une solution pour les gazo-intensifs qui disposent maintenant d'un alignement de statut sur d'autres.
Nous avons donc réalisé un travail important. Pendant ce temps-là, la Commission européenne vient de réformer ses lignes directrices sur les aides d'État en matière de consommation d'énergie intensive. Et là, patatras ! Aussi l'objet de mon voyage à Bruxelles hier a-t-il été d'exprimer au commissaire Almunia le mécontentement de la France car, sur un certain nombre d'entreprises à énergie intensive, il y aura des répercussions à la hausse.
Qu'est-ce que c'est que cette Commission européenne qui conduit des entreprises à interrompre leurs investissements, rognant leurs marges ? Il ne s'agit pas d'augmentations neutres : pour certaines entreprises, la facture d'électricité pourrait augmenter de plus de 20 % ! Évidemment, cela va conduire à des délocalisations. Donc l'Union européenne, qui s'occupe du hamster jovial d'Alsace, ferait mieux d'aider les entreprises qui sont attaquées aujourd'hui sur leurs coûts de production.
Nous faisons un gros effort, avec votre soutien, sur la compétitivité de notre appareil productif. Mais s'il est ruiné par une hausse des coûts de l'énergie à raison des réformes de M. Almunia et de la Commission européenne, nous aurons des problèmes. Le combat ne fait donc que commencer, et sur le plan européen, allez voir vos collègues qui viennent d'être élus au Parlement européen ; nous, nous irons voir la nouvelle Commission, et nous remettrons sur le métier !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 juin 2014Monsieur le Député,
Aucun État ne souhaite devenir une colonie numérique des plateformes de l'internet mondial, d'origine et de nationalité américaines. Le gouvernement français est activement impliqué dans les discussions internationales sur le sujet et veille à promouvoir, avec ses partenaires européens, un modèle de gouvernance multi-acteurs, fondé sur la diversification et le refus des monopoles, pour contrôler les clés d'accès à la valeur économique.
Nous souhaitons défendre le respect des droits fondamentaux et de la souveraineté des États. D'ailleurs, les États démocratiquement élus ne peuvent pas être considérés comme des acteurs privés. C'est la raison pour laquelle le comité au sein duquel les États sont représentés à l'ICANN, le Governmental advisory committee, ou GAC, ne peut plus se contenter d'un statut purement consultatif.
Mme Axelle Lemaire, secrétaire d'État chargée du numérique, est allée récemment à la conférence internationale NetMundial, organisée par la présidente du Brésil, Mme Dilma Rousseff, à São Paulo. À cette occasion, elle a dénoncé avec fermeté les lacunes du fonctionnement actuel de l'ICANN. Cette conférence a montré que nos préoccupations sont partagées par un très grand nombre de pays à travers le monde.
La création des noms de domaine générique, comme «vin» ou «wine», est emblématique des insuffisances du cadre actuel. La France, l'Espagne, l'Italie et la Commission européenne demandent que les indications géographiques soient désormais protégées au sein de ces domaines. Les décisions de l'ICANN ne doivent pas être prises au mépris des règles de droit édictées par les États souverains.
La résolution de ces questions ne passe pas par une implication, d'ailleurs accrue, de l'Union internationale des télécommunications dans la gouvernance de l'internet, souhaitée par certains. Nous devons obtenir la rénovation en profondeur du modèle de l'ICANN et de sa gouvernance. Tel est l'esprit dans lequel nous travaillons. Le dossier est assurément à suivre.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 juin 2014