Monsieur le Député,
Je voudrais d'abord dire que, si le gouvernement n'avait pas utilisé les moyens de pression à sa disposition, Alstom aurait été vendu, pour 75 % de ses activités, le dernier dimanche d'avril, sans coup férir, trois jours après que nous l'ayons tous appris.
C'est parce que nous avons décidé de nous saisir des moyens à notre disposition - et notamment l'Autorité des marchés financiers - qu'une autre offre a pu surgir, celle de Siemens, que celle-ci a pu être traitée de façon égalitaire avec celle de General Electric, et que nous disposons d'un mois pour faire valoir un certain nombre de positions.
Hier, en réponse à la lettre que General Electric avait adressée au président de la République, j'ai fait connaître un certain nombre d'exigences du pays, de la nation, au sujet d'Alstom dont je rappelle que c'est une entreprise qui vit quasi exclusivement de la commande publique, locale, nationale ou internationale, et qu'il s'agit par ailleurs d'une industrie de souveraineté en matière nucléaire.
Nous avons dit qu'il y avait deux éléments inacceptables. Premièrement, il ne s'agissait pas d'une alliance, mais d'une absorption. Deuxièmement, il s'agissait d'une coupure en deux, laissant Alstom Transport subsister seul dans un monde de géants. Nous avons dit que, pour nous, il n'était pas acceptable qu'Alstom Transport ne sorte pas renforcé de cette opération.
Nous avons donc fait des contre-propositions à General Electric. Nous allons attendre ses réponses. Ces contre-propositions portent d'abord sur une alliance, comme il en existe avec Safran pour les moteurs d'avion. Il faudrait aussi qu'ils nous vendent leurs actifs américains dans le domaine des transports, comme Siemens en a fait la proposition.
Ce sont des propositions raisonnables et acceptables. La France a désormais entre ses mains le destin d'Alstom.
Madame la Députée,
Je crois l'avoir dit à plusieurs reprises, et je trouve utile de le redire : nous sommes disponibles pour des alliances.
Des alliances entre égaux, des partenariats équilibrés, des alliances gagnant-gagnant. Mais, s'agissant d'industries stratégiques, de souveraineté, qui mettent en jeu les sites industriels de notre pays, il est évident que des rachats purs et simples, des absorptions, peuvent être préjudiciables.
Lorsque Lafarge et Holcim, conglomérat suisse du ciment, décident de s'unir entre égaux, nous savons parfaitement que cette alliance permettra de résister à la mondialisation et même de fabriquer un leader incontestable et incontesté.
Et d'ailleurs, il n'y a pas de risque que les industries cimentières délocalisent : elles produisent sur place, là où est consommé le ciment.
Lorsqu'il s'agit d'une industrie qui peut délocaliser, nous sommes beaucoup plus prudents, et d'ailleurs tout le monde comprend la politique de patriotisme économique : pas seulement les Français, mais également les Américains.
Je rappelle que le gouvernement américain dispose d'une loi permettant au président des États-Unis de bloquer un certain nombre de rachats purs et simples, dans les domaines des infrastructures, de la sécurité et d'un certain nombre d'industries comme l'énergie. J'ai donc expliqué aux dirigeants de General Electric qu'il était naturel que, comprenant leur patriotisme économique, nous soyons nous-mêmes en mesure de pratiquer ce qui se fait dans tous les pays européens : Allemagne, Italie, Espagne, Royaume-Uni également, comme le montre M. Cameron dans l'affaire du rachat d'Astra Zeneca par Pfizer.
Nous avons donc les moyens de nous entendre, de nous comprendre, de travailler ensemble et de nous respecter.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 mai 2014Mme la présidente. La parole est à M. le ministre de l'économie, du redressement productif et du numérique.
M. Arnaud Montebourg, ministre de l'économie, du redressement productif et du numérique. Monsieur le président, madame la rapporteure Frédérique Massat, mesdames et messieurs les députés, la France, pays pionnier de l'industrie automobile, demeure aujourd'hui à la pointe de ce secteur, qui a, d'ailleurs, toujours fasciné nos concitoyens. Les noms de Renault, Michelin, Peugeot Citroën, et beaucoup d'autres depuis une vingtaine d'années, font vibrer la fibre patriotique de nos concitoyens, malgré la crise qui a frappé l'industrie automobile et dont elle est en train de se sortir. Toujours à la pointe, notre pays voit une chance unique se présenter à lui : celle de devenir un leader européen et mondial du véhicule électrique, ce véhicule qui devrait redessiner durablement, de manière écologique et populaire, le paysage automobile.
C'est cette mutation que la proposition de loi de Mme Frédérique Massat et ses collègues vise à accompagner et accélérer, pour ne pas dire anticiper. C'est d'ailleurs la traduction de l'un des trente-quatre plans de la Nouvelle France industrielle que nous avions présentés, avec le Président de la République, au mois de septembre 2013. Je ne peux que me féliciter que cette concrétisation soit le fruit d'une initiative parlementaire : c'est la preuve que nous, industries, syndicats, élus des territoires de la nation, Gouvernement, techniciens, experts, travaillons de manière collective. Nous sommes capables d'unir nos forces autour d'enjeux à la fois législatifs, réglementaires, financiers et économiques, industriels et technologiques. La stratégie retenue pour l'élaboration de ces plans industriels repose sur l'alliance entre le public et le privé, alliance qui permet finalement aux industriels de définir les orientations, qui nous permet aussi de les construire avec eux. C'est exactement ce que nous avons décidé de faire dans le cadre de cette proposition de loi, avec votre aide et votre soutien.
Nous construisons donc la France de la mobilité électrique. Le marché du véhicule électrique existe déjà. Levier indispensable à la réduction des émissions de gaz à effet de serre et des pollutions atmosphériques locales, l'électromobilité peut être mise au service de notre souveraineté énergétique, elle le sera.
Le véhicule électrique connaît aujourd'hui un démarrage assez remarquable. Entre 2012 et 2013, les ventes de véhicules électriques ont crû de 50%. Le véhicule électrique change d'ailleurs la vie de ceux de nos concitoyens qui l'ont expérimenté ; j'en fais partie, comme, je crois, certains parlementaires.
C'est un véhicule propre, écologique, sans émission polluante et sans aucune nuisance sonore. D'ailleurs, l'accoutumance au silence n'est pas la moindre des surprises des usagers de tels véhicules. C'est surtout un véhicule économique à l'usage. Au-delà de l'achat du véhicule, avec la location de la batterie, on peut faire un plein à deux euros, chez soi, pendant qu'on dort, ou pendant les week-end où l'on n'utilise pas le véhicule.
Notre pays, c'est assez remarquable, est le premier marché d'Europe pour les véhicules électriques et hybrides de nouvelle génération. En la matière, nos constructeurs ont pris une avance décisive et reconnue, et ils produisent les véhicules sur le territoire national. La Zoé de Renault est produite à Flins et les moteurs sont assemblés dans les usines du constructeur sises à Cléon.
Au plan mondial, le marché cible est considérable et les ventes sont déjà en forte progression partout dans le monde, à un rythme beaucoup plus rapide que les ventes des véhicules hybrides qui s'étaient finalement imposés. Il est intéressant de noter l'optimisme des constructeurs, particulièrement Renault et Nissan, qui ont chacun un modèle de véhicule électrique. Ils observent que la courbe d'ascension des ventes des véhicules électriques est beaucoup plus forte que celle des véhicules hybrides à l'époque – il y a une quinzaine d'années – où ils se sont imposés. De même, une étude du ministère de l'énergie des États-Unis révèle que la croissance des ventes des nouveaux modèles électriques dans leurs deux premières années de commercialisation est deux fois plus forte que celle des modèles hybrides à leur lancement, et ces derniers ont conquis en dix ans une part de marché de 3%.
Nos anticipations rejoignent celles des dirigeants de Renault, qui imaginent une part de marché de long terme d'environ 10%. Ce n'est pas négligeable pour le leader naturel que nous sommes en train d'imposer dans le monde.
Le gouvernement américain s'est fixé un objectif de 1,2 million de véhicules électriques en 2015. En Europe, la croissance des véhicules électriques connaît également une progression très forte : l'Agence européenne pour l'environnement indique que les ventes ont été multipliées par vingt entre 2010 et 2012. D'après une étude réalisée par le cabinet Navigant Research, les ventes mondiales de véhicules dotés d'une technologie électrique – hybrides, hybrides rechargeables et électriques – représenteront plus de 35 millions d'unités dans le monde en 2022.
II faut noter que le véhicule électrique n'est pas réservé au milieu urbain et aux grandes agglomérations. Les statistiques disponibles sur les douze premiers mois de vente de la Renault Zoé montrent, à cet égard, l'importance des villes de moins de 50 000 habitants, où les transports en commun ne sont pas toujours suffisamment développés et où les trajets entre le domicile et le travail ne sont pas desservis. Et je me félicite qu'une élue rurale, par ailleurs présidente de l'Association nationale des élus de montagne, soit à l'origine de cette proposition.
L'État a commencé, dès le mois de juillet 2012, à jouer son rôle en faveur du véhicule électrique. Citons le bonus écologique consolidé, pour la deuxième année, à 6 300 euros pour les véhicules électriques, qui rend l'acquisition d'un tel véhicule compétitive par rapport à celle d'un véhicule à moteur thermique ; citons les commandes de véhicules de l'État, qui ont été réorientées, avec au moins 25% de véhicules électriques et hybrides, l'État passant ainsi de moins de 100 véhicules électriques et hybrides en 2012 à plus de 1 270 en 2013 ; citons le soutien à l'innovation au travers du programme des investissements d'avenir, dit « grand emprunt », qui bénéficie à un certain nombre d'entreprises équipementières. Sur certaines briques technologiques, elles sont soutenues par la puissance publique. Je veux remercier ici Louis Gallois, qui a été à l'origine de ces décisions, avec notre expertise et le soutien de la direction de l'industrie.
Non seulement le véhicule électrique constitue une innovation technologique mais c'est un métier nouveau que les constructeurs apprennent. Le moteur électrique est une technologie dont ils font l'acquisition. C'est aussi un changement de société, ce qui explique son attractivité. La nouveauté de ce type de véhicule suscite aussi des demandes chez des clients potentiels qui veulent pouvoir faire le plein à domicile, ou sur leur lieu de travail. La question du rechargement est donc cruciale.
Nous possédons déjà le plus ancien et le plus dense réseau d'Europe, avec plus de 8 000 points de charge opérationnels ou programmés.
Disons un mot des réseaux Autolib, des réseaux d'autopartage développés dans la métropole et quarante-deux communes de l'agglomération parisienne, des réseaux qui sont en cours d'implantation dans les métropoles de Lyon et de Bordeaux. Les réseaux de stations de recharge peuvent accueillir des véhicules électriques n'appartenant pas au réseau d'autopartage. Vous pouvez être propriétaire d'un véhicule électrique et recharger votre véhicule grâce à un abonnement spécifique, ouvert aux tiers. Il n'est donc pas nécessaire d'implanter en double les stations de recharge dans les métropoles déjà équipées grâce à l'inventivité et l'audace des édiles locaux. Ils ont su agir à Paris, Lyon et Bordeaux.
Notre objectif est ambitieux. Il s'agit de doubler, avant la fin de l'année 2014, ce nombre de 8 000 points de charge et de parvenir à une couverture satisfaisante sur l'ensemble du territoire national. Tel est précisément l'objectif de votre proposition de loi, madame la rapporteure. Cela permettra bien sûr à tous nos concitoyens un libre accès à l'électromobilité. Rappelons-le, 85% des Français parcourent moins de soixante-cinq kilomètres par jour. Il n'est donc pas nécessaire de placer une borne de recharge devant chaque platane de nos routes départementales pour disposer d'un maillage qui réponde aux besoins sur la totalité du territoire, quelle que soit la localisation des propriétaires et usagers de véhicules électriques.
La couverture actuelle doit beaucoup aux efforts conjugués des collectivités locales, qui ont été pionnières, de l'État, qui a financé leurs initiatives avec le grand emprunt, puisque 50 millions d'euros y avaient été dédiés ab initio. Dans le cadre de l'appel à manifestation d'intérêt de l'ADEME, l'État a couvert jusqu'à 50 % des coûts d'installation des bornes.
Sur ce montant de 50 millions d'euros, seuls 8 millions d'euros ont été engagés. À ma demande, le Gouvernement a élargi, en 2013, les conditions d'accès à ce soutien de l'État à tous les départements, à toutes les régions, ainsi qu'aux villes et groupements de villes de plus de 200 000 habitants. Les associations d'élus, notamment l'Association des maires de France, ont demandé que l'on abaisse ce plancher pour que d'autres communes, moins peuplées, puissent elles aussi envisager l'installation des bornes de recharge ; ce sera fait, me dit-on, dans les prochaines semaines.
Cette politique d'adaptation aux réalités du terrain se poursuit dans le cadre du plan industriel piloté par le préfet Francis Vuibert que j'ai chargé de coordonner et de rassembler l'ensemble des acteurs – constructeurs, collectivités locales et, maintenant, Parlement – pour que l'alliance des uns et des autres puisse produire les bonnes décisions publiques dans la perspective de la finalisation de ce maillage.
Pour l'instant, le maillage du pays n'est pas homogène : c'est bien là le problème. Il faut donc multiplier les zones équipées par des bornes de recharge normale ou de recharge accélérée : tel est l'objet de plusieurs dispositions de la loi du 24 mars 2014 dite ALUR. Celle-ci permet par exemple de créer des places équipées de bornes de rechargement dans certains endroits – notamment les parkings de supermarchés. Il faut aussi relier entre elles l'ensemble des initiatives locales qui sont dispersées sur le territoire : vous l'avez très bien expliqué, madame la rapporteure. C'est l'objectif territorial de cette proposition de loi que le Gouvernement soutient, et qui permettra l'intervention d'un État coordonnateur avec les collectivités territoriales.
Il s'agit donc, premièrement, de faciliter l'émergence d'un maillage national pour compléter le maillage territorial de proximité ; deuxièmement, de contribuer à la visibilité du réseau de recharge par l'équipement des voies les plus fréquentées par des bornes de recharge rapide ou de recharge accélérée ; troisièmement, d'anticiper l'extension future de l'usage du véhicule électrique pour les trajets interurbains.
Vous savez qu'un GIE – un groupement d'intérêt économique – rassemble l'ensemble des partenaires. Les constructeurs, ERDF, et tous ceux qui sont attachés au développement de ce réseau se sont ainsi unis pour mettre en place un service de géolocalisation des bornes de recharge, afin que les automobilistes puissent savoir à tout moment, en regardant leur tableau de bord, où se trouve la prochaine borne, et si celle-ci est une borne de recharge normale ou de recharge accélérée.
Mme Frédérique Massat, rapporteure. Et si cette borne est libre !
M. Arnaud Montebourg, ministre. La réponse à la question que se posent les automobilistes : « Où est la prochaine borne ? », sera donc bientôt disponible sur leur tableau de bord.
La proposition de loi de Mme Massat présente donc l'avantage d'être opérationnelle et pragmatique. Elle relève d'une logique incitative et novatrice. Elle n'est pas autoritaire, ne cherche pas à tout réglementer, et permettra de répondre en peu de temps aux besoins de ces projets d'infrastructures nationales. Pour se développer dans les territoires, ces projets ont besoin des dispositions prévues dans cette proposition de loi. Ils pourront ainsi s'implanter sur le territoire communal, avec l'accord des collectivités territoriales concernées, sans payer de redevance pour occupation du domaine public.
Un consortium sera formé d'entreprises privées qui décideront d'investir à leurs frais et rentabiliseront leur investissement en faisant payer l'usage des installations. Ce consortium fera connaître ses propositions de maillage national et sollicitera les communes concernées, qui seront libres d'accepter ou de refuser. Pour ma part, je ne vois pas pourquoi elles refuseraient ; certes, en acceptant, elles renoncent à exiger une redevance pour occupation du domaine public, mais en contrepartie, elles profitent d'un équipement qui rend grandement service à leurs administrés.
L'État pourra éventuellement exercer un contrôle sur ces projets : il ne faut pas que les bornes de rechargement soient très nombreuses dans les zones très peuplées, mais qu'il n'y en ait aucune dans les zones moins densément peuplées ; au contraire, il convient de veiller à l'égalité des territoires. Ces projets seront donc replacés sur une carte globale rassemblant à la fois les initiatives privées et publiques, les projets de proximité et le maillage national. Ils seront soumis à l'approbation des ministres chargés de l'industrie et de l'écologie.
En définitive, le texte qui vous est proposé – et qui recueille le soutien du Gouvernement – permettra de simplifier l'implantation des infrastructures nécessaires à la recharge des véhicules électriques, d'exonérer le paiement d'une redevance pour occupation du domaine public, et d'imposer une concertation préalable entre l'entreprise chargée du projet et les collectivités territoriales. Ces dernières conserveront leur pouvoir souverain en matière d'autorisation d'occupation du domaine public. Les gestionnaires des réseaux électriques seront également impliqués dans cette concertation préalable : ce point a été abordé lors de l'examen de ce texte en commission.
Le réseau national de stations de recharge résultera ainsi de la mise en cohérence d'infrastructures d'origines diverses : initiatives des collectivités territoriales, initiatives privées en cours – notamment dans les centres commerciaux, les supermarchés et les concessions automobiles. Il comprendra également des infrastructures réalisées par des entités privées ou publiques accompagnées par l'État, qui ont vocation à offrir une solution de recharge rapide ou accélérée.
Tout cela se fera sans dépenser plus d'argent public que ce qui a déjà été engagé. Notre projet consiste à faire en sorte que l'investisseur privé se rémunère sur l'usage de l'infrastructure, et pas par le biais de procédures lourdes comme les subventions, l'abondement, ni en ponctionnant l'investissement public des collectivités territoriales. Le Gouvernement a donc, en commission des affaires économiques, levé le gage : il compensera les éventuelles pertes de ressources pour les collectivités locales qu'entraînerait l'adoption de la présente proposition de loi.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la rapporteure, je vous remercie pour ce travail constructif mené en commun, qui nous permet d'affermir la destinée de notre industrie automobile. Vous verrez que cette proposition de loi nous donnera un avantage comparatif certain dans le monde, car nous serons l'un des premiers pays à décider d'installer une infrastructure nationale de bornes de recharges destinées aux véhicules électriques. C'est déjà, en soi, une avancée qui mérite d'être saluée. (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)

source http://www.assemblee-nationale.fr, le 15 mai 2014