Monsieur le Président,
Madame la Rapporteure,
Mesdames et Messieurs les députés,

C’est avec un plaisir renouvelé que je viens aujourd’hui devant vous présenter le projet de loi relatif à la mobilisation du foncier public en faveur du logement et au renforcement des obligations de production de logement social.
Ce projet de loi répond à l’urgence de tous ceux qui attendent d’accéder au logement social, faute de pouvoir se loger dignement dans le parc privé. Les Français exigent de nous d’aller vite. La situation des plus fragiles est d’autant plus grave en temps de crise, et chaque jour je mesure davantage l’urgence dans laquelle nous sommes.
C’est pour cette raison que les objectifs de construction sont si ambitieux. C’est pour cette raison qu’il faut construire davantage de logements sociaux et en particulier en zone tendue. C’est pour cette raison qu’il nous faut renforcer les obligations en termes de mixité sociale et cela en dépit de l’opposition de certains qui voudraient continuer à conforter les logiques de séparatisme social à l’oeuvre dans notre société.
L’annulation par le Conseil constitutionnel, le 24 octobre dernier, du texte que vous aviez adopté, pour une pure question de procédure, n’a en rien entamé la volonté du gouvernement de mettre en oeuvre une réforme qui traduit dans les faits deux engagements de campagne du Président de la République :
- la cession du foncier public avec une forte décote pouvant aller jusqu’à la gratuité pour la construction de logements sociaux ;
- le renforcement des dispositions de l'article 55 de la loi « SRU », en prévoyant un relèvement de l’objectif de 20 à 25% de logement social par commune et un quintuplement des pénalités pour les communes qui ne respectent pas leurs engagements.
Nous avons eu l’occasion, lors du premier examen de ce texte, d’échanger de manière très riche et constructive ; je vous en remercie. Lors du débat parlementaire, le texte a été amélioré sur bien des points, et notamment de manière à ce que l’effort demandé aux communes profite en particulier aux ménages les plus modestes, par le développement du logement locatif très social financé en PLAI. Un équilibre a été recherché pour tenir compte aussi des situations particulières de certaines communes concernées par des normes d’inconstructibilité.
J’ai pu constater lors de ces débats, avec beaucoup de satisfaction, qu’en une dizaine d’années, la loi SRU était devenue une référence commune pour beaucoup d’entre nous, alors même que, lors de son adoption, les obligations qu’elle instaurait apparaissaient inadmissibles ou irréalistes à certains.
Aujourd’hui, il nous faut franchir une nouvelle étape et ma détermination à agir tout comme celle du Gouvernement sont entières. Je vous appelle à partager une même volonté et une même ambition, de manière à ce que ce texte puisse être adopté d’ici la fin de l’année.
Sur le fond, le texte que j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui, adopté mercredi dernier en Conseil des ministres et jeudi dernier par votre commission des affaires économiques, sous la conduite éclairée du Président Brottes, est, dans sa presque totalité, identique à celui qui a fait l’objet d’une adoption dans les mêmes termes par le Sénat et l’Assemblée nationale les 9 et 10 octobre.
Comme j’ai pu le souligner lors des travaux menés par votre commission des affaires économiques, les principales modifications sont des précisions d’ordre juridique apportées au texte à la suite de son nouvel examen par le Conseil d’État

1. Les premières modifications ont pour objet de sécuriser les conditions dans lesquelles la décote accordée sur le foncier public sera assortie de contreparties et de garanties, sujet sur lequel, je le sais, vous êtes, à raison, particulièrement vigilants.
Dans le projet de loi, il est ainsi notamment explicité :
que l’avantage financier résultant du système de décote sera exclusivement répercuté sur le prix de revient des logements locatifs sociaux ou sur le prix de cession des logements en accession à la propriété ;
qu’un logement social ayant bénéficié d’une décote devra demeurer dans le secteur locatif social pendant une durée minimale de 20 ans ;
que seront encadrées les plus-values éventuellement réalisées par l’acquéreur-accédant lors d’une cession ultérieure du bien ou, pour une opération d’accession sociale, lors d’une mise en location ultérieure ;
que la décote octroyée pour les logements en PLS ou en accession sociale sera expressément limitée à 50%, afin de privilégier la construction de logements sociaux réservés aux plus modestes.
Ces dispositions permettent de renforcer la constitutionnalité du dispositif sans en atténuer la portée.
D’ores et déjà, forts de ce nouvel examen, les services de mon ministère ont pu s’atteler à la préparation des décrets d’application du dispositif afin qu’ils puissent être transmis au Conseil d’Etat dès la promulgation de la loi.
D’ores et déjà, j’ai, mardi 13 novembre dernier mobilisé, en les rencontrant, les Préfets de Région en leur indiquant que la loi que vous avez l’occasion de voter leur donnait une responsabilité majeure, en leur confiant le soin d'établir la liste des terrains qui devront être cédés avec décote pour permettre d'équilibrer les opérations de construction comportant des logements sociaux, après avis du comité régional de l'habitat et des communes et EPCI concernés.
Les préfets seront, ils en sont bien conscients, évalués sur leur engagement dans la bonne application de la loi. Je leur ai donc demandé de mettre en ordre de bataille les services en charge de l'évaluation domaniale, de l'aménagement opérationnel et du logement pour travailler avec les collectivités bénéficiaires et s'assurer de la qualité de la programmation urbaine bénéficiant de l'effort consenti par l'Etat ou les établissements publics propriétaires.
Je leur ai enfin rappelé le rôle déterminant de suivi qu’ils devront réaliser pour satisfaire aux exigences légitimes que vous avez exprimées en exigeant un compte-rendu fiable et exhaustif de l’application du dispositif en passe d’être adopté.

2. Le projet de loi qui vous est aujourd’hui soumis comporte aussi une modification des dispositions applicables en matière de réquisition de logements vacants, que vous aviez souhaité renforcer, à l’initiative du Président Chassaigne, à l’initiative de deux amendements sur ce noble sujet.
Le premier de ces amendements, qui visait à accélérer la procédure de réquisition en abaissant à douze mois le délai pendant lequel un bien devait avoir été laissé vacant pour être réquisitionné, a été conservé tel quel.
Le second amendement visait à faire obstacle à ce qu’un propriétaire indélicat puisse échapper au régime de réquisition en présentant un échéancier de travaux purement dilatoire. Je partage complètement, aujourd’hui comme hier, cet objectif fondamental.
Simplement, tel qu’il était rédigé, l’amendement supprimant purement et simplement cette possibilité pour tous les propriétaires, même ceux s’engageant de bonne foi à faire des travaux pour mettre leur bien en location après avoir été menacés par le préfet de réquisition, était contraire à la Constitution. C’est ce qu’a jugé le Conseil constitutionnel dans sa décision de 1998 sur la loi d’orientation relative à la lutte contre les exclusions. Une autre rédaction a donc dû être trouvée.
Au-delà des formulations juridiques, permettez-moi de vous indiquer que mon ambition, partagée par le Premier ministre, ne fléchira pas.
Permettre au plus grand nombre de nos concitoyens, et notamment les plus démunis, d’accéder à un logement passe aussi par la réquisition. Et, faites-moi confiance, nous réquisitionnerons, dès cet hiver.
Les démarches de repérage des bâtiments vacants sont en cours de finalisation. Dès la fin de cette semaine, je mandaterai le Préfet de la région Ile-de-France pour que ses services s’organisent pour mettre en oeuvre les modalités pratiques. Et j’élargirai le dispositif à d’autres régions lorsque le besoin s’en fera sentir.
Le nouveau régime des réquisitions nous fournira toutes les armes nécessaires.
L’objectif, que le Gouvernement partage pleinement avec le Président Chassaigne et la majorité qui a adopté le texte il y a maintenant quelques semaines, est de poser un verrou sur le dispositif de réquisition pour empêcher les manoeuvres dilatoires qui permettaient jusqu’alors à certains bailleurs de se prévaloir d’un engagement de travaux dont l’unique finalité était d’échapper à la procédure de réquisition.
Nous sommes obligés de maintenir, dans son principe, cette possibilité de s’engager à effectuer des travaux car elle constitue une composante de la protection du droit de propriété protégée par le Conseil constitutionnel. Mais elle est désormais encadrée.
Les travaux devront être prévus pour une mise en location.
Le délai consenti pour faire les travaux de remise en location, qui ne connaissait alors pas de limite dans la loi, ne pourra désormais plus excéder une durée de 24 mois.
Je sais que certains, dans cet hémicycle, mais aussi en dehors, à quelques encablures d’ici, parmi mes amis même, mes compagnons de route, se sont émus de voir inscrit dans la loi ce délai de réalisation des travaux. Je tiens ici à rappeler qu’il s’agit d’un délai maximum, dont la pertinence sera examinée par le préfet, qui en contrôlera précisément les composantes.
Pourquoi 24 mois, et pas 6 ou 12, me direz-vous ? Tout simplement parce que ce délai sera parfois nécessaire pour intervenir sur des bâtiments lourdement dégradés et qui nécessitent des travaux de rénovation particulièrement importants.
A l’heure actuelle, une rénovation de logements avec une remise en conformité complète, comportant l’électricité, le gaz, la lutte contre l’incendie, la peinture, les travaux sanitaires avec l'intervention d'un maître d'oeuvre et différents contrôles techniques nécessite un délai de 15 mois en moyenne. Ce délai peut parfois se trouver allongé si le diagnostic amiante est positif : dans ce cas, vous le savez, les travaux préparatoires de désamiantage représentent au minimum 6 mois de plus.
Au total, pour les remises aux normes les plus exigeantes, un délai maximal, je le répète, de 24 mois peut ainsi s’avérer nécessaire.
Il demeurera toutefois l’exception. Je donnerai en effet des instructions de grande vigilance aux préfets pour que les échéanciers qu’ils examineront s’inscrivent dans des délais raisonnables, responsables et volontaristes.
Je souhaite par ailleurs vous apporter d’ores et déjà certaines précisions sur le décret d’application de cette mesure, qui sera strictement encadrée.
Le propriétaire devra tout d'abord soumettre au préfet l’échéancier de réalisation des travaux dans un délai d’un mois à compter de l'engagement initial de la procédure de réquisition. Dès ce stade, il lui appartiendra de fournir tous les devis d'ores et déjà à sa disposition pour justifier son plan de travaux.
Le reliquat des devis exigés par l'échéancier, notamment pour les travaux plus complexes, devra pour sa part parvenir au préfet, revêtu de l'accord formel du propriétaire, dans un délai maximum de deux mois, que le préfet pourra abaisser à 15 jours s'il l'estime justifié au regard des circonstances de l'espèce.
Le suivi de la réalisation des travaux, et donc du respect scrupuleux de son engagement par le propriétaire, sera en outre précisé et encadré.
Le propriétaire devra rendre compte tous les trois mois de l'état d'avancement des travaux, ce qui permettra au préfet de contrôler avec précision l’échéancier, la réalité et le suivi des travaux. En cas de manquement, le préfet aura la possibilité de procéder directement à la réquisition du bien sans reprendre à zéro la procédure contradictoire.
Aucune manoeuvre dilatoire ne sera donc plus possible avec le nouveau régime de réquisition résultant de notre texte. Soit les logements vacants seront remis aux normes rapidement pour être reloués, soit ils seront réquisitionnés.
Tel est l’engagement que je prends devant vous. Vous en verrez les résultats rapidement, au service des plus démunis et dans le respect du droit.

3. Le troisième type de modifications, mineures, concerne les dispositions relatives à l’article 55 de la loi SRU.
Comme vous le savez, la disposition incluant, hors de l’Ile-de-France, les communes de plus de 1500 habitants en zone tendue, avec un taux de 10%, a été retirée à la suite d’un engagement politique pris par le Premier ministre.
S’agissant du quintuplement des pénalités applicables aux communes ne respectant pas leurs engagements, prévu à l’article 16, le Conseil d’Etat a proposé de fixer leur plafonnement à 7,5% des dépenses réelles de fonctionnement de la commune, pour sécuriser encore davantage cette disposition et la rendre compatible avec le principe de libre administration des collectivités locales. Je crois ce geste utile.
Enfin, le régime transitoire prévu à l’article 26, permettant d’appliquer, dès l’issue du triennal en cours (2011-2013), les nouvelles dispositions du projet de loi, a été retouché de manière à tenir compte de la date probable d’entrée en vigueur du texte. Il instaure ainsi, pour l’année 2013, une nouvelle période de référence, pendant laquelle les communes devront réaliser des objectifs spécifiques, dont le non-respect pourra être sanctionné selon les nouvelles modalités.

4. Quant aux dispositions relatives au Grand Paris, elles sont aujourd’hui stabilisées de sorte que les CDT qui seront conclus le seront dans le cadre du SDRIF qui sera prochainement adopté.
C’est donc un texte conforme à la volonté partagée du Gouvernement et du Parlement que j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui.
L’enjeu de cette loi, au-delà de l’objectif quantitatif de construction, c’est l’engagement de l’État et des collectivités locales, ensemble, au service de la cohésion nationale : pour répondre à l’urgence, l’État mobilise le foncier et les collectivités territoriales prennent, elles aussi, leurs responsabilités.
C’est une question d’efficacité : en libérant du foncier, l’État facilite l’équilibre des opérations portées par les collectivités. C’est aussi une question de justice : il n’y aura pas d’égalité territoriale sans mixité sociale.
Il faut un cap, une volonté, et un outil. Le cap, c’est l’égalité territoriale. La volonté c’est de mobiliser toutes les ressources disponibles en faveur de la construction de logements et en particulier de logement social. L’outil, c’est cette loi de mobilisation générale pour construire des logements que je vous présente avec conviction et détermination parce que c’est une loi qui sera efficace et juste.

Source http://www.territoires.gouv.fr, le 23 novembre 2012Monsieur le président,
Mesdames et messieurs,

Je suis très heureuse de commencer cette journée en compagnie des professionnels de la construction et de l’immobilier : il est en effet essentiel qu’on ait l’occasion de se voir pour aborder le sujet de l’intégration du développement durable dans vos activités.
Je remercie le France Green Building Council de m’avoir invité à ouvrir ce petit-déjeuner dédié aux suites de la Conférence environnementale, et plus particulièrement à la rénovation énergétique dans le secteur du bâtiment, un sujet qui est, comme vous le savez, très compliqué.
Je voudrais commencer par vous rappeler les engagements nationaux, européens et internationaux en matière de développement durable que la France a pris, et particulièrement dans le domaine de la protection de l’environnement et de la lutte contre le dérèglement climatique. C’est bien sûr dans ce cadre, qui n’est pas une contrainte mais bien au contraire un moteur pour l’action, que le gouvernement de Jean-Marc Ayrault inscrit ses ambitions : le protocole de Kyoto, le paquet « énergie climat » européen, qui impose le fameux 3 fois 20 à l’horizon 2020 (réduction de 20% des émissions de gaz à effet de serre, 20 % d’énergie renouvelable dans la consommation d’énergie, portés à 23% par le Grenelle de l’environnement, et 20 % de réduction de la consommation d’énergie) et, enfin, à plus long terme, l’objectif du facteur 4 de la loi Pope, soit une division par 4 des émissions de gaz à effet de serre (GES) à l’horizon 2050.
Ces objectifs sont connus. Le président de la République les a faits siens en ouverture de la Conférence environnementale, et a de surcroit annoncé être favorable à un renforcement des objectifs européens en matière de réduction d’émission de GES pour les porter à 40% en 2030 et 60% en 2040. Le cap, clair, volontariste, a été fixé : la France doit devenir le pays de l’excellence environnementale et mettre en place un nouveau mode de développement qui soit à la fois respectueux de l’environnement, socialement juste et équitable, et un atout pour l’emploi et l’activité économique.
Le gouvernement s’est doté d’une feuille de route pour qu’enfin les discours se concrétisent, pour que les annonces ne restent pas sans suite, pour que nos concitoyens puissent, dans un an, à la prochaine Conférence environnementale qui fera office de moment de bilan, juger le gouvernement sur ses actes, sur les décisions prises, sur les progrès constatés et sur les engagements tenus. Cela permettra pour changer, la durabilité, la continuité et la stabilité des politiques publiques, plutôt que l’agitation médiatique et politique. Trouver un cadre stable et durable pour la rénovation énergétique, sans changer d’avis tous les trois mois, cela sera essentiel à la réussite de notre plan comme de toutes les politiques en faveur du logement et de la construction. C’est pourquoi je présenterai cet après-midi à l’Assemblée nationale, le même projet de loi que celui qui a été adopté il y a quelques semaines, et censuré par le Conseil constitutionnel pour des questions de procédure.
Dans cette feuille de route, j’ai veillé à ce que les champs d’action du ministère que je dirige, le ministère de l’Égalité des territoires et du Logement, soient en première ligne. En effet, ma conviction personnelle, vous la connaissez, est que la transition écologique est nécessaire, inévitable, mais aussi et surtout qu’elle constitue également une opportunité pour améliorer la vie de chacune et de chacun, et pour nous placer dans une perspective de nouvelles activités d’avenir. Et je suis convaincue que le premier outil de la transition écologique, c’est la mutation de notre habitat au sens large, au sens du cadre de vie : le logement d’abord, puis le bâtiment en général, à l’intérieur desquels nous passons 80 % de notre vie, le quartier et enfin, la ville ou le territoire.
Ces bâtiments, aujourd’hui, consomment 40 % de l’énergie française et sont responsables de plus de 20 % de nos émissions de gaz à effet de serre.
Faisons en sorte que ceux que vous construirez demain soient énergétiquement performants. Comme, en parallèle, nous souffrons d’un fort déficit de logements en particulier dans les zones tendues, je ferai en sorte qu’on en construise beaucoup et qu’une part significative de gain de performance soit réalisée dans le neuf : avec la RT 2012 qui s’appliquera dès le 1er janvier, les logements qui seront construits demain auront une performance énergétique de très grande qualité.
Si les normes de construction sont parfois discutables, j’entends les débats et je ne m’y soustrais pas, soulignons tout de même leur grande efficacité en matière de consommation d’énergie : depuis leur apparition dans les années 1970, les différentes RT ont permis une amélioration considérable des compétences et des savoir-faire, que vous avez su porter. Les bâtiments qui posent aujourd’hui le plus de problèmes sont d’ailleurs les maisons individuelles des années 60 et 70, antérieures de quelques années seulement à la première RT. Pour la RT 2012, il est intéressant de voir que vous avez réussi à vous approprier cette norme avec plusieurs mois d’avance à coûts constants, et que les nouveaux bâtiments construits depuis quelques mois respectent déjà la RT 2012, même si dans certains secteurs des difficultés persistent. Je vous en félicite. C’est pourquoi, en raison de l’importante capacité d’adaptation du secteur, je suis très optimiste quant à l’objectif du Grenelle imposant dès 2020 les bâtiments à énergie positive.
Comme cela avait été fait pour la RT 2012, vous serez consultés très en amont sur les normes qui devront prévaloir à l’horizon 2020. Des concertations seront organisées, des groupes de travail commenceront à travailler sur ces questions parce que cette future norme, je ne la souhaite pas « thermique », ni même plus largement « énergétique » : je souhaite qu’elle soit environnementale et qu’elle intègre les avancées de la transition écologique que nous mettons en place avec Delphine Batho.
Ce flux des constructions nouvelles, si essentiel soit-il, ne suffira pas à rendre notre parc de bâtiments performants assez rapidement. La plus grande partie de la ville de demain existe déjà ; il convient donc d’agir sur l’existant. Conformément aux engagements du président de la République, 500 000 logements seront rénovés chaque année à la fin du quinquennat. Ils atteindront un niveau de performance énergétique qui permettra de limiter nos émissions de gaz à effet de serre, et qui assurera à chacun des factures énergétiques décentes. C’est un objectif très ambitieux, je le sais, mais je suis persuadé qu’il faut viser au plus haut pour instiller une véritable révolution culturelle dans l’esprit de tous, pour prouver que la rénovation énergétique des bâtiments est le grand chantier des années qui viennent.
En effet, ce sont plus de 8 millions de personnes qui subissent, en 2012 en France, de précarité énergétique, c’est-à-dire, très concrètement, qu’elles ne peuvent se chauffer convenablement l’hiver ou qu’elles y consacrent une part trop importante de leurs revenus. Certaines passoires énergétiques, je n’ai pas peur de le dire, relèvent tout simplement de l’habitat indigne. Une étude britannique a d’ailleurs prouvé que pour 1  d’investi dans la rénovation d’un logement, on économise 60 centimes du côté des dépenses de santé publique, car ces rénovations permettent d’améliorer la qualité sanitaire de l’habitat.
Le président de la République a donc décidé de faire de la rénovation énergétique de l’habitat l’une des grandes priorités de son quinquennat. Je peux vous affirmer qu’il est convaincu et déterminé. Le plan incorporera une dimension sociale, avec une attention particulière portée aux précaires énergétiques. En effet, améliorer l’efficacité énergétique du bâti est aujourd’hui la première politique qui permet de lier protection de l’environnement et lutte contre le changement climatique, mieux-être social, amélioration de la balance commerciale et activité économique, principalement dans le secteur du bâtiment : les emplois qui seront créés ne seront pas délocalisables, au contraire, ils seront créés au plus proche des territoires. La rénovation énergétique permettra la structuration d’une filière industrielle des matériaux et de leur évolution.
Le plan de rénovation énergétique de l’habitat, que je porterai avec Delphine Batho, se fixe donc pour objectif de parvenir à un million de logements de haute performance énergétique par an à l’horizon 2017, dans le neuf et dans l’ancien. Et nous espérons qu’une fois ces objectifs atteints, la dynamique s’amplifiera. Le plan de rénovation constituera un grand moment de mobilisation qui permettra le lancement d’un mouvement plus large à moyen et long terme.
Le contenu de ce plan vous sera annoncé dans les semaines qui viennent, mais je veux d’ores et déjà vous en donner les principes d’élaboration.
Tout d’abord, nous l’envisageons comme un véritable levier de reprise économique verte, comme un moyen de créer de nouveaux débouchés pour toute une profession, et donc comme un créateur d’emplois verts. Je sais que le secteur du BTP est fortement touché par le contexte économique dégradé. Je sais la fragilité de nombre d’emplois et des TPE qui ne regroupent qu’un ou deux employés. Je ne souhaite pas seulement faire survivre ces emplois et ces entreprises, je veux leur offrir des perspectives d’avenir durables, de nouvelles activités bénéfiques pour l’environnement et le pouvoir d’achat, et en faire une filière de premier choix pour les jeunes qui trouveront là des emplois d’avenir.
Pour permettre un développement pérenne de cette filière professionnelle, faite d’installateurs, d’industriels des matériaux, de bureaux d’étude je sais à quel point la stabilité est essentielle. Il faut sortir de la politique des annonces non-suivies d’effets, des politiques de communication sans lendemain. Nous n’avons pas une minute à perdre, c’est pourquoi ce sont les dispositifs existants et connus de tous qui seront améliorés, recalibrés. De plus, ce plan aura une vision de moyen terme. Les décisions du gouvernement seront annoncées clairement pour l’ensemble du quinquennat. C’est un véritable cap, une direction économique, politique et technique qui vous sera donnée, pour vous permettre dès aujourd’hui d’anticiper les investissements nécessaires.
Vous l’avez sans doute compris, la méthode que ce gouvernement a choisi d’appliquer pour l’élaboration de sa politique est la concertation. Cette méthode s’applique également au plan de rénovation énergétique de l’habitat, car ce sont les professionnels qui sont les plus à même d’expliquer pourquoi, malgré les objectifs fixés par le Grenelle de l’environnement, le nombre de rénovations a stagné. Depuis la Conférence environnementale, j’ai reçu personnellement un certain nombre de dirigeants d’organisations professionnelles. Mes équipes comme celles de Delphine Batho ont recueilli les positions des uns et des autres dans une démarche féconde d’idées et de propositions. Je tiens d’ailleurs à souligner le travail du Plan Bâtiment, une fructueuse plateforme d’échanges entre les différentes parties prenantes de ce plan. C’est en ce sens que la mission de Philippe Pelletier est tout à fait précieuse.
Les consultations des professionnels vont se poursuivre et se renforcer dans les semaines qui viennent. Ainsi, nous allons prochainement vous réunir autour de nos propositions, Delphine Batho et moi-même. Votre avis sera déterminant dans les choix définitifs que nous ferons, et nous comptons sur vous.
Bien sûr, les questions d’efficacité énergétique, notamment dans le bâtiment ont toute leur place dans le débat sur la transition énergétique. Cette transition ne peut se réduire à la transformation du mix énergétique : elle doit également permettre de repenser nos usages et nos consommations.
Les premiers contacts et les premières consultations m’ont permis d’adopter les premières mesures de ce plan de rénovation énergétique. Un décret relatif aux travaux de rénovation énergétique dans les copropriétés est en cours de signature. Il vise à définir la forme que doivent prendre les plans de travaux, en précisant leur contenu et les conditions dans lesquelles doit être votée et réalisée chaque action du plan. Il liste également les travaux d’intérêt collectif portant sur les parties privatives. Le décret relatif à la RT 2012, que vous connaissez sans doute, a pour sa part été signé. Un travail a également été engagé sur la préfiguration des labels dans le cadre de la RT 2012.
Je veux également vous annoncer que les consultations pour la grande loi sur l’urbanisme et le logement que je prépare pour le premier semestre 2013 seront lancées très bientôt. Cette loi sera l’occasion de lever un certain nombre d’obstacles qui bloquent la réalisation des travaux dans les copropriétés en raison de règles de gestion inadaptées.
Ces premiers textes sont essentiels, mais ne constitue que la première étape d’un plan que nous concevons comme très large, dépassant les simples questions techniques et réglementaires. Le plan de rénovation énergétique de l’habitat agira dans trois directions.
Tout d’abord, il visera à soutenir la demande en apportant un secours financier pour assurer une équation économique rentable pour les particuliers. Les dispositifs existants, CIDD et Éco-PTZ, seront renforcés et réorientés pour favoriser les travaux vraiment efficaces et remplir leur pleine fonction sociale. Les critères d’éligibilité seront harmonisés, et les démarches administratives seront simplifiées pour les entreprises agréées RGE. Le tiers-financement sera soutenu, pour permettre la naissance de sociétés spécialisées qui prendront le relais des dispositifs actuels dans un marché devenu mature.
Ensuite, il s’attèlera à accompagner les entreprises, afin de permettre l’émergence d’une véritable filière professionnelle et industrielle de la rénovation énergétique. Je plaide pour que le FEEBAT soit prolongé pour assurer la montée en compétence des professionnels. La certification ou labellisation des acteurs sera favorisée, pour pousser à une amélioration globale des travaux. Je crois en effet que la responsabilisation des acteurs est essentielle. Un soutien particulier à la recherche et à l’innovation permettra une maturation des filières industrielles de matériaux, avec une attention particulière portée au réemploi des matériaux, aux matériaux recyclés, à la filière bois, dont je souhaite, avec Stéphane Le Foll, assurer le développement... De fait, la profession de rénovateur énergétique, c’est-à-dire d’ensemblier ou d’assistance à la maîtrise d’ouvrage chargé à la fois de la réalisation des travaux, des tâches administratives et responsable de la garantie de performance énergétique, a vocation à se développer.
Enfin, si la rentabilité financière de l’opération est un moteur majeur du lancement d’une rénovation, la simplification de la démarche sera également déterminante à la réussite de ce plan. Il faut donc clarifier et rendre plus lisible les dispositifs existants.
Un guichet unique de la rénovation énergétique, territorialisé, qui regroupera l’ensemble des acteurs publics et associatifs, assorti d’un numéro vert unique, devra regrouper l’ensemble des informations nécessaires à un particulier. Ce guichet unique sera le lieu où s’informer sur les solutions techniques existantes, sur les aides financières mobilisables, et sur les professionnels de la région avec lesquels se mettre en contact. Des « ambassadeurs de la rénovation énergétique », embauchés sur les emplois d’avenir, seront chargés d’améliorer les démarches d’identification et d’accompagnement des ménages précaires. C’est même un dossier unique que le particulier remplira une seule fois pour l’ensemble de la durée des travaux, avec l’aide d’un rénovateur énergétique. Ce dossier lui donnera accès à l’ensemble des outils à sa disposition pour concrétiser son projet. C’est sans doute le point le plus immodeste de notre plan. Il sera très complexe d’y arriver, mais je sais que c’est un point prépondérant dans la réussite de ce plan, car c’est celui qui permettra l’adhésion des particuliers. Il faut que la démarche soit simple et lisible pour que ces derniers se lancent enfin.
Finalement, un vaste appel à projets sera lancé pour associer le plus étroitement possible les collectivités locales, jusqu’au niveau communal, à travers, par exemple, le journal municipal. Le but sera d’identifier les aides et les initiatives les plus innovantes et de leur donner une visibilité, ainsi qu’un soutien financier.
La détermination de la puissance publique, du gouvernement comme des collectivités locales, doit être forte. Elle doit être claire, définitive et ne pas être sujette aux interrogations des uns et des autres. C’est pourquoi, pour démontrer mon engagement et envoyer un signal fort, j’ai demandé que le décret imposant une obligation de rénovation dans le tertiaire, attendu depuis longtemps par les professionnels, sorte dans les meilleurs délais. J’ai demandé à mes équipes de travailler à un projet qui soit ambitieux, sans toutefois constituer une charge financière insurmontable. J’y vois une condition essentielle à la massification des travaux, et ainsi à la montée en compétence des professionnels en parallèle d’une baisse des coûts de ces travaux. Je crois que nous devons maintenant nous demander si concrètement l’heure n’est pas venue d’élargir l’obligation de rénovation au logement, en observant les résultats de cette obligation faite au tertiaire. Si elle s’avère être un levier particulièrement efficace pour multiplier les travaux, alors nous étudierons sa transposition au logement, dans des modalités sans doute différentes pour demeurer supportable pour les particuliers les plus précaires.
Ainsi, plusieurs pistes seront étudiées, plus douces et plus souples que celles prévalant pour le tertiaire, comme, par exemple, l’obligation de provisionner un fonds de travaux à l’occasion des mutations pour réaliser les travaux de rénovation énergétique.
Je souhaite vous assurer à nouveau que je fais de la concertation une condition majeure de la réussite du plan de rénovation énergétique de l’habitat. C’est pourquoi j’ai voulu vous parler aujourd’hui, avant même la finalisation de ces mesures, pour écouter vos remarques et recueillir vos avis. Je reviendrai vers vous, dans les semaines qui viennent, avec les différents scénarii que nous aurons dessinés. Les artisans, les installateurs, les architectes, les industriels tous seront écoutés avec la même attention. La mobilisation de l’ensemble des acteurs et leur plein engagement permettront, j’en suis certaine, la réussite de cette politique, une véritable politique d’investissement de long terme, un levier de reprise économique durable et écologique.
Je vous remercie.

Source http://www.territoires.gouv.fr, le 21 novembre 2012