Mesdames et messieurs les présidentes et présidents des organisations professionnelles,
monsieur le président du jury,
mesdames et messieurs,
C'est avec plaisir que j'introduis ce soir la remise des prix du concours de l'innovation 2013 organisé par les salons Bâtimat, Interclima, et IdéoBain.
J'ai pu rencontrer quelques uns d'entre vous, entrepreneurs innovants, cet après-midi au cours de ma visite du salon. Je voudrais vous dire toute mon admiration pour la créativité dont vous faites preuve au service de la transition énergétique et écologique du bâtiment.
Cette créativité que vous déployez est un moyen puissant et indispensable pour faire évoluer les filières traditionnelles de construction et rénovation, et faire émerger sur le marché de nouvelles filières vertes. C'est enfin un gage de compétitivité pour vos entreprises.
Le Gouvernement a fait de la lutte contre les passoires énergétiques une véritable priorité.
Pour la construction neuve, la RT 2012 a été étendue à l'ensemble des bâtiments au 1er janvier dernier, vous qui êtes des spécialistes connaissez cela très bien.
Mais la clé de voûte de la transition énergétique du bâtiment, c'est évidemment la réhabilitation thermique d'un parc qui vieillit et qui a pu être construit à une époque où les préoccupations énergétiques n'étaient pas centrales. C'est le sens du plan de rénovation énergétique de l'habitat et de la charte d'engagement pour l'efficacité énergétique des bâtiments tertiaires, que j'ai signée la semaine dernière, avec de nombreux acteurs concernés.
Ce plan de rénovation énergétique de l'habitat se déploie à travers trois leviers d'action.
Un financement public massif tout d'abord : il mobilise 1,2 milliards d'euros d'aide à l'intention des ménages privés, destinées prioritairement à ceux qui en ont le plus besoin, et la TVA pour les travaux de rénovation énergétique sera de 5,5 % au lieu de 7 % comme initialement prévu au 1er janvier 2014. Le taux de l'éco-PLS consenti aux bailleurs sociaux est quant à lui abaissé à 1 % et même 0,5 % jusqu'à février 2014.
Le deuxième levier d'action consiste en un accompagnement des ménages personnalisé, grâce au numéro national unique qui oriente les demandeurs vers les points rénovation info service les plus proches de chez eux. Sans doute avez-vous pu voir quelques éléments de la campagne de communication à l'attention du grand public qui vise à inciter chacun d'entre vous, à passer à l'acte.
Le dernier levier d'action enfin, vise à vous mobiliser, vous les professionnels, vers des rénovations de haute qualité, en grande quantité, et à coûts maîtrisés. Aujourd'hui, par exemple, cela s'est concrétisé par la signature de 3 chartes visant à développer les qualifications des professionnels, et les reconnaître à travers le signe RGE.
J'ai ainsi signé la prolongation de la charte qui marque l'engagement des artisans et entreprises réalisant les travaux de performance énergétique. Cet engagement a suscité des initiatives auprès d'autres professions, c'est pourquoi j'ai signé également une charte avec les professions délivrant des prestations intellectuelles, et une avec les industriels. Cette mise en mouvement collective est une bonne nouvelle. C'est en travaillant ensemble vers le même objectif, mais également en parfaite coordination et interaction, que vous atteindrez de hauts niveaux de qualité. Le prix « Alliance » délivré par ce concours en est d'ailleurs le reflet.
Je l'ai dit, l'efficacité énergétique est d'abord passive et nécessite des innovations pour une isolation efficace. Des techniques se multiplient et des matériaux peu usités jusqu'alors émergent aux côtés, et même en articulation, avec les matériaux plus traditionnels. J'ai vu aujourd'hui les matériaux bio-sourcés, dont le bois, plus traditionnel, mais aussi le chanvre, qui est une filière dont la progression est remarquable, ou l'utilisation de fibres de tissus recyclés. Ces matériaux se développent pour répondre à cet enjeu dans le respect de l'environnement et de la santé.
Tout cela est prometteur pour répondre à nos objectifs mais le fonctionnement énergétique efficace pérenne relève d'une articulation de cette efficacité énergétique passive avec une utilisation efficace des bâtiments. Il y a là la question des matériels performants, des systèmes intelligents d'information, de mesure mais aussi de régulation automatique de la consommation. Là aussi le salon Bâtimat est une belle expression des dispositifs innovants qui voient le jour pour une gestion intelligente et automatisée de la consommation énergétique. Certains outils ont déjà fait leur preuve, notamment dans les locaux à usage tertiaire où les résultats sont particulièrement prometteurs, parfois dans d'autres pays dans les logements.
L'efficacité énergétique active, que nous devons commencer par renommer, et je compte sur votre créativité, marketing cette fois, est une filière d'avenir. C'est pourquoi je suis particulièrement heureuse de voir comme ce champ est couvert par les nombreuses innovations présentées à ce concours : par des matériels particulièrement adaptables, bi-énergies par exemple, mais aussi par des systèmes informatiques et numériques.
Je ne m'attarderai pas sur le déploiement du numérique dans le bâtiment. C'est un formidable outil au service de la gestion intelligente de l'énergie ou des autres fluides, mais aussi de l'organisation de l'ensemble de la filière de construction et rénovation.
Je voudrais conclure par quelques mots sur un autre événement qui engage le bâtiment sur le chemin de l'innovation et est une démonstration du talent de notre jeunesse, je veux parler de la compétition internationale qui voit s'affronter vingt équipes de chercheurs dans le domaine de la construction, chaque année, en Europe et aux États-Unis en alternance : le Solar Decathlon.
Après avoir remporté la compétition en Espagne en 2012, c'est la France qui organise la compétition et qui accueillera les équipes et leurs bâtiments démonstrateurs en juin 2014 à Versailles.
Les vingt équipes en lice, originaires du monde entier, me montreront, et j'en suis très heureuse, mercredi, à la Cité de l'architecture et du patrimoine, les maquettes de leurs projets d'habitat durable innovant, pour le lancement officiel de la compétition. Je pense que c'est un moment comme celui de ce soir de démontrer notre capacité d'innovation.
Je vous souhaite, à toutes et à tous, une bonne remise de prix pour ce concours de l'innovation 2013.
source http://www.territoires.gouv.fr, le 19 novembre 2013