Monsieur le Président de la Cité de l'Architecture et du Patrimoine,
Monsieur le Président de la Communauté d'Agglomération Versailles Grand Parc, et député-maire de Versailles,
Messieurs les Présidents de l'Adème,
Messieurs les Présidents de la CAPEB et de la Chambre des Métiers des Yvelines,
Mesdames et Messieurs les représentants et représentantes diplomatiques,
Mesdames et Messieurs les Présidents, Présidentes, directeurs et directrices d'établissements,
Monsieur le Président du comité de pilotage du Solar Decathlon,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens d'abord à vous remercier de votre présence aujourd'hui, qui marque le soutien que vous portez au Solar Decathlon Europe.
Cette compétition, dont l'aboutissement se tiendra l'année prochaine avant l'été à Versailles au sein du Domaine national du Château, est avant tout une aventure collective.
Cette expérience humaine réunit 800 étudiants, issus de 16 pays différents, qui se retrouvent autour d'un défi passionnant, celui de concevoir un prototype d'habitat en grandeur nature, totalement autonome en énergie et fonctionnant à base d'énergie solaire.
Le Solar Decathlon, c'est également un projet gouvernemental collectif, issu d'un accord avec le Département d'État américain à l'Énergie, et que nous portons avec mes trois collègues de la Culture, de l'Enseignement et de la Recherche, et de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie.
Le Solar Decathlon, c'est enfin une formidable opportunité de faire se rencontrer la recherche et les entreprises, pour montrer l'innovation dont le secteur du bâtiment est capable au service de la transition énergétique et écologique.
Cette compétition, nous l'avons découverte à Madrid en 2010, grâce à la participation de deux équipes françaises, dont les responsables ici présents, que je tiens à saluer, nous aident aujourd'hui à organiser la version 2014.
En 2012, toujours à Madrid, c'est d'ailleurs l'équipe Rhône-Alpes, avec le projet « Canopéa », qui a remporté la compétition.
Les vingt équipes universitaires en compétition, et qui seront soumises à 10 épreuves exigeantes, associent des compétences diverses mais complémentaires, toutes de haut niveau : architecture, ingénierie, technique, commerce, marketing, design.
La pluridisciplinarité est en effet désormais une exigence pour concevoir et construire :
- un habitat à énergie positive,
- exemplaire en matière de sobriété énergétique,
- mais faisant preuve également d'une architecture de qualité,
- qui intègre à l'échelle du bâti ou du quartier les mobilités douce ou alternative,
- le tout en restant accessible financièrement.
Le défi est grand.
Les maquettes, qui m'ont été présentées, et que je vous invite à parcourir, montrent bien l'originalité des réponses apportées par les équipes et les enjeux auxquels doivent répondre les pays engagés dans la compétition.
Jamais dans un Solar Decathlon, une telle diversité de projets n'a été constatée. Je prendrai deux exemples qui illustrent l'étendue de la créativité des équipes en lice : l'une présente des projets de surélévation d'immeubles existants, mobilisant par la même un foncier aérien fort bienvenu en zones tendues ; une autre conçoit des logements adaptés aux catastrophes naturelles, dont l'intérêt en particulier pour nos régions ultramarines ne fait aucun doute.
Pour nous, il ne s'agit pas seulement de réussir cette compétition, mais de montrer que la France est pleinement engagée dans la transition écologique et résolument tournée vers l'avenir.
Cela concerne trois types d'acteurs, dont vous êtes les représentants.
Il y a tout d'abord le monde de la recherche et de l'enseignement supérieur ; l'événement de juin et juillet prochain est l'aboutissement de la réflexion d'une équipe pendant 2 ans. Ce capital humain, ainsi stimulé et développé, est une richesse pour chacun des pays participants. Le mettre en valeur l'été prochain, c'est à la fois encourager et reconnaitre sa grande valeur, et à la fois en faire bénéficier le reste de la société : le Solar Decathlon apportera une mine d'informations sur ce que l'on peut faire de mieux dans le monde en matière d'innovation dans l'habitat et la construction durable.
Il y a ensuite la filière du bâtiment dans toute son étendue, depuis les industriels jusqu'aux entreprises du bâtiment, en passant par l'ingénierie, les architectes, et les maîtres d'ouvrage. J'ai eu l'occasion lors de ma visite du salon Bâtimat, lundi, de voir la capacité d'innovation et d'engagement de toute la filière dans la transition énergétique des bâtiments, en construction comme en rénovation. Le Solar Décathlon est à mon sens une occasion exceptionnelle non seulement de découvrir des réalisations intéressantes, mais de présenter notre savoir-faire. Je ne peux que vous inviter à vous rapprocher de cet événement et à en devenir les partenaires.
Enfin, cela intéresse directement le grand public car il s'agit bien de développer la culture scientifique et technique de nos concitoyens, et notamment des jeunes, qui profiteront demain des progrès d'aujourd'hui, et de sensibiliser l'ensemble de la population aux enjeux d'habitat et de quartiers durables.
La compétition se déroulera en juin et juillet 2014, dans un lieu prestigieux, celui du Domaine national du château de Versailles, sur le site des Mortemets qui fait actuellement l'objet d'une requalification paysagère à l'occasion du quatrième centenaire de la naissance d'André Le Nôtre. Madame la Présidente, chère Catherine Pégard et son représentant, je vous remercie très sincèrement de votre soutien.
Cette organisation à Versailles, nous la devons aussi à François de Mazières, qui a porté la candidature de sa ville devant les pouvoirs publics. Merci de votre ferveur et de votre engagement à nos côtés pour la pleine et entière réussite de ce beau projet.
Pour accueillir cette nouvelle édition du Solar Decathlon, nous avons imaginé la réalisation d'un village écologique à taille réelle, La Cité du Soleil, sur une surface de 10 hectares.
Cet espace regroupera à la fois les vingt prototypes d'habitat des équipes, construits en grandeur réelle cette fois ; des espaces ouverts aux partenaires publics et privés pour l'organisation de leurs activités propres, un carrefour de l'innovation qui pourra recevoir 1 000 personnes ; et enfin et surtout, un quartier des décathlètes : pour la première fois dans l'histoire du Solar Decathlon, nous logerons sur place pendant un mois les 800 étudiants et professeurs d'université participant à l'événement.
Ce village sera, en lui-même, la vitrine internationale d'un éco-quartier à la française, doté de toutes les nouvelles technologies, qui équiperont nos villes, nos quartiers et nos habitats dans quelques années.
C'est un défi que nous nous sommes lancés avec les organisateurs du Solar Decathlon. Comme les étudiants en compétition, à qui nous posons des exigences fortes et rigoureuses pour la réalisation de leur projet, nous nous sommes aussi posé des impératifs ambitieux pour la réalisation de ce quartier.
Ce morceau de ville, ce n'est pas le nôtre, mais un bien commun. Cet ensemble vous appartient et il vous incombe de saisir une opportunité permettant de mettre en valeur vos savoir-faire et votre génie.
Je le dis avec un peu de sourire, nous espérons que les participants se développeront encore et encore, et je ne suis persuadée que ceux qui ne sont pas associés à cet événement dès le début, le regretteront dans quelques mois.
Ce génie et ce savoir-faire, vous pourrez le présenter à vos clients et prescripteurs, mais également aux représentants des pays étrangers, dont je salue encore les représentants ici présents, engagés dans la compétition par une ou plusieurs universités.
Le Solar Décathlon accueillera aussi des entreprises innovantes : start-up, TPE, PME-PMI et ETI qui travaillent sur les problématiques des énergies renouvelables, de l'habitat et de la ville de demain. Ces moteurs de croissance locaux, nous devons les soutenir, c'est un engagement très fort du gouvernement, pour faire émerger des entreprises fortes, capables d'exporter avec succès leurs innovations.
Avec pas moins de 200 000 visiteurs attendus et j'espère qu'il y en aura encore plus, avec toute cette jeunesse, le Solar Decathlon sera une vitrine technologique, industrielle et scientifique unique.
C'est un outil que nous mettons à votre disposition. J'espère vous avoir convaincus que c'est un événement que vous ne devez pas manquer.
La France a l'honneur de recevoir des événements internationaux importants, la Conférence sur le Climat par exemple, où des décisions concrètes seront attendues.
Au Solar Decathlon, c'est tout le talent de la jeunesse qui pourra s'exprimer. Je leur souhaite bonne chance et beaucoup de bonheur dans cette entreprise.
Source www.solardecathlon2014.fr, le 14 janvier 2014