Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les rapporteurs, Mesdames et Messieurs les conseillers, Mesdames et Messieurs, le défi qui est le nôtre et qui vient d'être présenté aujourd'hui dans ces deux projets d'avis du Conseil économique, social et environnemental n'est pas une mince affaire. D'ailleurs, ce n'est la question ni d'un moment, ni d'une politique temporaire ou conjoncturelle, puisque nous faisons face à un véritable défi de civilisation.
Ce qui est en jeu sur ces deux questions n'a pas vocation à faire l'objet d'une dispute, pas plus que d'une querelle. C'est tout simplement la mutation qui va mettre en oeuvre le grand changement que nous devons faire naître pour notre société. Comme l'a dit Jean Jouzel, sur ces questions, le sujet n'est pas de savoir si c'est une option, mais de savoir qu'il s'agit bien d'un impératif qui nous est commun.
Ce défi n'est pas nouveau, mais sa force augmente chaque jour.
Nous en connaissons, vous l'avez bien rappelé, les enjeux et les contours.
Le dérèglement climatique n'est plus débattu, sauf par quelques illuminés, et l'impact de l'activité humaine est parfaitement reconnu par l'immense majorité de la communauté scientifique.
Des engagements ont été pris par la France, je tiens à le rappeler, au niveau planétaire avec le protocole de Kyoto qui a marqué une rupture dans la gouvernance mondiale, au niveau européen avec le paquet énergie-climat (3 fois 20) en 2020 et enfin au niveau national avec l'objectif du facteur 4, soit une division par quatre des émissions de gaz à effet de serre à l'horizon 2050.
Ces engagements ne sont pas des promesses faciles ou des formules vaines. Ils engagent notre pays, les habitants de notre pays, mais ils nous engagent tous devant l'humanité. Ils ne sont pas seulement une contrainte à agir. Ils ne sont pas non plus une simple obligation à laquelle nous devrions nous conformer. Ils doivent être le moteur de notre action, notre feuille de route et notre horizon.
Les objectifs sont connus, les constats sont partagés, les recettes ont été discutées, vous l'avez fait largement pour nous, pour ce gouvernement. Le temps des décisions et de leur mise en application avec ambition est donc venu.
En étant ici, je suis évidemment dans l'esprit de ce qu'a dit clairement le Président de la République lors de la Conférence environnementale. Il n'a caché ni son ambition ni sa détermination. Il s'est dit favorable à un renforcement des objectifs européens de 40 % de réduction en 2030 et à 60 % en 2040.
Le cap a donc été clairement fixé. C'est à nous, la France, de devenir le pays de l'excellence environnementale. C'est à nous de mettre en place un nouveau modèle de développement. L'objectif est clair et les chantiers sont immenses.
Les chantiers sont immenses et ils sont également nombreux. Delphine Batho avec qui nous travaillons main dans la main aura l'occasion de vous décrire avec attention et précision la détermination qu'elle met à mener l'un des plus grands débats démocratiques de notre pays : celui sur notre énergie.
Je partage vos conclusions sur la nécessité de mettre l'ensemble des questions énergétiques en débat et de faire une appropriation collective et très citoyenne de ces sujets mais l'énergie d'aujourd'hui, celle dont nous devons nous préoccuper, est aussi l'énergie de demain. Je le dis d'autant plus car je sais que vous êtes tous attentifs à ce que les solutions qui émergent ne soient pas de simples mirages. Nous devons obstinément trouver des solutions durables.
Je ne voudrais pas que ce débat aille creuser trop profondément pour ne faire rejaillir que des solutions de courte vue. Les réponses qui en sortiront devront être une garantie de sécurité et de tranquillité pour les générations futures.
Je viens devant vous vous parler plus précisément d'un chantier qui concerne en premier lieu mon ministère. Ce chantier majeur est celui de la transition énergétique dans le bâtiment.
Vous avez rappelé à quel point c'était un élément d??cisif en matière de transition énergétique, mais je tiens à vous dire que ce chantier doit être mené dans un contexte particulier : celui d'une crise grave, profonde, du secteur du bâtiment ; une crise à laquelle le gouvernement tente avec détermination de répondre mais dans ce secteur plus qu'ailleurs, nous devons prouver que la transition énergétique doit rimer avec efficacité économique. C'est parfaitement possible.
Les données sont là, vous les avez rappelées. Il n'y aura pas de transition énergétique durable sans une rénovation thermique massive des bâtiments en France. Il n'y aura pas de rénovation thermique massive sans un cadre stable, clair et pérenne pour celle-ci.
Telle est l'obligation qui est la mienne.
Elle commence par l'exemplarité des constructions nouvelles et de l'ensemble des bâtiments neufs ; avec l'ART 2012, les logements construits aujourd'hui sont énergétiquement très performants. Demain, nous travaillerons très en amont sur les normes qui devront prévaloir à l'horizon 2020. Ces normes ne sont pas seulement techniques ni même énergétiques, elles devront être parfaitement et plus largement environnementales pour intégrer toutes les avancées de la transition écologique.
La ville que nous sommes en train de bâtir se doit d'être performante thermiquement parce que durable, vous l'avez rappelé Madame Tissot-Colle. La question du recyclage est assez déterminante et en matière de construction, de bâtiments, en matière d'usage des matériaux de réemploi ou de traitement des déchets de chantier, c'est là aussi un chantier considérable ; la consommation d'énergie pour la production de matériaux de construction est très importante. C'est un chantier là aussi décisif.
Je le dis, cela ne suffira pas. On ne pourra pas se contenter de 500 000 logements neufs par an fussent-ils d'une excellente qualité. Ce flux des constructions nouvelles, si essentiel soit-il, aussi pour la démonstration de ces possibilités nouvelles de construction, ne suffira pas à rendre performant notre parc de bâtiments assez rapidement pour répondre au défi climatique que j'évoquais en introduction.
La plus grande partie de la ville de demain existe déjà, M. Chorin l'a rappelé : 75 % du parc de 2050 est déjà construit et pour une part assez importante de celui-ci, il a été construit à une époque où - avant l'intervention de l'ambassadeur de la « chasse au gaspis » - ces questions étaient un sujet anecdotique. La moitié du parc a été conçu dans une logique d'énergie inépuisable ; le travail sur ce parc est décisif.
C'est pourquoi nous voulons poursuivre un chantier majeur : celui de la rénovation thermique des bâtiments. 500 000 logements doivent être rénovés chaque année d'ici à la fin du quinquennat en atteignant un niveau de performance énergétique qui devra limiter nos émissions de gaz à effet de serre et qui permettra aussi d'avoir une efficacité sociale en diminuant le montant des factures énergétiques qui ont tendance ces dernières années à augmenter.
J'ai parlé du bâtiment et l'on pense évidemment au bâtiment d'habitation. Je veux répondre à M. Chorin sur la question du décret tertiaire qui est en cours de finalisation. Je souhaite qu'il soit présenté à la fin du mois de janvier. C'est une décision très importante. On sait qu'après les évaluations thermiques faites dans les bâtiments, propriétés des collectivités locales, il y a un chantier majeur qui, s'il est bien conduit, pourra être fait en lien avec la Caisse des Dépôts pour que les collectivités locales soient aussi le moteur de la montée en gamme et en activité du travail de rénovation thermique dans les bâtiments.
Il faudra de toute façon un plan ambitieux et pertinent. Vous comprendrez bien que je ne puisse pas vous détailler de manière très précise l'ensemble de ce plan, qui lui aussi est en cours de finalisation.
Notre objectif partagé avec Delphine Batho est d'avoir un plan efficace, qui s'appuie sur ce qui existe déjà. Nous ne souhaitons pas remettre en cause le programme « habiter mieux », mais en tirer les leçons sur le lien qui pourra être fait avec les populations qui en ont le plus besoin. Je pense aux populations des propriétaires occupants vieillissant à ressources très modestes qui ne sont pas les personnes les plus faciles à contacter, ceux qui ne sont plus disponibles pour pouvoir se lancer dans ces projets de rénovation thermiques et qui, pourtant, sont ceux qui doivent en être les principaux bénéficiaires.
Au-delà des éléments techniques, il y a trois grandes exigences, qui sont impératives pour moi.
La première est l'emploi parce que le secteur du BTP est fortement touché par le contexte économique dégradé. Nombre d'emplois dans les TPE ne regroupent qu'un ou deux employés qui sont là aussi très menacés ; l'idée n'est pas seulement de faire survivre artificiellement ces emplois et ces entreprises, mais au contraire de leur offrir des perspectives d'avenir, de nouvelles activités bénéfiques pour l'environnement et le pouvoir d'achat et d'en faire une filière de premier choix pour les jeunes qui trouveront là des emplois pérennes, durables et non délocalisables.
La rénovation énergétique permettra la structuration de toute une filière industrielle, de la production des matériaux jusqu'à la mise en oeuvre. Compte tenu du volume d'activité constatée, on évalue de manière variable (vous avez parlé d'un chiffre de 100 à 150 000 emplois), les emplois directs et indirects. On peut arriver à ce chiffre si l'ensemble de l'appareil de production au niveau national se met en marche en direction d'un plan massif de rénovation énergétique de l'habitat.
La deuxième exigence est celle de la stabilité parce que si nous pensons que c'est une question économique majeure qui structure un marché créateur d'emploi, nous devons garantir aux professionnels la stabilité. Je sais le quotidien des installateurs, des industriels de matériaux, des bureaux d'études qui vivent déjà à la mesure du carnet de commandes ; ils ne doivent pas en plus être « ballotés » au gré des normes et de la règlementation.
En la matière, le rôle du politique n'est pas de renverser la table, de décréter un bouleversement, il est d'améliorer, de pérenniser, de garantir.
C'est ce que nous ferons. C'est un cap, une direction politique et technologique donnée pour permettre, dès aujourd'hui, d'anticiper les investissements nécessaires techniques et réglementaires.
Enfin, notre troisième exigence décisive est celle de la solidarité. Ce sont plus de huit millions de personnes qui souffraient en 2012 de précarité énergétique. Très concrètement, elles ne peuvent pas se chauffer l'hiver ou y consacrent une part trop importante de leur revenu. Cela les prive de la vie sociale liée à l'existence d'un logement décent. Ce n'est plus acceptable, d'autant moins que la situation ne pourra pas s'améliorer en raison de certaines passoires énergétiques - je n'ai pas peur de le dire - en zone rurale qui relèvent de l'habitat indigne. Ces 8 millions de personnes ne sont peut-être pas rentables, elles ne relèvent d'aucun marché, mais ces personnes relèvent de notre responsabilité collective.
Pour répondre à cette précarité, un effort sans précédent doit être entrepris et les crédits de l'ANAH et du Fonds d'aide à la rénovation dans le programme d'investissement d'avenir seront mis à contribution dès 2013 et en 2014. Près d'un milliard d'euros seront mobilisés. Ils viendront amplifier l'action du programme « Habiter mieux ».
Dans ce cadre aussi, la mobilisation des collectivités locales est essentielle pour le financement. Vous avez évoqué la difficulté d'avoir un foisonnement d'initiatives, nous travaillerons à cette mise en cohérence. Le contact le plus direct à réaliser avec les particuliers passe par les collectivités locales et les communes qui ont un lien direct avec les personnes qui pourront en être bénéficiaires.
Le programme « Habiter mieux » doit être ajusté et amélioré pour les propriétaires les plus modestes, pour lutter contre la précarité énergétique dans son ensemble, quel que soit le statut d'occupation - propriétaire ou locataire - et aussi suivant le niveau de ressources. Chacun doit être stimulé en fonction de son niveau de ressources afin que nous réduisions au minimum la contribution des ménages précaires.
Créer des emplois, garantir la stabilité aux investisseurs et assurer la solidarité, voilà le cadre nécessaire de cette action. Il faut aussi en dessiner les échéances. C'est à nous de fixer l'horizon de notre cap. En la matière, un tel horizon ne peut pas s'arrêter à un quinquennat, il n'est pas l'affaire d'une carrière ou d'un ministère, mais une ambition commune. Notre horizon, c'est 2020 et il nous faut tenir nos engagements.
Dès maintenant, trois étapes sont nécessaires. La première commence dès aujourd'hui en 2013. Optimiser le travail déjà entamé, le rendre plus juste et plus efficace. Il faut améliorer les dispositifs existants pour soutenir la demande, apporter le secours financier nécessaire pour garantir aux particuliers que leur investissement sera rentable. Les dispositifs existants seront renforcés pour favoriser les travaux efficaces et remplir leur pleine fonction sociale. Les critères d'éligibilité seront harmonisés et les démarches administratives simplifiées pour les entreprises reconnues « Grenelle environnement ».
Optimiser, c'est aussi informer et rendre accessible à tous. Un guichet unique de la rénovation énergétique aura vocation à regrouper l'ensemble des informations existantes sur les aides techniques et financières mobilisables et sur les professionnels de la région avec qui se mettre en contact. Un métier des rénovateurs assurant un ensemble pourra émerger. Des emplois d'avenir seront chargés d'améliorer les démarches, d'anticiper et d'accompagner dans les démarches. Cette première étape pourra nous permettre de faire naître la suivante.
La seconde étape dès 2015 sera la pérennisation d'un outil novateur, efficace de financement. C'est central. La question du fossé entre les besoins en termes d'investissement et la réalité budgétaire financière actuelle nécessite d'être innovante sur le recours au financement européen par la mise à disposition d'une banque qui pourrait servir d'intermédiaire avec la Banque européenne d'investissement. Renforcer, comme l'a dit le Président de la République lors de la Conférence environnementale, la Banque publique d'investissement dans son statut de banque de la transition écologique et sur la fonction énergétique. Et bien sûr, faire naître des tiers financeurs. Ce dispositif est déjà expérimenté par des collectivités dans d'autres pays et devra devenir un modèle. Je pense à la SEM positive mise en place par la région Île-de-France qui est l'un des modèles consistant à ce qu'un tiers prenne en charge le financement des travaux de rénovation énergétique et se rembourse par les économies réalisées ; c'est une bonne piste. Elle nécessite de bien retravailler en amont pour être adaptable à différentes situations.
Sur ce schéma que nous travaillons, c'est ce dispositif que nous voulons voir naître dans l'ensemble des régions. Nous n'avons pas la garantie de son efficacité ni la certitude de son succès, mais nous avons l'obligation d'essayer. S'il produit les résultats que nous attendons, il donnera l'opportunité et la pertinence de sa généralisation en massifiant un marché déjà stabilisé par la première étape, celle du renforcement des dispositifs existants et la mise en oeuvre du plan de rénovation énergétique dans le secteur tertiaire. Ce circuit de financement nous permettra de tenir les engagements pris par le Président de la République lors de la Conférence environnementale.
Enfin, il est de notre responsabilité de poser dès aujourd'hui toutes les questions et d'ouvrir les horizons. On n'ouvre pas un chantier d'une telle ampleur par l'affirmation d'une règle ou d'une sanction. Nous avons déjà connu beaucoup de normes et il est nécessaire de stabiliser les acteurs pour qu'il y ait une visibilité sur ce sujet. Nous devons donc saisir ce chantier qui s'ouvre comme une opportunité.
Si vous partagez ma conviction que nous ne négocierons pas avec la crise climatique, une évidence s'impose : nous devons ouvrir le débat sur la mise en place d'obligations de rénovation dans toute son acception et ses possibilités, son anticipation de financement. L'obligation ne peut pas s'imposer brutalement, mais cette nécessité de la rénovation doit être prise en considération en amont, avant même que toute décision soit prise. Je connais le poids des normes et des réglementations et je sais qu'il ne suffit pas d'avoir un objectif si on n'en dessine pas le chemin.
Je souhaite que cette question soit ouverte et que nous travaillions, en particulier dans les copropriétés, parce que le sujet est plus complexe, pour réfléchir à des étapes. Il est certain que cette question ne sera pas dans le plan que nous allons vous présenter, mais nous ne l'excluons pas de notre réflexion.
Dans les semaines qui viennent une large discussion sera ouverte sans tabou. Les engagements ont été pris par le Président, ils seront respectés. Je vous ai livré avec franchise mon état d'esprit. Nous pourrons poursuivre cette discussion. Je serais tout à fait heureuse de recevoir, de la même manière que vous l'avez fait, vos opinions et vos propositions. Ma porte est parfaitement ouverte et mon écoute est entière. Nous discuterons de toutes ces questions, mais aussi de fiscalité, de formation et de réglementation. Dans ce débat, l'avis que vous avez rendu sera plus qu'une simple conclusion, mais en grande partie, un guide puisque votre travail a permis de faire émerger un large consensus. C'est un élément décisif pour l'engagement de ce chantier qui ne doit pas être timide ou timoré, mais qui touche à la réalité de la vie de l'ensemble des habitants de notre pays.
Je vous remercie de votre contribution et je vous assure de notre détermination à agir pour engager avec efficacité la transition énergétique dont nous avons besoin. Je vous remercie.

Source http://www.lecese.fr, le 18 avril 2013Monsieur le président de l’ESTP,
madame la directrice,
monsieur le président de l’association Forum ETP,
mesdames et messieurs,

1. Les enjeux de la ville de demain
Les enjeux planétaires de limitation et d’adaptation au réchauffement climatique et d’érosion de la biodiversité prennent une résonance particulière au niveau des villes qui concentrent désormais l’essentiel de la population mondiale.
Promouvoir des projets d’aménagement exemplaires, c’est répondre aux engagements pris par la France au niveau international : le protocole de Kyoto, les objectifs européens du « 3 fois 20 » et le facteur 4 à l’horizon 2020. Ces engagements imposent des réductions drastiques de nos émissions de gaz à effet de serre.
En matière de protection de la biodiversité, le second enjeu majeur de la transition écologique, la France s’est engagée dans un Plan biodiversité 2010-2020, avec un point d’étape en 2015, à la suite de la signature que notre pays a apposée sur le protocole de Nagoya.
Derrière ces engagements, c’est bel et bien la transition de notre modèle de développement qui est en jeu, pour le rendre plus durable et plus respectueux de l’environnement, dans un souci réaffirmé de justice sociale et d’équité. La transition écologique que j’appelle de mes voeux constitue un moteur pour l’action.
Notre rapport au territoire, à nos façons d’habiter, notamment en ville, sont les premiers enjeux de la transition écologique : c’est par la mutation de notre habitat au sens large, c’est-à-dire de notre environnement, de notre cadre de vie, du logement jusqu’au territoire, que nous pourrons transformer notre mode de développement.
La ville durable est par essence plurielle et diverse. Oui, il est nécessaire de suivre une démarche commune. Il est en revanche assez illusoire et certainement pas souhaitable de vouloir figer et fixer un modèle unique, celui d’une ville générique.
Il faut donc faire confiance aux territoires pour définir le modèle urbain qui leur convient le mieux et pour se saisir de cette boîte à outils qu’il nous revient de moderniser. Faire en sorte que les outils permettent des réponses opérationnelles et concrètes pour faire face à l’urgence de construire des logements pour nos concitoyens tout en étant économe des ressources foncières ou énergétiques pour préparer le développement urbain durable de demain : ce sera notamment l’objet de la loi sur le logement et l’urbanisme que je prépare activement et que je présenterai cet été.
Vous creuserez tout à l’heure le sujet des ÉcoQuartiers, et j’y reviendrai. Cette expérience est à ce titre particulièrement intéressante, d’abord par l’engouement qu’elle suscite, puis par les réponses que ces projets permettent d’apporter au triple objectif des politiques d’aménagement que je souhaite porter : la construction de logements pour tous, la transition écologique et l’égalité des territoires.
D’abord, pour répondre à la crise du logement, nous devons construire 500 000 logements par an à l’échelle du quinquennat du Président de la République.
Nous le savons bien, le cap sera difficile à tenir dès cette année mais nous nous employons tous les jours pour remettre la machine en route et nous approcher de cet objectif très ambitieux.
Aujourd’hui, les ÉcoQuartiers représentent 186 projets en phase opérationnelle, pour plus de 133 000 logements. Les 300 autres projets en gestation contribueront également demain à cette dynamique. Ce sont souvent des projets importants pour les communes qui les portent, et ils participeront donc largement à l’effort de construction que je souhaite engager dans notre pays.
Au final, plus de 30% de ces logements seront des logements sociaux. C’est la preuve par l’exemple, dans ces ÉcoQuartiers, que la construction de logements sociaux n’est plus du tout le repoussoir que certains élus frileux ont pu parfois décrire.
Ensuite, la transition écologique est un passage obligé pour construire la ville de demain. Grâce à des formes urbaines compactes, des bâtiments sobres, des productions locales d’énergies renouvelables et un effort de recyclage, ces quartiers limitent leur empreinte carbone et foncière et font fructifier une écologie urbaine bénéfique à la biodiversité.
Il s’agit en effet de veiller à une limitation de la consommation des terres agricoles, plus des trois quarts de la construction en France se faisant aujourd’hui en dehors des opérations d'urbanisation organisée, sous forme de construction individuelle dans les villages et petites villes, générant des zones peu denses, coûteuses d’usage pour chacun comme pour la collectivité et qui n’évitent pas la déstructuration des centre-bourgs et du lien social.
Enfin, l’égalité des territoires est un impératif. Ces projets permettent de valoriser les atouts des territoires et d’améliorer la qualité de vie du plus grand nombre. Ils comportent des équipements, services, emplois répondant aux besoins et aspirations de leur future population. Ils sont d’ailleurs souvent portés par des villes petites ou moyennes comme des leviers de redynamisation et d’attractivité territoriale.
L’enjeu pour les collectivités est bien d’expérimenter de nouveaux outils de mise en oeuvre et de nouvelles formes d’urbanisation, respectant d’une part la demande de qualité de vie et d’autre part la solidarité du territoire, assurant l’accès de tous aux services fondamentaux.
Il s’agit pour l’État et de stimuler et d’accompagner ce changement, notamment par les outils qu’il met à la disposition des collectivités et des professionnels.

2. Les défis pour les acteurs du BTP

2.1. Les enjeux imposent de changer les pratiques vers une offre plus intégrée
Les enjeux auxquels sont confrontées les villes appellent des réponses innovantes.
Il s’agit d’abord de s’orienter vers des formes de ville durable, dont l’empreinte écologique est maîtrisée. Cette empreinte écologique dépend de la manière dont la ville répond aux fonctions techniques qu’elle doit assurer, comme la gestion des « eaux urbaines » (alimentation en eau potable, assainissement des eaux usées, récupération, gestion et utilisation des eaux pluviales), la gestion des « énergies » (fourniture des bâtiments en énergie, en chaleur, en système de rafraîchissement le cas échéant), la gestion des flux des hommes et des marchandises (les réseaux de transports collectifs, les livraisons).
Le développement des villes doit aussi prendre en compte de façon intégrée le devenir des espaces péri-urbains. Ces derniers ne peuvent plus être exclusivement considérés comme des réserves pour l’extension urbaine future. Le potentiel économique (notamment agro-économique) et écologique qu’ils représentent doit être mieux valorisé et protégé. Les formes urbaines des villes de demain doivent prendre en compte cette nouvelle donne.

2.2. L’avenir est à l’innovation
Ces enjeux imposent évidemment de revisiter les pratiques professionnelles des différentes filières. Nombreuses sont les entreprises qui se sont déjà engagées sur cette voie mais il nous faut encore innover dans ces domaines, sur les techniques, sur les processus, sur les modèles économiques, sur l’intégration de ces chaînes complexes que représentent les projets d’aménagement ou de construction
J’entends que l’Etat participe pleinement de ce mouvement et encourage, catalyse cette innovation dans les opérations qu’il initie.
Les initiatives que nous pourrons prendre nous permettront d’abord de mieux répondre, quantitativement et qualitativement, aux défis qui sont les nôtres. Ils nous permettront également d’améliorer nos propositions et nos potentiels d’export de l’offre française d’aménagement et de construction durables.
Car si nombre des groupes qui sont présents à ce Forum sont également déjà bien implantés à l’international, ils doivent encore renforcer leurs compétences dans ces domaines, pour répondre aux attentes de nos partenaires, développer ainsi leurs perspectives de marchés et créer également de l’emploi en France.
Les forces des entreprises françaises résident notamment dans leur capacité à s’adapter à des marchés très différents et de présenter une offre complète, dès l’ingénierie amont jusqu’à la livraison. Nous souhaitons les aider à développer encore leur savoir-faire, notamment dans le conseil à la stratégie de développement aux collectivités étrangères et dans l’intégration de la conduite des projets. L’expérience de pilotage intégré des projets urbains acquise en France, directement ou via le rôle des aménageurs français, qui est assez spécifique, sera précieuse à cet égard.
Il s’agira également d’aider les entreprises à mettre en valeur des vitrines ici en France, des démonstrateurs de cette expérience d’élaboration de projets ambitieux dans un cadre public affirmé et exigeant, que ce soit à l’échelle des grandes métropoles où nous sommes déjà impliqués dans les EcoCités mais aussi pour des interventions dans le péri-urbain ou avec les villes moyennes, qui représentent des marchés très significatifs.

3. Les ÉcoQuartiers dans « la ville de demain » : « show room » de l’offre intégrée française
Je souhaite que le label ÉcoQuartier pousse les collectivités à s’engager pleinement dans le développement des énergies renouvelables ou encore dans la limitation des projets classiques en extension urbaine.
Ceux qui ont accompagné cette expérimentation savent combien cette démarche est exigeante et en même temps porteuse d’avenir. Le label que j’ai lancé officiellement mi-décembre sera un gage d’exemplarité de la démarche, pour éviter l’accusation de greenwashing, ce côté vitrine qui a parfois fait du tort aux véritables opérations intégrées et réussies. Ce sera aussi une garantie de qualité. La labellisation permettra également de consacrer la réinvention des relations entre l’État, les collectivités, les acteurs professionnels et les associations, qui est maintenant bien engagée.
Comme le développement durable remettait l’homme au centre des préoccupations il y a 30 ans, la « ville durable » remet le projet de territoire au centre de la démarche et en réactualise les processus : je veux parler de la maîtrise du foncier, d’une gouvernance ouverte et participative, d’une évaluation continue des politiques publiques
Vous aurez l’occasion tout à l’heure de revenir plus en détail sur ces projets. Je souhaite simplement souligner que l’attribution de la labellisation reposera sur un processus clair et transparent. Elle a été élaborée pour respecter ce principe majeur : elle ne repose pas sur une règlementation ou un modèle unique, mais apporte des garanties de qualité sur un socle d’exigences fondamentales, à différents stades d’avancement. Elle a été conçue de manière à ce qu’aucune collectivité ou aucun projet n’en soit exclu a priori.
Je souhaite donc qu’en 2013 un grand nombre de collectivités s’engage plus avant dans ce type de démarches et signe la charte qui formalise les 20 engagements qu’elles prendront vers la ville durable.
Au sein du réseau qu’elles intègreront, elles pourront bénéficier d’une évaluation de leurs objectifs, d’un suivi de leur démarche et éventuellement de conseils et d’aide à l’ingénierie pour les aider à mettre en oeuvre leur projet. Et les plus avancées pourront prétendre dès 2013 à la labellisation nationale en tant que telle, qui viendra garantir à chacun que les réponses apportées aux 20 engagements, le niveau d’ambition et les résultats attendus sont à la hauteur des enjeux.
La labellisation valide donc une démarche politique. Ce qu’on labellise, c’est un chemin, un processus construit et structuré, l’assurance que les bonnes questions sont posées aux bons moments.
À travers le soutien aux ÉcoQuartiers et l’illustration de la consolidation d’une démarche nationale, c’est un changement d’époque que je veux encourager pour l’urbanisme et l’aménagement, pour engager définitivement ces activités en direction de la transition écologique.
Ce que je souhaite voir émerger, c’est une politique nationale d’égalité des territoires, qui permettra à chacune et à chacun de voir sa qualité de vie s’améliorer, grâce à l’émergence de modèles urbains plus durables, plus écologiques et plus inclusifs.
En conclusion, je souhaite que dans vos emplois futurs, dans les structures auxquelles vous appartiendrez et par la pratique professionnelle qui sera la vôtre, vous participiez activement de ce mouvement. Collectivités, maîtres d’ouvrage ou maîtres d’oeuvres, bureaux d’études : vous occuperez demain des fonctions clés pour construire cet avenir. Soyez à la pointe de ces changements !

Source http://www.territoires.gouv.fr, le 10 janvier 2013