Madame la Commissaire générale ;
Messieurs les Présidents ;
Mesdames, Messieurs ;
Je suis très heureux d'être parmi vous aujourd'hui à l'occasion de l'inauguration de cette 29ème édition du MIT International qui, comme chaque année, est le rendez-vous incontournable du tourisme de groupes et un rendez-vous majeur pour le secteur touristique.
En tant que secrétaire d'Etat chargé de la consommation et du tourisme, c'est pour moi un plaisir de pouvoir retrouver non seulement l'ensemble de l'industrie touristique mais aussi nos régions et départements représentés par plus de 800 exposants qui font du MIT International le plus grand salon professionnel du réceptif français.
Etant moi-même élu local depuis de nombreuses années, je suis très sensible à cette particularité du MIT dont la visite a été riche d'enseignements et de rencontres.
Je voudrais également saluer les organisateurs de ce salon, au premier rang desquels Madame la Commissaire général qui a su faire du MIT International un des salons internationaux les plus en pointe dans son domaine.
Grâce à vous, Madame, le MIT International est un des plus importants rendez-vous européens des prestataires du tourisme de groupes. Il accueille la plupart des régions de France, d'Europe, mais aussi des destinations plus lointaines, telles que l'Amérique du Nord, l'Asie ou l'Afrique.
D'ailleurs, cette vocation internationale se confirme au fil du temps et cette année, les trois jours de salon vont permettre à plus de 2000 acheteurs étrangers de découvrir l'infinie variété de l'offre touristique française.
En outre, le MIT International se visite également sous l'angle de l'innovation. Il accueille pour la troisième année consécutive instant@net, le premier salon des nouvelles technologies et des solutions Internet du tourisme qui permet aux professionnels d'offrir toujours plus de valeur ajouté aux clients, de gagner en productivité et d'atteindre des nouveaux marchés.
Dans un contexte de concurrence internationale de plus en plus vive, les professionnels du tourisme se doivent de proposer des offres de qualité et de miser sur l'innovation. Si la France ne peut pas toujours gagner la bataille des prix, elle dispose de tous les atouts pour gagner celle de la qualité et de l'innovation !
S'agissant du tourisme de groupe, je retiens avant tout de ma visite et des contacts que j'ai pu nouer ce matin que ce secteur réunit des professionnels fiers de leur métier. Et vous pouvez l'être !
Outre le fait que votre profession représente une part importante de l'économie touristique et qu'elle offre du dépaysement et du repos à des millions de visiteurs chaque année, elle joue un rôle primordial dans le paysage touristique français :
- Tout d'abord, le tourisme de groupe s'adresse au plus grand nombre et propose une offre touristique économique et attractive. Il répond en cela à la fois aux attentes d'une clientèle au pouvoir d'achat limité comme à celles des séniors qui souhaitent souvent bénéficier d'une prise en charge globale.
- Le tourisme de groupe permet aussi d'offrir un tourisme éducatif et de découverte grâce au savoir faire des voyagistes, mais aussi au travers des voyages scolaires ;
- Mais le tourisme de groupe revêt également un caractère essentiel pour le développement du tourisme dans de nombreux pays émergents, où il permet de garantir aux voyageurs les conditions d'un séjour sécurisé ;
- Enfin, le tourisme de groupe est un tourisme écologique car en émettant moins de C02 par passager, l'autocar est un mode de transport plus respectueux de l'environnement ;
Nous voyons bien là l'intérêt stratégique du tourisme de groupe pour le développement de notre secteur économique.
Je voudrais également rendre hommage à certaines initiatives des organisateurs du MIT qui me paraissent remarquables :
- Première initiative : la promotion d'un tourisme éthique illustré au MIT par la conception et la mise en place du projet « Ensemble...Ailleurs ! » grâce à la Bourse Internationale du Tourisme Solidaire dont Léon Bertrand était déjà le parrain, et auquel j'ai, là aussi, le plaisir de succéder.
Son objectif est de favoriser l'essor économique et social de personnes vivant dans des pays à potentiel touristique tout en sensibilisant les professionnels du tourisme français.

Cette année, l'ONG TETRAKTYS (association de coopération pour le développement local des espaces naturels), fondée il y plus de dix ans par Jean FAURE, a été retenue pour piloter le projet « Ensemble...Ailleurs ! » dans le village de Nouamghar en Mauritanie.
Je tiens à féliciter tout particulièrement cette ONG.
Comme je l'ai souligné lors de la remise des trophées du tourisme responsable le 20 septembre dernier, il ne saurait y avoir de croissance durable sans une attention particulière portée au respect des hommes. Cet impératif trouve aujourd'hui à s'appliquer de manière exemplaire au tourisme.
- Deuxième Initiative : les Mit'Coms qui viennent récompenser les meilleures brochures touristiques françaises et étrangères. J'aurai d'ailleurs le plaisir de remettre ce prix dans quelques minutes à l'un des tours opérateurs qui vend le mieux la « destination France » à l'étranger.
Sur ce point, je souhaite que l'offre touristique de la France soit davantage tournée vers les attentes des touristes, c'est tout le travail que j'ai entamé avec l'étude « Destination France 2020 » dont l'objectif est de faire une analyse des forces et faiblesses de la France et sa capacité à s'adapter à la demande du touriste de demain.
- Troisième initiative : Les Rendez-vous de la stratégie organisés ce matin par la direction du Tourisme et consacrés à « l'avenir des modes de déplacements touristiques et aux alternatives à l'automobile »
Les spécialistes évoquent habituellement le phénomène de dépendance des Français et des Européens par rapport à un « système automobile » omniprésent. Mais pour autant les Français se disent favorables aux modes alternatifs.
Les conclusions du Grenelle de l'environnement ont été récemment remises à Jean Louis Borloo. Un des objectif prioritaires est de ramener les émissions des transports à leur niveau de 1990 d'ici 2020. J'ai la conviction que la France, pays leader du tourisme mondial, saura relever le défi qui l'attend grâce à la compétence, l'énergie et la volonté de l'ensemble des acteurs du secteur du tourisme.

Cette 29ème édition du MIT International a comme vous le savez une importance particulière car elle est la dernière sous sa forme actuelle. Elle marque la fin d'une période et un nouveau départ dans le paysage des salons touristiques en France.
En effet, le MIT International va fusionner dès l'an prochain avec le Salon mondial du tourisme pour donner naissance au Salon « le Monde à Paris » (MAP) , un salon à destination des professionnels et du grand public qui se tiendra en mars prochain, ici même, à la porte de Versailles.
Comme c'est déjà le cas pour Madrid, Londres, Milan ou Berlin, Paris aura donc son salon international de l'industrie du voyage et du tourisme émetteur et réceptif qui devrait rassembler en 5 jours 15.000 professionnels et 100.000 visiteurs grand public. Bref, le Monde à Paris !
Je souhaite un très grand succès à ce nouveau salon professionnel qui répond à la tendance de fond du secteur des salons, à savoir : une plus grande internationalisation et une offre de plus en plus large.
Comme vous le savez, le secteur des salons est fortement concurrentiel. Les pays industrialisés ont d'ailleurs bien compris l'intérêt stratégique de ce secteur qui génère des retombées économiques considérables (8 milliards d'euros en France), qui crée des milliers d'emplois (300.000 en France), et contribue puissamment à l'activité touristique du fait des consommations annexes.

Car le tourisme est une économie à part entière et représente à lui seul 6,5 % de notre PIB. C'est l'un des premiers postes excédentaires de la balance des paiements (12,5 milliards d'euros) et un gisement d'emplois et de croissance considérable. J'ai la conviction que ce réservoir peut contribuer au point de croissance supplémentaire recherché par le Président de la République.
Le rattachement du tourisme au Ministère de l'Economie des Finances et de l'Emploi est précisément un signal du gouvernement en ce sens. Il est la marque de son engagement à dynamiser ce secteur d'excellence. Et c'est pour moi un privilège de conduire ce travail de fond, aux côtés de Christine LAGARDE, et que je souhaite réaliser avec vous tous afin de libérer les initiatives et de structurer durablement ce secteur.
Je viens de lancer deux chantiers très importants que sont la réforme du classement des hébergements de tourisme et une mission d'analyse stratégique sur les forces et faiblesses de la France.
Chacun d'entre vous comprendra qu'il est encore tôt pour présenter des bilans car le temps des dossiers n'est pas toujours le temps de l'actualité !
Comme vous le voyez, le gouvernement a de grandes ambitions pour le tourisme en France et je souhaite qu'elles soient aussi les vôtres.
Je vous souhaite à tous, exposants et visiteurs du salon MIT international, un excellent salon et d'utiles rencontres professionnelles afin que l'industrie du tourisme et du voyage demeure un secteur créateur de richesse.
Je vous dis à bientôt lors du MAP - Le Monde à Paris.
Je vous remercie.


source http://www.tourisme.gouv.fr, le 23 octobre 2007