Monsieur Bizet, votre question traduit une préoccupation majeure et permet de démontrer à ceux qui en doutaient encore que les choix européens ont un impact direct sur la vie quotidienne des consommateurs.
La réglementation européenne sur les profils nutritionnels, actuellement en discussion est sous-tendue par des objectifs de santé publique et de protection des consommateurs, que chacun peut a priori faire siens.
La réglementation part d'ailleurs de constats de bon sens. Il est vrai qu'il peut paraître choquant que des produits se flattent d'être "riches en calcium", avec des formulations telles que "le calcium contribue à la croissance osseuse", alors qu'ils contiennent une forte proportion de substances grasses, sucrées ou salées.
Pour le dire simplement, la réglementation vise à éviter que l'on puisse apposer sur n'importe quel produit la mention : "Je suis bon pour la santé".
Outre ces enjeux de nutrition, la Commission souhaite défendre un autre objectif que nous partageons tous, à savoir la loyauté de l'information. C'est une condition du bon exercice de la concurrence. Pour que celle-ci ne soit pas faussée, il faut éviter que des producteurs puissent faire valoir aux yeux des consommateurs un avantage compétitif qui n'a pas lieu d'être.
Une fois ces principes posés, Monsieur Bizet, reste la question de leur déclinaison concrète dans la législation. C'est là que le bât blesse. Nous savons que l'enfer est souvent pavé de bonnes intentions, et il ne faudrait pas que la défense d'objectifs qui nous sont chers entre en totale contradiction avec d'autres principes tout aussi importants, à savoir la diversification de l'alimentation du consommateur, la protection de nos produits traditionnels, comme le fromage ou les produits céréaliers, et la compétitivité de notre filière agricole et agroalimentaire.
C'est pour cette raison que la France s'est opposée à la première mouture de ce projet de réglementation européenne.
Nous sommes encore dans une première phase de consultation des pays membres. Beaucoup partagent les positions de la France et je vous rassure tout de suite, Mesdames, Messieurs les Sénateurs, en vous garantissant que le nouveau projet de la commission sera très éloigné du premier et qu'il tiendra compte des positions que vous et nous avons défendues.
Pourquoi la France a-t-elle manifesté son désaccord ?
L'objectif affiché par le projet de réglementation européenne est de restreindre le nombre d'aliments pouvant porter des allégations nutritionnelles en fonction de leur composition et de leurs caractéristiques nutritionnelles globales. Mais le premier projet de la Commission paraissait extrêmement sévère, puisqu'il conduisait à une éligibilité moyenne aux allégations de 41 % de produits seulement, avec des écarts allant de 2 % à 81 % selon les catégories de produits.
Par ailleurs la démarche de la commission soulève un certain nombre de questions.
D'abord, l'établissement de critères objectifs de sélection peut relever de la gageure. Cela reviendrait à faire un tri entre les bons et les mauvais aliments, travail difficile, voire vain, quand on sait que les autorités scientifiques martèlent qu'il y a non pas des bons ou des mauvais aliments, mais seulement des combinaisons d'aliments permettant de créer ou non un équilibre alimentaire.
Une autre limite évidente réside dans le fait que, pour certains produits agricoles traditionnels peu ou pas transformés, les marges de manoeuvre en matière de reformulation s'avèrent très réduites, alors même que ces produits constituent la base de notre alimentation.
Ces limites évidentes doivent nous amener à être extrêmement vigilants quant à la sévérité du dispositif que nous devons adopter. Cela est d'ailleurs reconnu dans les exposés du projet de règlement, qui rappelle que "les profils devraient prendre en compte les habitudes et les traditions alimentaires, ainsi que le fait que des produits, considérés individuellement, peuvent jouer un rôle important dans le cadre d'un régime alimentaire global".
Mesdames, Messieurs les Sénateurs, vous avez eu raison de souligner les risques que ferait courir une transposition trop rigoureuse ou trop restrictive du texte européen. Les points et les critiques que vous avez relevés, Monsieur Bizet, rejoignent parfaitement la position défendue, au nom de la France, par Michel Barnier. Je profite de l'occasion pour excuser celui-ci. Retenu à Bruxelles, il m'a chargé de le représenter auprès de la Haute Assemblée.
Vous demandez au gouvernement, dans le cadre des discussions communautaires sur les profils, de s'opposer à de nouvelles propositions de seuils de nutriments qui seraient inadaptés pour certaines denrées ou qui tendraient à promouvoir la consommation des seuls produits standardisés issus de l'industrie agroalimentaire. C'est ce que nous faisons.
Vous nous avez également invités à examiner la question des profils dans une perspective d'équilibre alimentaire global. Là encore, vous êtes parfaitement en ligne avec la position que le gouvernement fait valoir auprès de la commission.
La position française repose sur quatre considérations importantes.
Première considération : la prise en compte des caractéristiques nutritionnelles globales de l'aliment, et pas seulement ses aspects négatifs.
La direction générale de la santé et de la protection des consommateurs de la Commission européenne a proposé un système de contrôle reposant sur trois nutriments : acides gras saturés, sucres et sel. Les autorités françaises ont accepté ce choix, qui a le mérite de la simplicité. En revanche, la France a soutenu la mise en perspective de l'aliment dans le régime alimentaire global : il s'agit de distinguer, pour chaque produit, les apports en nutriments "négatifs", mais aussi "positifs" dans le cadre d'un régime alimentaire global.
Ainsi, il est vrai que les fromages sont riches en acides gras saturés, mais force est de constater que la majorité des consommateurs ne mangent pas du fromage à chaque repas ni même tous les jours. Avec une consommation de trente grammes par jour en moyenne, le fromage n'est donc pas un contributeur majeur à l'apport total d'acide gras saturé. En revanche, il contribue fortement à l'apport calcique : plus de 50 % du calcium consommé quotidiennement est apporté par les produits laitiers, dont plus de 20 % par les fromages.
Ce qui est vrai pour le fromage ne l'est pas pour tous les produits. Ainsi, la demande des chocolatiers de créer une catégorie pour leurs produits avec des seuils adaptés a été rejetée, ces produits n'étant pas des contributeurs majeurs en nutriments essentiels.
Deuxième considération portée par la France : une plus grande proportionnalité.
L'Autorité européenne de sécurité des aliments a identifié les catégories d'aliments tenant une place importante dans le régime alimentaire. Des seuils adaptés ont été proposés pour ces catégories, mais la définition de celles-ci est parfois contestable. Ainsi, les biscuits et les produits de panification ont été associés aux féculents, comme les pâtes ou le riz. Cela les a fortement pénalisés dans les différentes propositions de la Commission : 7 % et 14 % d'éligibilité pour les biscuits et le pain, contre 80 % pour le riz et 92 % pour les pâtes. La France a souhaité garantir une meilleure proportionnalité, de manière à améliorer la définition des catégories et à rehausser certains seuils particulièrement pénalisants.
Il faut aussi tenir compte de la situation de produits diététiques, dont la composition vise à répondre à des besoins nutritionnels particuliers, par exemple pour les nourrissons ou les sportifs. S'agissant de ces produits spécifiques, le Gouvernement a soutenu l'idée qu'ils soient exonérés des profils dès lors que le besoin nutritionnel particulier impose un dépassement des profils.
Ainsi, un produit pour sportif ne serait pas soumis aux teneurs maximales en sucres ou en sodium dès lors que les teneurs apportées sont justifiées par les besoins nutritionnels des sportifs. En revanche, des apports importants en acides gras saturés élevés n'étant pas justifiés chez les sportifs, les produits seraient soumis aux profils pour ce nutriment.
Troisième considération : l'incitation à la reformulation
Dans le cadre du programme national nutrition santé, par le biais des chartes d'engagement, a été engagée une démarche partenariale entre l'Etat et les opérateurs afin d'inciter ceux-ci à améliorer la qualité nutritionnelle de leurs produits. Il paraissait dès lors inconcevable de défendre des seuils interdisant l'accès à toute forme de communication sur la qualité nutritionnelle des produits, quels que soient les efforts et progrès réalisés, et de supprimer ainsi toute incitation à la reformulation.
Dernière considération qui sous-tend notre position : la cohérence avec la politique nutritionnelle et la culture alimentaire française.
Dans le droit fil de sa politique nutritionnelle et alimentaire, la France a mis en valeur la nécessaire diversification des aliments au sein du régime. L'exemple type est la communication que fait notre pays sur la nécessité de consommer chaque jour trois produits laitiers différents, y compris les fromages, quand la Commission prônait une satisfaction des besoins en calcium par le seul lait ou les yaourts.
En outre, la position française a été fixée au regard de considérations plus culturelles, telles que la défense des produits traditionnels et des produits agricoles. Ceux-ci constituent la base de notre alimentation et restent des repères structurant dans le régime et les habitudes alimentaires. Leur marge de manoeuvre en matière de reformulation est évidemment faible. Le Gouvernement a donc considéré qu'il était plus pertinent de valoriser le calcium apporté par les fromages que celui qui est ajouté artificiellement aux sodas.
De la même façon, les autorités françaises ont défendu ardemment que les produits bruts non transformés, comme les viandes ou les poissons, soient exonérés de l'application des profils.
Mesdames, Messieurs les Sénateurs, comme vous pouvez le constater, le gouvernement a adopté une position à la fois proportionnée, respectueuse de la tradition culinaire française, et soucieuse des intérêts des consommateurs en matière de nutrition. Cette position rejoint donc très clairement les positions exprimées par le Sénat dans sa proposition de résolution.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 juin 2009Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur César, Mesdames, Messieurs les Sénateurs, je vous prie tout d'abord d'excuser l'absence de Michel Barnier, qui a été un acteur majeur dans ce dossier.
Le sujet du vin rosé a été, ces dernières semaines, au coeur de débats politiques et médiatiques passionnés. Et pour cause ! Dès que les discussions européennes portent sur des sujets aussi sensibles, qui touchent à notre patrimoine gustatif et oenologique, à notre culture, et aussi, disons-le, à un secteur économique important, il est naturel que les professionnels comme le grand public et, a fortiori, la représentation nationale, demandent une attention toute particulière aux pouvoirs publics.
Au-delà de la sensibilité naturelle du sujet, on peut aussi remarquer que certains auraient été heureux de faire du vin rosé le symbole d'une Europe éloignée, technocratique, sourde à nos préoccupations et à la défense des patrimoines nationaux.
Ce sujet montre, comme bien d'autres, que l'Europe, quand on le veut, n'est pas une machine froide sur laquelle nous n'avons pas d'emprise. L'Europe, ce n'est pas "eux", c'est "nous" ! Donc, l'enseignement de ce dossier, c'est que, pour obtenir des orientations et des décisions favorables, il faut peser et faire valoir notre point de vue, de manière déterminée et volontariste. L'initiative que vous avez prise, Monsieur César, est tout à fait emblématique en la matière.
A l'occasion du vote indicatif préalable à la consultation de l'OMC, le 27 janvier 2009, la France avait fait part de ses vives réserves sur la levée de l'interdiction de coupage, tout en se prononçant favorablement sur le reste du texte, compte tenu des réponses positives apportées à ses autres demandes ; j'y reviendrai.
La France était initialement très isolée sur la question, puisque seule la Hongrie la soutenait. Elle a obtenu le report du vote des deux règlements en débat - pratiques oenologiques et règles d'étiquetages - à la fin du mois de juin et elle a mis à profit ce délai pour expliquer sa position aux autres Etats membres et rechercher des soutiens.
Michel Barnier a ainsi écrit à la commissaire le 11 février et le 13 mars 2009 et a porté à plusieurs reprises ce sujet mal connu à l'attention de ses homologues, à l'occasion des Conseils des ministres de l'Agriculture.
La Commission a indiqué qu'elle n'entendait pas modifier le règlement sur les pratiques oenologiques et a proposé, de manière alternative, de donner la possibilité aux Etats membres de distinguer le rosé "traditionnel" et le rosé de "coupage" sur l'étiquetage. La France s'est abstenue sur ce projet en rappelant sa ferme opposition à la levée de l'interdiction du coupage des vins rouges et blancs sans indication géographique. En effet, cette solution ne garantit pas un régime commun entre Etats membres et ne s'applique qu'aux vins de l'Etat membre qui le décide.
Les professionnels ont enfin insisté, à plusieurs reprises, sur le décalage entre l'appellation "rosé traditionnel" qui leur est proposée et l'image "moderne" qui lui est associée.
Devant la mobilisation des gouvernements, français puis italiens, et des professionnels, la Commission a indiqué, le 8 juin, qu'"il n'y aura pas de changement dans les règles de production du vin rosé".
Sur la question des pratiques oenologiques relatives à l'élaboration du vin rosé, le gouvernement a donc travaillé en lien étroit avec la Commission, les professionnels et les autres Etats membres dès cet automne.
La décision de la Commission de renoncer au coupage des vins rosés montre que cette méthode de la concertation était la bonne. Elle constitue la victoire d'un certain modèle alimentaire, que nous avons évoqué au cours du débat précédent, respectant les droits des consommateurs, les savoir-faire des producteurs et les traditions qui nous sont chères. C'était un combat important et urgent, parce que le règlement actuel qui interdit le coupage prend fin le 1er août 2009.
Ceux qui ont dénoncé l'attitude ouverte de dialogue du gouvernement avec la Commission et les autres Etats membres doivent comprendre que cette proposition s'inscrit par ailleurs dans une réforme plus large qui est celle de l'Organisation commune de marché vitivinicole, dont un enjeu majeur est de renforcer la compétitivité de toute la filière du vin. Ainsi, la Commission a proposé de lever plusieurs restrictions telles que la désalcoolisation ou l'utilisation de copeaux, attendues par la profession.
L'économie globale de cette réforme est bonne pour la profession. Elle est essentielle pour cette filière qui, dans un contexte de réduction de la consommation nationale, doit impérativement reconquérir des parts de marché à l'exportation.
S'agissant de la question spécifique de la levée de l'interdiction de mélange de vin rouge et de vin blanc sans indication géographique pour produire du vin rosé, Michel Barnier a entendu les producteurs, qui lui ont fait part, le 14 janvier 2009, de leur opposition à la proposition de la Commission, qui risquait de changer la donne.
Cette proposition était en effet de nature à remettre en cause l'équilibre économique de la filière des vins rosés français de qualité, qui a mené depuis de nombreuses années une politique d'amélioration de la qualité des produits dans le respect des modes de fabrication traditionnels.
Le gouvernement est conscient à la fois des efforts réalisés et des enjeux économiques qui sont en cause dans ce dossier, puisque la France est, avec 29 % de la production mondiale, le premier producteur mondial de vin rosé, lequel représente aujourd'hui près de 9 % de la consommation mondiale de vins.
En outre, Mesdames, Messieurs les Sénateurs - et en tant que secrétaire d'Etat à la Consommation, cela revêt une importance particulière à mes yeux -, il était primordial qu'il n'y ait pas d'amalgame aux yeux du consommateur entre deux types de produits intrinsèquement différents.
Enfin, Monsieur César, vous interrogez le gouvernement sur la question de l'OMC. Celle-ci a étudié le dossier, qui est aujourd'hui réexaminé par la Commission, et n'a pas formulé de remarques relatives aux questions des pratiques de désalcoolisation et de coupage. Dans la mesure où cette interdiction du coupage, qui a été rétablie lundi dernier par la Commission, s'applique aux vins produits au sein des Etats membres de l'Union européenne et ne pose donc aucun obstacle au commerce avec les pays tiers, l'OMC n'a pas de motif de dénoncer cette pratique au titre de l'entrave à la libre concurrence.
C'est pourquoi la position défendue par le gouvernement a, je le crois, répondu aux attentes que vous avez exprimées dans votre résolution. Il s'agit d'une victoire partagée entre le Parlement, les professionnels et le gouvernement, après plusieurs mois de dialogue avec la Commission et les autres Etats membres.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 juin 2009