Mesdames, Messieurs
J'ai tenu à venir à Londres et vous rencontrer à l'occasion de ce 27ème World Travel Market pour témoigner de mon intérêt pour ce marché, d'une part, et de ma gratitude pour les professionnels français et britanniques qui l'animent, d'autre part.
Le marché britannique, en effet, est le premier marché émetteur de touristes vers la France : chaque année quelque 13,6 millions de visiteurs britanniques franchissent le Channel et génèrent 3,7 milliards d'euros de recettes touristiques.
Les Anglais, qui, ne l'oublions pas, ont inventé le tourisme, fréquentent activement la totalité de nos régions.
Ils sont souvent, avec les Américains, la population étrangère la plus nombreuse dans nos hôtels, et notamment ceux de haut de gamme.
C'est une clientèle qui aime et apprécie la France, poussant même fréquemment cette passion jusqu'à y acheter leur résidence secondaire, voire même principale puisque plus de 350 000 d'entre eux sont maintenant propriétaires de maisons, souvent en milieu rural et constituent les meilleurs de nos porte parole.
Le développement des compagnies low cost et l'impact phénoménal que va avoir l'ouverture de la nouvelle ligne TGV, High Speed One qui permettra de relier Paris à Saint Pancras en 2h15 par Eurostar ont et vont largement contribuer au développement de ce marché.
J'ai également tenu par ma présence à souligner ma reconnaissance envers les professionnels français qui, comme vous aujourd'hui, assurent la promotion de l'offre touristique française auprès des prescripteurs et détaillants britanniques dont je salue ici l'aide active qu'ils apportent dans la promotion et la vente de notre pays par le biais de l'Abtof, l'Association des Tours operateurs britanniques qui programment la France et avec laquelle Maison de la France collabore étroitement.
J'ai constaté la forte mobilisation des intérêts français sur ce salon, 97 exposants dont 19 présents ici pour la première fois.
Par votre activité et votre dynamisme vous êtes les garants des valeurs de qualité que je souhaite développer et garantir dans les prestations que nous proposons à notre clientèle française et étrangère.
Le Plan d'action de Maison de la France en Grande Bretagne est ambitieux.
Elle a, cette année encore, les moyens de ses ambitions et je renouvelle ma confiance dans les équipes qui, en 2008, développeront les campagnes de communication en liaison avec les CRT et CDT, qui contribueront à augmenter la nombre de visites sur notre site franceguide.com et développer les achats en ligne sur le Service National de Réservations maintenant largement ouvert aux marchés étrangers.
Les actions de Relations Publiques, les évènements grand public et les actions de relance vers les partenaires du monde des congrès, conventions et incentives seront également développées.
2008, enfin, sera pour Maison de la France l'année du renouveau puisque notre bureau quittera l'immeuble de Piccadilly où nous étions depuis des dizaines d'années pour s'installer à Holborn, à 2 stations de métro de la nouvelle gare TGV de Londres.
Ceci n'est pas qu'une image, c'est aussi le symbole de notre volonté de demeurer facilement accessible et rester à votre service et à votre écoute car c'est avec vous, professionnels français et britanniques que nous maintiendrons et augmenterons notre part de marché en Grande Bretagne.
Je vous remercie d'être à nos cotés et vous souhaite une pleine réussite pour ces journées du world travel market.
Source http://www.tourisme.gouv.fr, le 16 novembre 2007