Madame la Directrice générale,
Mesdames, Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
"Apprendre à vivre" : telle est l'ambitieuse, la noble, l'immense mission qu'assigne Montaigne à la philosophie. Ambitieuse parce que cet apprentissage s'inscrit dans la profondeur de l'homme et du temps. Noble parce qu'il puise aux plus belles valeurs de l'humanité : la liberté, la tolérance, le respect. Immense parce que cette réflexion, à l'inverse du repli sur soi, est depuis ses origines socratiques ouverture à l'autre, curiosité au monde, partage et échange : toutes valeurs qui sont au coeur de cette journée exceptionnelle et que vous avez, Madame la Directrice générale, réunies sous la belle appellation de "nouvel humanisme".
Aujourd'hui, partout dans le monde, on va philosopher. Aujourd'hui, dans cette maison de la culture et du dialogue qu'est l'Unesco, on va méditer sur la diversité culturelle et le rapprochement des cultures. Parce que c'est dans l'échange que l'on déploie toute la richesse de la pensée. Parce que, comme l'a dit Merleau-Ponty, "il n'y a pas de vérité solitaire", que "notre rapport avec le vrai passe par les autres. Ou bien nous allons au vrai avec eux, ou ce n'est pas au vrai que nous allons".
Vous l'avez rappelé, Madame la Directrice générale : la France est un pays de philosophie et elle est fière de participer à cet événement exceptionnel. Héritiers des Humanistes, de Descartes, des Lumières, nous nourrissons en effet une passion du vrai et de la raison, un goût invétéré pour le débat et l'échange, une conviction et une exigence : celles selon lesquelles la formation de l'homme et du citoyen passe par la liberté de penser et par l'exercice réfléchi et approfondi du jugement. Celles selon lesquelles plus les hommes seront éclairés et plus ils seront libres.
Nous avons appuyé cette tradition philosophique sur les grandes valeurs de notre République : l'égalité entre tous les citoyens, gage d'un dialogue ouvert ; la liberté de penser et d'expression, opposée à tout principe d'autorité intellectuelle ou institutionnelle ; la laïcité, enfin, dans le respect des convictions et de la conscience de chacun.
Nous l'avons aussi inscrite dans notre enseignement. Cet amour de la sagesse, indéfectiblement inscrit dans notre système éducatif, couronne en effet notre enseignement secondaire depuis plus de deux siècles, et le Président de la République a, dans la réforme du lycée entrée en vigueur cette année, réaffirmé l'importance et la richesse de cette formation dans les classes terminales de toutes les séries du lycée général et technologique, dans son statut et ses finalités, dans ses programmes et ses horaires.
Car, Mesdames, Messieurs, jamais sans doute le monde n'a eu autant besoin de philosophie.
À l'heure, en effet, d'une mondialisation qui inquiète et incite parfois au repli sur soi et aux préjugés identitaires, nous avons plus que jamais besoin de tisser les liens de l'échange, du partage, de la compréhension, d'ouvrir nos horizons pour dépasser nos préjugés.
À l'heure où s'accélèrent les échanges, où nous sommes assaillis d'images, où affluent quotidiennement vers nous des centaines d'informations, souvent sans authenticité, nous avons assurément besoin d'une propédeutique pour être en mesure de décoder ces informations et de les interpréter, d'un regard critique pour nous affranchir du diktat des opinions et des sollicitations du divertissement.
À une époque trop souvent réduite au présent immédiat, nous devons certainement prendre de la distance, redonner du sens et de la profondeur à nos vies, à nos sociétés, concevoir les grandes lignes de l'avenir.
La puissance de la raison, la richesse de la rencontre, l'humilité du doute peuvent tout cela. Elles peuvent nous aider à lutter contre les préjugés et les discriminations, à rapprocher les peuples, à construire un dialogue apaisé et l'Unesco, dans ses missions, l'a démontré. Elle le démontre encore aujourd'hui avec ce nouveau programme du "Vade-mecum culturel" : la culture et la pensée sont de formidables vecteurs de rapprochement des individus et des peuples. Elles sont les gages d'un dialogue apaisé, du respect, de la compréhension de l'autre et je veux remercier ici tous les philosophes qui, dans le cadre des dixièmes rencontres sur les nouvelles pratiques philosophiques, assurent, par le croisement des expériences internationales, un enrichissement permanent de l'enseignement de la philosophie.
Je sais que l'un des colloques organisés au sein de cette journée mondiale porte précisément sur l'enseignement de la philosophie : il me semble que c'est en effet un enjeu primordial et je veux vous annoncer ici, Madame la Directrice générale, que nous entendons, en France, lui donner une nouvelle place.
L'un des objectifs de la réforme du lycée est en effet de donner sens et ampleur à une culture générale contribuant à la formation de l'homme et du citoyen. La philosophie participe pleinement de cette ambition et, grâce au volontarisme du Président de la République, nous avons maintenu cette grande spécificité française : celle d'un enseignement de la philosophie dans toutes les filières du lycée général et technologique.
Cet enseignement doit bien évidemment être préparé par un travail tout au long de la scolarité. D'abord par un travail sur la précision de la langue, que ce soit dans le choix lexical ou l'élaboration syntaxique. Préparé ensuite par un travail sur le raisonnement et l'argumentation, à travers la lecture des grands textes d'idées et l'écriture de textes présentant une réflexion ordonnée. C'est par tout ce travail en amont qu'un élève peut aborder sereinement la philosophie en terminale.
Pour autant, maintenant qu'avec la réforme du lycée nous disposons de bases assurées, je crois que nous pouvons aller plus loin, envisager de développer un enseignement de la philosophie avant la classe terminale et, avec le Président de la République, nous avons décidé d'explorer de nouvelles pistes pour un enseignement anticipé de cette discipline.
La demande est là : je sais que les professeurs de philosophie y aspirent. Les propositions sont là : un grand nombre d'initiatives ont en effet été menées d'ores et déjà partout en France pour proposer cet enseignement anticipé. Rien que pour l'année scolaire 2010-2011, l'Inspection générale a recensé plus de 250 établissements qui se sont engagés, de leur propre initiative, dans ce type de démarche sous des formes variées. Je tiens à rendre ici un chaleureux hommage à tous les professeurs de philosophie qui, par ces projets, manifestent leur capacité d'initiative et leur engagement à faire vivre leur discipline.
Je souhaite cependant apporter immédiatement quelques précisions sur les conditions du succès d'un tel développement.
La première d'entre elles est que ce développement de la philosophie en seconde et en première ne se fasse au détriment ni des programmes, ni des horaires de la classe de terminale. Je sais que c'est ce que souhaitent profondément les professeurs de philosophie : je leur donne aujourd'hui l'assurance que c'est, pour moi aussi, la clef du succès de cette évolution que j'appelle de mes voeux.
La deuxième condition est que ces avancées se situent entièrement dans le cadre de l'autonomie renforcée des établissements, qui constitue un des principes fondamentaux de la réforme du lycée. Il appartiendra à chaque établissement, en fonction de ses priorités et de la définition de son projet d'établissement, en tenant compte des initiatives et du volontariat de ses professeurs de philosophie ainsi que de ceux des autres disciplines intéressées, de concevoir des propositions de développement de la philosophie avant la terminale qui lui sembleront les plus adaptées et les plus prometteuses. Naturellement, les corps d'inspection seront appelés à jouer pleinement leur rôle d'expertise, de conseil, d'accompagnement et d'évaluation de ces projets.
La troisième condition est que les initiatives des établissements et des professeurs puissent s'appuyer sur un cadrage national. J'ai demandé à l'Inspection générale de me le proposer de façon à ce qu'il soit pris en compte dans les lycées dès la rentrée de septembre 2011. Ce cadre, qui ne sera pas un programme proprement dit, indiquera les directions à suivre et précisera la nature des démarches à privilégier pour garantir une portée vraiment philosophique à ces interventions avant la classe terminale. Il s'agit à la fois d'encourager les initiatives et de préciser rigoureusement les choses pour garantir à tous, élèves, parents et professeurs, la haute qualité philosophique que chacun est en droit d'attendre d'un tel enseignement dans le cadre de notre lycée républicain.
Ainsi guidées et soutenues, ces initiatives pourront prendre une nouvelle envergure. Elles gagneront une nouvelle efficacité grâce aux nouvelles modalités d'apprentissage anticipé que nous proposons aux professeurs d'explorer.
La première concerne l'ECJS, l'éducation civique, juridique et sociale, dont les nouveaux programmes comportent de nombreuses notions qui peuvent renvoyer directement à un traitement philosophique. Ainsi, en classe de seconde, la déclaration des droits de l'homme et du citoyen, les concepts de droits naturels, civils, sociaux, économiques ou culturels, la notion de démocratie directe ou représentative, les valeurs d'égalité et de liberté, les concepts de loi ou de volonté générale peuvent être utilement approfondis à partir d'une approche de nature philosophique. De même pour la première, dont les programmes actuellement en consultation font référence aux notions de République, de citoyenneté politique, de souveraineté populaire, de démocratie d'opinion, de séparation des pouvoirs mais aussi de défense nationale, de paix et de guerre.
Tous ces concepts gagneraient à être enrichis par des approches croisées entre professeurs de philosophie, d'histoire-géographie ou de sciences sociales. Aussi ai-je demandé que cet enseignement soit désormais ouvert de manière significative à nos professeurs de philosophie. La mise en oeuvre va en être revue et l'approche philosophique approfondie.
Nous entendons aller encore plus loin, et donner une deuxième dimension à notre action en lançant une expérimentation nationale, sur la base du volontariat et d'appel à candidatures.
Cette expérimentation nationale concerne, là encore, aussi bien la classe de seconde que celle de première. La réforme du lycée, mise en oeuvre en seconde depuis la rentrée dernière, constitue en effet un terrain favorable à l'enseignement anticipé de la philosophie, puisqu'elle promeut les approches interdisciplinaires et transversales. Dans cet esprit, la philosophie, parce qu'elle n'appartient en propre à aucune culture, peut accompagner et compléter les différentes disciplines, scientifiques aussi bien que sociales ou littéraires, et ce à mon sens sous trois angles.
Le premier concerne les enseignements d'exploration de la classe de seconde, qui se prêtent volontiers à l'élaboration d'un projet interdisciplinaire et à un enrichissement par une perspective philosophique. Je pense à trois enseignements en particulier :
* "Littérature et société", qui peut aussi bien aborder les dimensions philosophiques de mouvements comme l'Humanisme ou les Lumières qu'explorer des perspectives, comme celle de l'engagement au XXe siècle
* "Images et langages", qui peut engager une réflexion féconde sur les fondements de l'esthétique et les évolutions symboliques des arts
* "Méthodes et pratiques scientifiques", qui ouvre à une première approche de l'épistémologie et des bases conceptuelles des sciences
La deuxième orientation de cette expérimentation est, elle aussi, fondée sur l'interdisciplinarité : elle consiste en l'intervention ciblée d'un professeur de philosophie dans les cours d'autres disciplines, en seconde comme en première. Là encore, on voit immédiatement tout le potentiel culturel et réflexif qu'on peut dégager d'une telle approche partagée, que ce soit en physique-chimie, avec l'étude de la structure de la matière et l'approche de concepts à portée éminemment philosophique, comme l'espace ou la relativité ; que ce soit en sciences de la vie et de la Terre, avec l'étude de la nature du vivant et sa dimension bioéthique ; en histoire-géographie, avec l'approche de la méthode historique ; en français, naturellement, avec des oeuvres d'une richesse philosophique énorme et d'une grande diversité, comme par exemple Antigone, La Peste, Le Neveu de Rameau ou Les Liaisons dangereuses.
Afin de montrer la richesse et la diversité des approches, il me semble important que le professeur de philosophie intervienne dans deux disciplines, l'une scientifique, l'autre de sciences humaines ou de littérature.
Enfin, le troisième angle : il s'agit de l'accompagnement personnalisé, qui se prête facilement à l'organisation d'ateliers de découverte de la philosophie, d'éveil de l'esprit critique, de travail de réflexion consacré à des thèmes plus restreints comme, par exemple, celui du corps ou de la justice. J'ai d'ailleurs eu l'occasion, lors d'une visite récente dans un lycée d'Orléans, de constater combien l'intervention d'un professeur de philosophie pouvait apporter à ce nouveau dispositif, dans un travail approfondi sur l'argumentation ou l'organisation de débats.
Bien évidemment, dans ce même esprit d'initiative et d'autonomie, nous laissons ouvert tout le champ des possibles et donnons toute liberté aux équipes éducatives pour concevoir d'autres projets. Je pense notamment à un enseignement de préparation à la philosophie en première littéraire.
Je pense également à la création, toujours sur la base du volontariat, d'une option de philosophie en lycée professionnel, afin d'offrir aux élèves intéressés la possibilité d'approfondir leur réflexion.
J'encourage donc vivement les professeurs à s'emparer de toutes ces possibilités, à élaborer en concertation des projets ambitieux et innovants. J'ai demandé à l'Inspection générale d'élaborer le cahier des charges de ces différentes nouveautés et, pour en signaler la haute ambition, j'ai demandé à ce que cette expérimentation figure dans la prochaine circulaire de rentrée. Un appel à projets sera diffusé en janvier auprès de tous les lycées et la mise en oeuvre des projets sera effective dès la rentrée 2011.
Mesdames et Messieurs,
Nous ne pouvions trouver meilleur endroit pour parler de philosophie. Au sein de ce siège de l'Unesco, symbole depuis plus de soixante ans de la rencontre et de l'échange culturel. Aux pieds de la statue de Giacometti, de cet Homme qui marche, à la fois fragile et tourné vers l'avenir. Car la philosophie est un cheminement. Un cheminement incertain et ouvert, tant sur le présent que sur l'absolu. Un parcours à travers la langue, la pensée, la culture. Un voyage à travers soi-même, toujours accompagné et nourri de l'autre. Un mouvement sans cesse reconduit du savoir à l'ignorance, de l'ignorance au savoir. Mais, pour être beau, pour prendre toutes ces dimensions, ce cheminement doit être préparé et prolongé. Préparé par un travail sur la langue et l'argumentation. Prolongé pendant plusieurs années. Aujourd'hui, nous donnons les moyens aux équipes éducatives de proposer à leurs élèves de nouvelles étapes dans cette marche vers le savoir. Montaigne disait de la philosophie qu'"on a grand tort de la peindre comme inaccessible aux enfants et avec un visage renfrogné, sourcilleux et terrible : il n'est rien de plus gai, de plus allègre" : c'est cette marche vers le gai savoir qu'avec les professeurs de philosophie nous amorçons à compter d'aujourd'hui.
Madame la Directrice générale, je vous remercie pour l'organisation de cette journée si importante.Source http://www.education.gouv.fr, le 19 novembre 2010Madame le Ministre,
Monsieur le Député-Maire,
Monsieur l'Adjoint au Maire de Paris,
Monsieur le Directeur de la Jeunesse, de l'Éducation populaire et de la Vie associative,
Messieurs les Présidents,
Messieurs les Directeurs généraux,
Mesdames, Messieurs,
Je suis particulièrement heureux d'être des vôtres aujourd'hui. Deux jours en effet après que mes fonctions ont été étendues à la Jeunesse et à la Vie associative, je vois en ce jour une occasion idéale : celle de renforcer notre action auprès des jeunes, en nouant plus fermement encore des liens avec des partenaires incontournables en matière d'information des jeunes.
Incontournables d'abord par leur expérience, leur professionnalisme et leur polyvalence. Le Centre d'information et de documentation jeunesse (CIDJ), que j'ai eu l'occasion de visiter dès ma prise de fonction en compagnie de Jeannette Bougrab, est en effet aujourd'hui le premier centre d'accueil de jeunes en Europe. Il est au coeur d'un vaste réseau qui accueille chaque année sur tout le territoire plus de 6 millions de visiteurs et met à la disposition permanente des jeunes une information gratuite, objective, multi-supports et actualisée sur tous les domaines qui constituent leurs principaux sujets de préoccupation quotidienne : emploi et formation professionnelle dans une large majorité, mais aussi logement, santé ou encore loisirs.
Le Centre d'information et de documentation jeunesse et le réseau Information Jeunesse, ce sont ainsi des professionnels qui fondent leur action sur un partage : celui d'une même formation, d'une même déontologie et d'une documentation commune et adaptée aux jeunes. Ce partage, c'est la première garantie de la cohérence et de la qualité du réseau.
Des partenaires incontournables également au sein des territoires.
L'Information Jeunesse, ce sont en effet aujourd'hui 1 535 structures en France qui assurent un maillage étroit du territoire, y compris en zone rurale, grâce aux bus Information Jeunesse, et en Outremer. J'ai d'ailleurs appris à ce sujet que vous disposiez même d'une pirogue en Guyane ! Ce maillage fin, gage d'égalité des chances, ce réseau de proximité, capable de toucher les publics les plus isolés, les jeunes les plus en difficulté, est également garanti par l'ouverture à de nombreux partenaires, aussi bien au niveau national qu'au niveau local, avec les collectivités, les missions locales, les CIO , les Cités des Métiers. Je suis moi-même élu local : je connais l'énergie que déploient sur le terrain tous ces personnels pour venir en aide à notre jeunesse.
Des partenaires incontournables, enfin, par le dynamisme qu'ils montrent à rechercher les solutions les plus adaptées aux questions des jeunes. C'est tout l'enjeu de ce colloque, et je félicite les organisateurs - le CIDJ et Communication publique - pour la pertinence de ce choix, que de développer la qualité de nos communications, de dynamiser les supports que nous proposons aux jeunes.
On sait en effet quelle défiance les jeunes peuvent montrer à l'égard des institutions et des médias traditionnels. Nous vivons du reste un véritable paradoxe aujourd'hui : jamais les jeunes n'ont eu autant accès à l'information, jamais pourtant ils n'ont eu le sentiment d'être aussi peu, aussi mal informés. Pourquoi ? Parce qu'ils ne trouvent pas d'espace d'expression qui leur corresponde pleinement.
Parce qu'ils rencontrent des adultes dont ils ont l'impression, bien souvent fausse, qu'ils ne les écoutent pas. Il est absolument indispensable que nous rétablissions une relation de confiance, et cette confiance, j'en suis convaincu, passe par une réflexion approfondie sur nos modes d'expression. Par un travail sur une communication, un dialogue adaptés à leurs codes, à leurs langages, à leurs médias. Par une expression qui, tout en leur parlant spécifiquement, ne les enferme pas dans un rôle, dans un groupe, dans des a priori. Par une parole qui, au contraire, reconnaît toute la diversité de leurs goûts et de leurs aspirations.
Ce travail doit aller plus loin : il doit être constamment évolutif. À une époque, en effet, où la nécessité de communiquer et de s'informer devient de plus en plus prégnante dans le développement de notre société de la connaissance, à une époque où le progrès technique fait évoluer de plus en plus vite les pratiques numériques, qui touchent désormais l'ensemble des activités des jeunes, nous devons nous interroger profondément sur la manière d'informer et de communiquer avec les jeunes. Nous devons suivre l'évolution des pratiques et des attentes des jeunes, avec un double objectif : développer des actions, le plus possible en partenariat avec les collectivités territoriales et le monde associatif, afin de garantir au mieux l'équité territoriale, mais aussi éviter les fractures générationnelles. Car la permanence du lien entre les générations entre également dans les missions du Ministère chargé de la Jeunesse. Car on ne construira pas de politique efficace d'information, d'orientation et d'insertion des jeunes sans travailler constamment à rapprocher les âges.
Ce travail d'adaptation, je le pense absolument nécessaire, notamment pour construire une orientation véritablement efficace.
Nous disposons désormais d'une chance nouvelle : ce rattachement de l'Information Jeunesse à l'Éducation nationale. Car nous partageons le même public : la jeunesse. Car nos missions sont plus que complémentaires : elles s'entrelacent. Car nos partenariats existent déjà : je pense notamment à l'Onisep et aux CIO.
Ensemble, nous pouvons créer une nouvelle donne en matière d'orientation, et l'on sait combien ce sujet est absolument fondamental pour ces jeunes mais aussi plus largement pour toute notre société. Nous ne pouvons en effet admettre qu'aujourd'hui encore des dizaines de milliers de jeunes subissent leur orientation, au risque par la suite de ne jamais trouver leur place dans notre société. Nous ne pouvons tolérer que l'orientation se fasse encore par défaut, par manque d'information, d'échange, de conseil.
Notre objectif est commun : former et accompagner les jeunes vers leur autonomie, en faire des citoyens responsables de leur vie et épanouis. Travailler à ce que l'orientation se fasse plus fréquemment en fonction des goûts et des capacités de chacun des jeunes plutôt qu'en fonction de l'image que peut avoir tel ou tel métier.
Pour cela, que faut-il ? Un accompagnement constant et personnalisé, un système éducatif riche, souple et ouvert, une information multiforme et adaptée aux attentes des jeunes.
Tous ces chantiers, nous les avons d'ores et déjà engagés à l'Éducation nationale.
La personnalisation est en effet la clé de voûte de tous les dispositifs que nous avons mis en place depuis trois ans. Elle suit chaque élève, depuis la maternelle jusqu'au lycée : aide personnalisée en maternelle et primaire ; accompagnement éducatif au collège, pour aider les élèves qui après 16 h ne bénéficient pas chez eux de l'encadrement et du soutien propices à la réussite ; accompagnement personnalisé enfin au lycée, puisque nous avons placé au coeur de la réforme du lycée entrée en vigueur cette année en classe de seconde, deux heures hebdomadaires qui lui sont dévolues. Avec cette mesure, nous entendons répondre précisément à un défi : celui que constitue aujourd'hui la diversité des jeunes. Comment ? en leur assurant écoute et dialogue, ces deux fondamentaux dont nous savons tous qu'ils conditionnent l'efficacité de toute communication.
Nous avons également voulu mettre en place un système éducatif riche, souple et ouvert.
Un système riche de toute une diversité de formations porteuses d'avenir. C'est pourquoi, l'année dernière, nous avons lancé la rénovation de la voie professionnelle, afin de réaffirmer l'égale dignité des filières de formation proposées au lycée et de reconnaître la diversité des voies de la réussite, ce qui constitue un changement de mentalité majeur dans notre pays. C'est aussi pourquoi, dans la réforme du lycée, nous avons voulu revaloriser les filières Littéraire et Sciences et technologies industrielles afin que toutes les compétences soient désormais reconnues et valorisées au sein du lycée général et technologique.
Nous avons aussi voulu proposer un système plus souple, qui donne le droit à l'erreur, qui intègre à la fois la possibilité de se tromper et celle de se réorienter, d'avoir une seconde chance. C'est pourquoi nous avons fait de l'orientation un autre enjeu fondamental de cette réforme du lycée : nous l'avons voulue progressive et réversible, afin de passer d'une orientation subie à une orientation choisie qui permette les corrections de trajectoire. Pour cela, nous avons mis en place des stages passerelles entre les différentes filières du lycée, et ce jusqu'en première.
Cette souplesse, nous l'avons encore injectée dans le parcours de découverte des métiers et des formations, dont l'enjeu est de développer chez tous les élèves les compétences et les aptitudes nécessaires à la construction de leur propre parcours de formation. Elle est enfin assurée par les nouveaux enseignements d'exploration, qui permettent la progressivité de l'orientation à l'entrée au lycée.
Pour personnaliser cette orientation, nous proposons aux lycéens qui en éprouvent le besoin un tutorat, lors duquel ils pourront envisager leur orientation avec des enseignants volontaires. Par cette mesure, nous avons voulu que le système éducatif apporte une réponse aux parents qui n'ont pas la chance de disposer de relais d'information. Nous avons voulu lutter contre ce qui existait jusqu'alors : un véritable délit d'initié dans l'orientation.
Ce système éducatif, nous avons également voulu l'ouvrir.
L'ouvrir d'abord à une vision plus large de la formation.
Pour aider chaque élève dans sa démarche, nous avons mis à sa disposition un "livret personnel de suivi". Ce livret confère au parcours sa dimension personnalisée : il constitue un véritable vade-mecum dans lequel chaque élève peut intégrer ses aspirations, ses initiatives, et prendre une distance suffisante pour construire sereinement son projet.
Afin de prendre en compte toutes les dimensions de la formation nous avons, dès le mois de février dernier avec les Ministères de la Jeunesse et de l'Agriculture, lancé une expérimentation : celle d'un livret de compétences destiné à permettre au jeune d'enregistrer l'ensemble des compétences acquises dans le cadre de l'éducation formelle, mais aussi celles acquises hors du cadre scolaire.
Ouvrir ensuite le système sur le monde avec un enseignement d'économie pour tous les lycéens de France et la découverte pour tous les élèves de leur environnement économique et ce très tôt dans leur scolarité. Ainsi, avec ce parcours, nous avons créé les conditions d'une véritable orientation active qui engage le jeune en lui permettant de tisser le lien entre son travail scolaire et le parcours de formation qu'il construit, d'éclairer et préparer mieux et en amont ses choix en vue d'une poursuite d'études et à terme de son insertion professionnelle, d'ouvrir son horizon personnel au-delà des seules représentations des métiers et des formations rencontrées dans sa famille ou son quartier.
Enfin, pour assurer la meilleure orientation possible à nos élèves, il nous fallait leur proposer une information multiforme et adaptée à leurs attentes. Car toute orientation réussie repose également sur l'accès à une information de qualité, exhaustive et objective. Cette information, nous l'avons voulue dans le droit fil des missions de l'École et en lien avec notre action éducative : nous l'avons voulue accessible à tous, en tout point du territoire, et personnalisée.
À cette fin, l'Onisep a développé un ensemble de nouveaux services. "Mon orientation en ligne" en est le premier. Cette plateforme, accessible par téléphone et par internet à tous les élèves et parents de France, propose toute une série de services (foire aux questions, chat, service de questions personnalisées, etc.) et un accueil personnalisé. À cette plateforme, nous avons ajouté un service de géolocalisation cartographique qui offre à chacun la possibilité de prévoir son parcours selon les structures en place. Nous avons ouvert de nouveaux espaces web spécifiques, comme l'espace Handicap.
C'est ainsi toute une palette nouvelle de services que nous proposons aux élèves, afin qu'ils mettent toutes les chances de leur côté dans ce moment important que constitue leur orientation. Bien évidemment, cette palette ne peut que s'enrichir de la complémentarité et de la diversité de nos deux réseaux, et je tiens particulièrement à ce que se renforcent les partenariats entre le CIDJ et l'Onisep, à ce que se créent aussi de nouvelles synergies entre les CIO et le réseau Information Jeunesse.
Pour que chaque élève de France dispose à tout moment, en quelque endroit que ce soit, de toutes les ressources nécessaires à la préparation de son parcours de réussite. Pour que soit garantie l'égalité des chances sur laquelle sont fondées notre École et notre République. Pour que nous construisions ainsi ensemble, sur une base solide et innovante, dans la solidarité et l'échange, la France de demain.
Dans cet enjeu fondamental, nous avons besoin de vous. Besoin de l'expertise du réseau Information Jeunesse pour appuyer et étoffer notre action. Besoin de sa proximité avec les jeunes partout sur le territoire. Besoin de la créativité de ses personnels pour donner de nouvelles perspectives au dialogue de confiance que nous voulons restaurer avec notre jeunesse. Pour toutes ces raisons, votre réseau a donc toute sa place dans le service public d'orientation tout au long de la vie, qui va désormais se construire.
Mesdames et Messieurs,
L'École a une mission fondamentale : celle d'assurer la réussite de chaque élève, de préparer l'avenir de chacun de nos enfants. Mais ce projet, elle ne saurait le mener à bien seule. Bien au contraire, pour être pleinement efficace, elle doit s'ouvrir à toutes les forces, à toutes les richesses de notre société : intellectuels bien sûr, mais aussi responsables économiques et sociaux grâce auxquels elle peut démultiplier son action, éveiller des curiosités et des appétences, élargir les horizons, susciter des aspirations. Parce qu'elle forme les citoyens de demain mais aussi les acteurs de notre future société de la connaissance, notre École doit coopérer avec des partenaires compétents et visionnaires. Le CIDJ et Communication publique, par les réseaux et l'ingénierie dont ils disposent, par le creuset d'idées et d'initiatives qu'ils constituent, sont assurément de ceux-là. Je suis sûr qu'ensemble, nous allons donner une nouvelle dimension à l'information et à l'orientation, et ce dans un seul but, le plus noble qui soit sans doute : aider chaque élève et plus largement chaque jeune à trouver sa voie, à construire sa réussite, à élaborer notre futur.
Je vous remercie.Source http://www.education.gouv.fr, le 19 novembre 2010