Les États généraux de l'automobile portent un véritable espoir pour l'ensemble d'une filière. Je voudrais sincèrement vous remercier de votre mobilisation. Je crois que le nombre d'intervenants et la diversité des prises de parole témoignent de l'impatience des uns et des autres à débattre de l'avenir de la filière automobile.
L'enjeu de ces États généraux consiste d'abord à réunir des acteurs qui, bien que travaillant dans la même direction, ne se parlent pas toujours. Ils sont parfois concurrents, ont parfois des analyses divergentes. Toutefois, la situation actuelle fait que nous avons véritablement besoin de nous parler et de travailler ensemble pour construire l'avenir de la filière. Notre démarche doit être résolument constructive et collaborative.
Si nous sommes aujourd'hui réunis, c'est sans doute parce que la crise est passée par là. L'automobile traverse une triple crise. Cette crise est d'abord financière. L'ensemble de la filière - constructeurs, mais également équipementiers et sous-traitants - a besoin de se financer. La crise est également celle de la demande. Les besoins des consommateurs changent. Les questions environnementales sont passées par là. Il faut également tenir compte des besoins en sécurité, en praticité et en adaptabilité. Le véhicule souhaité par les consommateurs aujourd'hui n'est pas le même que celui d'il y a quelques années. La place de la voiture dans la société tend à changer. Tout au long de la journée, des économistes et des sociologues viendront nous le dire. Enfin, la crise est celle du modèle économique de l'automobile. La Peugeot 205 ou la Renault 5 avaient cinq ou six concurrentes sur le marché. Aujourd'hui, sur chaque segment de marché, il y a environ vingt à trente concurrents.
La compétition est féroce entre les acteurs. Cette compétition a entraîné des choix industriels tels que des stratégies de délocalisation et de construction à moindre coût, ou une pression naturelle sur les achats et l'ensemble de la filière. La surcapacité industrielle est aujourd'hui évaluée, sur l'ensemble du continent européen, à environ 5 millions de véhicules. Certains chiffres sont terribles : pour la première fois, la balance commerciale du secteur automobile a été négative. En cinq ans, nous avons perdu, sur notre territoire, la fabrication d'un million de véhicules. Cette situation inédite et cette triple crise nécessitaient cette mobilisation générale.
J'ai récemment entendu des voix se demander s'il s'agissait du rôle de l'État que de faire cela. Je sais très bien qui on ira trouver si la situation continue d'être mauvaise. Il n'est donc pas anormal que l'État cherche à éviter un certain nombre de choses et anticipe l'avenir de la filière automobile. De plus, le président de la République a fait un choix stratégique et un choix politique fort. Comme il l'a dit, « nous ne laisserons pas tomber notre industrie automobile ». Dès lors que nous souhaitons sauver cette industrie, là où d'autres pays ont sans doute fait d'autres choix, nous devons mobiliser l'ensemble des acteurs pour y parvenir. C'est un enjeu stratégique considérable. C'est un enjeu en termes d'emploi. L'automobile emploie près de 10 % de la population active en France, dans des métiers différents et des dizaines de milliers de PME diffuses sur l'ensemble du territoire - fonderie, forge, décolletage, plasturgie, garagistes, concessionnaires. De même, la distribution est très présente sur notre territoire.
L'enjeu est également économique. L'automobile est une locomotive pour l'ensemble de l'industrie et pour l'ensemble de l'économie française. Elle équivaut à 1 % du PIB et à 15 % des investissements en recherche et développement. Il y a encore des réservoirs de croissance considérables dans l'automobile. Les constructeurs et les équipementiers ont déjà appréhendé ces gisements. Songeons que l'Argentine possède cinq fois moins de véhicule par habitant que la France, la Chine vingt fois moins et l'Inde quarante fois moins. C'est vous dire les réservoirs de croissance qui peuvent exister, au niveau mondial, si nous sommes capables, ensemble, de faire les bons choix.
Enfin, l'enjeu est sociétal. La place de la voiture dans la société est en train de changer. Pendant longtemps, la voiture a été synonyme de liberté, de rêve ou de plaisir. Aujourd'hui, il y a sans doute un nouveau modèle à inventer. L'aspect citoyen joue. La consommation pour la consommation n'est plus forcément le seul objectif des consommateurs. Nous voyons apparaître de nouveaux usages de la voiture. Un nouveau modèle économique se dessine. Il faut l'inventer ensemble. C'est précisément l'objet de ces États généraux. Je sais qu'historiquement, les États généraux ont parfois mené à des révolutions. C'est précisément à une révolution que je vous appelle ce matin.
Révolution de compétitivité
Comment continuer à fabriquer des automobiles en France ? Comment faire en sorte que ce soit économiquement rentable et intéressant ?
Révolution dans les rapports sur l'ensemble de la filière
L'automobile, ce n'est pas uniquement les constructeurs et les donneurs d'ordres, certes indispensables pour fabriquer des voitures, c'est également la multitude de PME, de territoires et de savoir-faire pour lesquels il faut sans doute réinventer le partage de la valeur, des prises de risque et des investissements.
Révolution dans notre approche du véhicule de demain.
Les technologies bougent. La France possède un savoir-faire indiscutable en matière d'énergie électrique. Elle possède des constructeurs forts. Un certain nombre d'industriels ont beaucoup travaillé. L'enjeu de ces États généraux consiste également à regarder comment nous pouvons fédérer nos moyens, les mutualiser pour être plus forts.
Révolution en matière de compétences
La filière automobile, c'est un savoir-faire humain qui se transmet de génération en génération. Comment, dans les années qui viennent, renouveler ces compétences et construire des parcours tout au long de la vie ?
Vous l'avez compris, c'est un véritable espoir qui peut naître aujourd'hui pour la filière si vous jouez le jeu. Je suis plutôt optimiste. J'ai déjà eu l'occasion de réunir le comité stratégique qui organise ces États généraux. J'y ai constaté que la parole était très libre. J'attends aujourd'hui de votre part qu'il en soit de même. Soyez audacieux. Tout est permis aujourd'hui pour que nous soyons, ensemble, capables de sceller un nouveau pacte automobile entre les acteurs, pour faire en sorte que nous fassions émerger à nouveau un secteur automobile qui soit plus fort et plus solidaire. Bons États généraux.
Source http://www.minefe.gouv.fr, le 21 janvier 2009Je crois qu'on ne conclut pas des États généraux. Au contraire, on ouvre des perspectives. Ce soir, je voudrais vous dire qu'il peut y avoir un avant et un après États généraux de l'automobile. Cela dépend de nous. Ce qui est sorti de cette journée, c'est d'abord un véritable espoir de toute une filière. Nous avons senti, au travers des échanges, une véritable volonté de s'en sortir, un refus de la fatalité, de la résignation. En clair, il est possible d'y arriver. Yes, we can.
J'ai également senti, à travers les différentes interventions, beaucoup de lucidité sur la situation, mais aussi beaucoup de gravité. La situation est grave. Elle est grave parce que la crise va être longue et dure. Elle va être douloureuse. La crise peut être mortelle. Elle l'est déjà pour un certain nombre d'entreprises, donc pour les salariés. Si nous faisons tout cela, c'est d'abord pour l'emploi. Comme l'a dit le Premier ministre ce matin, les usines sans ouvriers ne nous intéressent pas. Si nous faisons cela, c'est parce que la filière automobile, c'est des savoir-faire et des compétences qui se transmettent de génération en génération. Ce sont des hommes et des femmes. Ce savoir-faire n'a pas d'équivalent ailleurs.
J'ai senti une véritable ambition commune lors de cette journée. Il va maintenant nous falloir la formaliser. J'ai également entendu la volonté d'efforts communs, de mutualisation, de fédération d'énergie. Je crois que le message est passé. Le fameux pacte automobile que j'ai évoqué ce matin me semble adapté à la situation, à l'ambition commune qui est la nôtre. Le Premier ministre l'a rappelé ce matin : c'est la responsabilité du gouvernement et des pouvoirs publics que de réagir face à l'urgence. Il a eu l'occasion de l'annoncer. En même temps, il a dit qu'il devait y avoir un pacte, du donnant/donnant : pas d'engagement sans contrepartie des uns et des autres. En clair, la France n'abandonnera pas l'industrie automobile, mais il ne faut pas que l'industrie automobile abandonne la France. Dans ce cadre, avec mes collègues du gouvernement, nous allons construire et soumettre au Président de la République un plan massif à leviers multiples. C'est un des enseignements de cette journée. Pour avoir un impact et réussir, il nous faut agir en même temps sur plusieurs leviers.
Le premier levier est celui de la refondation des rapports tout au long de la filière. Nous avons vu, tout au long de la journée, que l'automobile en France, ce n'était pas uniquement deux constructeurs. Nous avons la chance formidable d'avoir deux constructeurs parmi les huit premiers mondiaux, et sans eux il n'y aurait pas toute la filière, mais à l'inverse, la filière automobile ne se résume pas aux deux constructeurs. Ce sont les dizaines de milliers d'entreprises de la forge, de la fonderie, de la sous-traitance et du décolletage qui irriguent nos territoires. Dès demain, nous allons commencer à travailler à l'élaboration d'un code de bonnes pratiques et de performance. Il faut que les pratiques changent. Il faut que l'on prenne en compte l'ensemble de la filière.
Le deuxième levier que nous allons activer est celui de l'emploi et des compétences. A plusieurs reprises, il a été fait référence à la charte automobile mise en place l'été dernier. Nous devons la doper. Il faut qu'elle aille plus loin. La charte est déjà déclinée dans sept régions et il faut qu'elle soit généralisée. Il faut également qu'elle soit plus efficace et plus performante. Nous faisons ça pour les salariés. Dans l'automobile, 50 % des salariés partiront à la retraite dans les dix prochaines années. Nous devons garder les compétences.
La crise est grave. Elle n'est pas que devant nous. Nous sommes déjà dans la crise. Le 26 janvier prochain, je réunirai les différentes organisations syndicales, conformément au souhait du Président de la République. Nous ferons le point sur les difficultés qui sont spécifiquement rencontrées dans le secteur automobile. Nous aborderons les sujets de restructuration industrielle dans la filière.
Le gouvernement accompagnera les constructeurs face à la crise financière et l'accès aux liquidités à hauteur de 6 milliards d'euros. Nous devrons prendre un certain nombre d'initiatives complémentaires. En particulier au niveau européen, les négociations vont continuer dans les prochains jours pour obtenir des enveloppes financières plus importantes de la part de la banque européenne d'investissement pour le secteur automobile.
L'une des tables rondes les plus suivies par le public a été celle consacrée à l'innovation. Jean-Louis Borloo y est revenu. Nous avons besoin d'une meilleure coordination des efforts en matière de recherche et développement.
Il faut que nous soyons les meilleurs, compte tenu du savoir-faire de nos industries en la matière.
Enfin, il nous faudra en même temps activer le levier de la demande. Il peut s'agir de la demande des consommateurs. C'est le travail que nous avons confié à Jean-Paul Bailly, compte tenu de son expérience en la matière. Je lui ai demandé de réfléchir à grouper et ordonner les commandes d'une vingtaine ou d'une trentaine d'entreprises publiques ou privées, afin d'arriver à une masse critique permettant de faire naître une offre de véhicules électriques.
Ces États généraux, ça n'est pas la fermeture d'un é-nième colloque sur l'automobile. Dès demain matin, nous nous mettrons au travail. Je vais continuer à réunir le comité stratégique. Il ne s'agit pas de se congratuler. Dès demain, nous serons au travail pour avancer et concrétiser les propositions qui ont été les vôtres tout au long de cette journée. Ces propositions sont très audacieuses. Si nous parvenons à activer tous les leviers en même temps, elles permettront la pérennisation de l'industrie automobile.
Je reprendrai contact individuellement avec chacun des partenaires. Notre site Internet continue à fonctionner. Les contributions continueront à être analysées et intégrées. Il faut pérenniser la démarche États généraux dans l'attente du plan stratégique pour l'industrie automobile qui sera annoncé par le Président de la République. J'aurai l'occasion de lui présenter vos préconisations avant la fin du mois de janvier. Le gouvernement n'arrive pas avec un plan clé en main sorti d'un placard ou de têtes bien pensantes. Nous arriverons avec des propositions fortes et massives issues des concertations avec l'ensemble de la filière.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je souhaitais vous dire pour clôturer cette journée des États généraux de l'automobile. Je souhaiterais vous remercier car vous avez joué le jeu. Vous avez dit des choses parfois dérangeantes pour vos interlocuteurs. Vous auriez même pu aller plus loin. Je vous fais confiance pour la suite des événements. Une dynamique est née. Nous avons appris à nous parler et à travailler ensemble. Ce sera très utile pour sortir renforcés de la crise que nous traversons aujourd''hui.
Merci à vous et en marche pour un nouvel avenir pour l'automobile en France.
Source http://www.minefe.gouv.fr, le 21 janvier 2009