Au moment où nous allons accueillir 12 millions d'élèves jeudi prochain, je voudrais vous remercier, vous, professeurs, personnels d'encadrement, personnels administratifs de l'Éducation nationale, pour votre engagement.
Je sais que vous avez pris beaucoup de temps pour préparer cette rentrée, qui est toujours un rendez-vous important, pour nous, Éducation nationale, mais aussi pour toutes les familles de France.
Vous savez, l'École garde une place très importante dans notre société, elle continue à incarner les valeurs de notre République et les parents, notamment ceux issus de milieux difficiles ou défavorisés, misent beaucoup sur notre École, parce qu'ils considèrent qu'elle permet l'ascension sociale de leurs enfants. Et l'École reste aussi le service public de proximité par excellence.
Donc, en cette rentrée, je voudrais peut-être vous rappeler quel est le principal défi que nous avons à relever.
A mon sens, depuis trente ans, nous avons réussi un défi, vous avez réussi grâce à votre action, un défi majeur qui a été celui de la massification du système éducatif. L'École a ouvert grand ses portes, et aujourd'hui, nous accueillons tous les enfants de France ; 65 % d'une génération va jusqu'au bac.
Maintenant, le défi majeur pour nous, c'est faire en sorte qu'il y ait bien une solution pour chaque élève à la sortie de l'école, c'est-à-dire passer de l'école pour tous à la réussite de chacun. Et on voit bien que c'est la difficulté aujourd'hui, vous avez des classes, vous enseignants, qui sont souvent très diverses, hétérogènes, où il faut à la fois détecter les capacités des meilleurs élèves, les porter à l'excellence, mais en même temps, il faut éviter de laisser au bord du chemin des enfants qui peuvent avoir des difficultés.
Eh bien c'est tout le défi de cette personnalisation de l'enseignement qui a été mis en oeuvre en primaire avec l'aide personnalisée ; avec, par exemple, le plan sur l'illettrisme pour détecter, dès la maternelle, les élèves qui peuvent avoir des difficultés ; l'accompagnement éducatif au collège avec le soutien scolaire après 16 heures pour les élèves qui peuvent avoir des difficultés. Et en cette rentrée des classes, après le lycée professionnel, nous instaurons au lycée, au lycée général et technologique, un accompagnement personnalisé pour adapter notre enseignement à la diversité de chaque élève.
Je veux vous dire aussi qu'en cette rentrée 2010, entre en vigueur ce à quoi je m'étais engagé l'année dernière, ce nouveau pacte de carrière, ce lien entre nous, ministère de l'Éducation nationale et vous, personnels de ce ministère, en matière de gestion des ressources humaines.
Je sais que, par le passé, l'État de manière générale, l'Éducation nationale en particulier n'ont pas toujours été exemplaires dans la gestion de leur principale ressource que constitue la ressource humaine, c'est-à-dire vous, votre travail. Et j'ai lancé un plan ambitieux qui entre en vigueur à cette rentrée, qui se traduit par exemple par une revalorisation financière pour près de 200 000 d'entre vous, notamment les jeunes professeurs qui, pour la première fois, vont se retrouver devant les élèves, et que je tiens à saluer. Je veux leur dire que nous sommes à leurs côtés et que nous les accueillerons pour faire en sorte qu'ils soient le mieux intégrés dans notre système éducatif.
Je pense également, dans ce pacte de carrière, à l'amélioration de la formation ; formation initiale : une année de plus pour se préparer au métier d'enseignant ; mais aussi formation continue : le droit individuel à la formation entre en vigueur à l'Éducation nationale en cette rentrée. Vingt heures par an, c'est un nouveau droit dont vous bénéficiez, il faut vous en saisir.
Je pense aussi à la politique que nous menons en matière de prévention et de santé. J'ai décidé de signer avec une grande mutuelle, un grand organisme mutualiste, un partenariat pour mettre en place des visites médicales systématiques, et vous aurez dorénavant un bilan de santé systématique l'année de vos 50 ans. Nous allons par ailleurs travailler sur toutes les questions de prévention des risques à l'Éducation nationale.
Je voudrais également évoquer des entretiens d'évaluation, entretiens d'évolution de carrière, entretiens pour faire un bilan, où, après deux ans de carrière, ou entre 45 et 50 ans, nous allons vous proposer un entretien systématique pour faire le point sur votre carrière, pour vous permettre éventuellement d'évoluer, pour favoriser la mobilité.
Enfin, nous allons ouvrir un chantier que vous attendez pour beaucoup d'entre vous, c'est celui de l'évaluation pour que votre engagement, votre travail soit sans doute davantage reconnu au sein de l'Éducation nationale.
Voilà les nouveautés qui vous attendent en cette rentrée. Je voulais vous dire toute la confiance qui est la mienne vis-à-vis de votre travail, de votre engagement.
Vous savez, les Français sont fiers de leur École, ils aiment leur système éducatif, contrairement parfois à la caricature qui peut exister. Je voudrais donc vous remercier d'accueillir nos 12 millions d'élèves à partir de jeudi, et je vous souhaite tout simplement une très bonne rentrée.Source http://www.education.gouv.fr, le 31 août 2010