GUILLAUME DURAND …Michaël DARMON de vous recevoir ce matin. On va parler évidemment d’Education puisque c’est votre poste au sein du gouvernement, mais également de situation politique. Alors est-ce que vous avez le sentiment que le communiqué qui a émané hier soir de Matignon a mis fin à la guerre qui régnait à l’UMP, oui ou non ?
 
LUC CHATEL Ecoutez, je crois qu’il faut un retour à l’apaisement, voilà, il y a eu un petit coup de chaud après les élections cantonales dans la majorité, ça arrive à toutes les majorités qui partent des élections locales. Et je vais vous dire, elle était plutôt moins perdue que d’autres parce que quand on regarde au total les résultats des départements… taux sur l’ensemble du territoire, moins 1 département en métropole, ce n’est pas si mal que ça. Mais elles ont été perdues…
 
GUILLAUME DURAND La division, elle est plus profonde sur le fond et sur la ligne politique, il y a les anti-BUISSON, les pro-BUISSON, débat sur la laïcité ou pas débat…
 
LUC CHATEL Oui mais…
 
GUILLAUME DURAND Sur la laïcité.
 
LUC CHATEL Ecoutez, vous connaissez bien la vie politique, vous savez bien que quand une majorité perd une élection, forcément ça amène ce genre de petit coup de chaud. On a eu ce petit coup de chaud, il y a aussi le fait qu’on est à 1 an de l’élection présidentielle et que donc, ici ou là, certains veulent pousser soit leur stratégie soit leur projet soit leur programme soit se projeter au-delà de l’échéance…
 
GUILLAUME DURAND Mais quand RAFFARIN…
 
LUC CHATEL Ce n’est pas le sujet…
 
GUILLAUME DURAND Mais quand… d’abord est-ce que RAFFARIN parle (j’allais dire) non pas sur ordre mais avec une injonction aimable du président de la République !
 
LUC CHATEL Non, je n’ai pas ce sentiment, je n’ai pas ce sentiment…
 
GUILLAUME DURAND Et quand il dit « il ne doit pas y avoir d’espace dans le camp du président pour une autre candidature »…
 
LUC CHATEL Mais il a raison, mais franchement avez-vous vu un espace… est-ce que vous pouvez me citer un exemple depuis 2004 de déloyauté du Premier ministre vis-à-vis du président de la République ? Nous avons…
 
GUILLAUME DURAND Vous connaissez la phrase du général de GAULLE : il y a toujours un moment où il faut se mettre en accord avec ses arrière-pensées, il y en a peut-être qui en ont !
 
LUC CHATEL Oui, enfin écoutez moi je regarde les faits et les actes, ça fait 4 ans qu’on essaie d’opposer le Premier ministre et le président de la République. Tantôt il n’en fait pas assez, tantôt il en fait trop, tantôt il a des tenues décalées par rapport aux sujets du jour, arrêtons un moment. La vérité c’est que depuis 4 ans, on a un tandem stable et durable à la tête de l’Exécutif, ce qui est très important en période de crise comme nous connaissons aujourd’hui. Regardez, les gouvernements autour de nous ont pratiquement tous changé depuis 2007, nous notre force, ça a été d’avoir ce tandem de l’Exécutif solide, stable et qui…
 
GUILLAUME DURAND Donc il n’y aura jamais une candidature FILLON ?
 
LUC CHATEL Est utile…
 
GUILLAUME DURAND Si jamais le président…
 
LUC CHATEL Mais le Premier ministre a été très clair sur ce sujet…
 
GUILLAUME DURAND Comment ?
 
LUC CHATEL François FILLON a été très clair sur ce sujet, il a dit chez vos confrères de FRANCE TELEVISIONS qu’il n’en était pas question.
 
GUILLAUME DURAND Mais il l’a dit aussi dans une interview au FIGARO il y a plusieurs semaines : la candidature de Nicolas SARKOZY est incontournable entre guillemets, en substance. Mais il n’empêche que justement, les gens commencent à interpréter des signes, le fait qu’il ne soit pas au débat de demain, comme une sorte de décalage politique, peut-être pas de candidature mais…
 
LUC CHATEL Attendez…
 
GUILLAUME DURAND Oui…
 
LUC CHATEL Le débat de demain, ce n’est pas le premier débat que l’UMP organise dans le cadre de son projet, l’UMP a déjà organisé plusieurs débats dont un d’ailleurs sur l’Education. François FILLON n’est pas venu au débat sur l’Education, François FILLON ne va pas à ces conventions thématiques qui sont des conventions du parti. Je rappelle que les partis, ce n’est pas uniquement une machine à préparer des candidats et des investitures, les partis ils sont chargés d’animer le débat public dans notre pays, c’est d’ailleurs la Constitution qui le prévoit. Donc c’est le rôle des partis que d’organiser ce débat, et ensuite quand on est dans la majorité présidentielle de soumettre au gouvernement ces propositions, chacun est dans son rôle.
 
GUILLAUME DURAND Mais est-ce que vous par exemple, je dis à titre personnel puisqu’on est ensemble ce matin et Michaël va nous rejoindre, est-ce que vous considérez que la stratégie BUISSON pour gagner les présidentielles de 2012, c'est-à-dire de droitiser justement l’UMP est une bonne chose ou est-ce qu’à titre personnel, vous le regrettez ? Je mets de côté carrément le débat sur la laïcité.
 
LUC CHATEL D’abord, je laisse votre interprétation de stratégie BUISSON… moi je regarde les actes…
 
GUILLAUME DURAND Non mais…
 
LUC CHATEL Moi je regarde les actes…
 
GUILLAUME DURAND Non mais droitiser l’UMP pour gagner 2012, est-ce que c’est la bonne…
 
LUC CHATEL Ce n’est pas droitiser, ce n’est pas droitiser, la laïcité ce n’est pas un sujet de droite, la laïcité c’est un sujet qui appartient à tous les républicains. Moi je suis ministre de l’Education nationale, mais la laïcité c’est au quotidien qu’il faut la défendre, c’est au quotidien qu’elle se vit, c’est une des valeurs les plus importantes de notre République. Et en plus, notre majorité a réussi depuis quelques années à se réapproprier ce thème et à faire des avancées considérables. La loi de 2004 sur la laïcité à l’école est un progrès considérable, moi je le vois au quotidien, parce qu’on a donné un cadre législatif aux acteurs locaux de l’Education nationale, là où pendant des années l’Etat avait démissionné et on avait abandonné nos personnels…
 
GUILLAUME DURAND Luc CHATEL…
 
LUC CHATEL Local.
 
GUILLAUME DURAND Donnez-moi un exemple concernant justement votre ministère, l’Education, où il est vraiment nécessaire de réfléchir aujourd’hui – pas ce qui s’est fait pendant des années – à quelque chose qui soit du domaine de la laïcité, par exemple qu’est-ce qui cloche dans l’Education nationale dans ce domaine ?
 
LUC CHATEL Eh bien je vais vous dire, ce qui cloche c’est que la loi – comme je viens de vous le dire – de 2004 par exemple a fait beaucoup progresser la vie quotidienne à l’école. Mais il faut que je vous dise une chose, c’est que tous les jours l’école de la République est testée en permanence. L’année dernière au baccalauréat, vous avez par exemple eu quelques jeunes filles voilées qui se sont présentées à l’examen, alors qu’on savait très bien qu’elles effectuaient leur scolarité non voilées. Donc on voit bien qu’il y avait une volonté de stabilisation et de provocation…
 
GUILLAUME DURAND Vous-même dites « quelques ».
 
LUC CHATEL J’ai été… oui mais à chaque fois… si vous voulez, la République doit être intransigeante sur ces questions vis-à-vis de toutes les religions, il ne s’agit pas d’avoir une religion dans le collimateur, il s’agit d’être neutre. Le service public, son principe c’est la neutralité. Autre exemple, j’ai été amené à la demande de parents d’élèves, ce n’est pas moi qui ai mis ce sujet sur la table, j’ai été interrogé par une fédération de parents d’élèves du département de la Seine-Saint-Denis, qui me dit : monsieur le ministre, nous ne trouvons pas normal que des parents d’élèves qui sont voilées, des femmes, puissent… ne puissent pas accompagner leur enfant dans une sortie scolaire. Nous avons expertisé la chose, nous avons regardé et j’ai suivi l’avis du Haut Conseil de l’Intégration, qui considère que lorsqu’on est parent d’élève et qu’on participe à une sortie scolaire, on est volontaire, on devient donc par-là même travailleur occasionnel du service public, et donc on a des droits et des devoirs. Eh bien ! Dans les devoirs, il y a aussi la neutralité du service public.
 
GUILLAUME DURAND Tout à fait mais quand vous donnez ces deux exemples, vous voyez qu’on parle de l’islam, c'est-à-dire qu’on ne parle ni des juifs, ni des catholiques, ni des protestants. On a dit « débat sur la laïcité, débat général sur la place des religions », mais en fait la réalité c’est quand même l’islam.
 
LUC CHATEL Mais parce que Guillaume DURAND, il ne faut pas… il faut regarder la réalité en face. L’islam est une religion qui monte dans notre pays, il n’y a pas de jugement de valeur par rapport à ça. Maintenant je rappelle que cette loi, elle est applicable à tous les signes ostentatoires quelle que soit la religion, et donc nous l’appliquons quelle que soit la religion.
 
GUILLAUME DURAND Vous y serez demain au débat ?
 
LUC CHATEL Bien sûr je serai là demain, je serai là demain parce que… d’abord je vais vous dire, le président de la République nous a dit « il faut faire de l’année 2011 une année utile », le gouvernement en continuant à réformer jusqu’au bout s’efforce de faire de 2011 une année utile. Le parti doit faire en sorte que 2011 soit utile, et donc c’est le rôle du parti que de créer des débats. Et je vais vous dire, il y a un seul débat qui est inutile…
 
GUILLAUME DURAND C’est donc le rôle de COPE, qu’il réussisse, c'est-à-dire…
 
LUC CHATEL Bien sûr, et il y a…
 
GUILLAUME DURAND Le passage…
 
LUC CHATEL Un seul débat qui est inutile Guillaume DURAND, c’est le débat sur le débat, je ne comprends même pas qu’on se pose la question du débat sur le débat. Tous les débats sont légitimes, la question c’est : qu’est-ce qu’on met derrière ? Je serai là demain parce que comme je viens de vous l’indiquer, je considère qu’à l’Education nationale ce sujet est une vraie question et c’est une grande valeur républicaine.
 
GUILLAUME DURAND Jusqu’à présent hypothétique candidat à gauche et présidence de Nicolas SARKOZY, va-t-il de nouveau être candidat ? Et maintenant, depuis ce week-end et à partir de demain surtout, on a un programme du Parti socialiste qui sera adoubé ou pas par le candidat socialiste quand il y aura un candidat socialiste. Il y a une chose qui vous concerne directement, c’est les emplois jeunes puisque vous, l’Education nationale, c’est la jeunesse. Ils en promettent 300.000 dès les 2 premières années avec un objectif de croissance de 2,5 %, est-ce que ça vous paraît raisonnable et crédible ?
 
LUC CHATEL La réponse est très clairement non. Le Parti socialiste est décidément incorrigible, incorrigible parce qu’il nous ressort les vieilles lunes, on a l’impression d’une espèce de sédimentation des propositions du Parti socialiste depuis 25 ans, voilà ce qu’on peut lire dans Le JOURNAL DU DIMANCHE hier. Alors j’attends d’en savoir plus mais vous me posez la question ce matin…
 
GUILLAUME DURAND On le sait, ce chiffre a été donné…
 
LUC CHATEL Pendant des mois… oui, pendant des mois Madame AUBRY nous a expliqués que son concept, c’était la société du care vous savez, la protection. Là, on est un peu passé du care à l’anti-care si je peux me permettre, c'est-à-dire qu’on ressort des placards des mesures qui datent pour certaines de 1965, l’allocation autonomie, les emplois jeunes qui datent de 1997. Je suis ministre de la jeunesse, qu’est-ce qu’attendent les jeunes aujourd’hui ? De construire leur autonomie…
 
GUILLAUME DURAND Ça a pas mal marché en 97.
 
LUC CHATEL Oui, ça a débouché sur… au bout de 5 ans…
 
GUILLAUME DURAND Je parle sur le plan du chômage.
 
LUC CHATEL Au bout de 5 ans, des jeunes qui étaient sans formation, sans débouché, sans perspective. Le sujet, ce n’est pas de créer des fausses voies de garage, le sujet c’est de permettre aux jeunes de s’insérer professionnellement, c’est ce que nous faisons avec Valérie PECRESSE. Quand par exemple moi, je réforme la voie professionnelle au lycée et qu’en 2 ans, on va avoir 50 % de bacheliers professionnels supplémentaires, on sait que ces jeunes ils auront beaucoup plus de chance de trouver un emploi qu’auparavant. Lorsqu’avec Valérie PECRESSE, nous améliorons le processus d’orientation pour qu’il soit maintenant beaucoup plus sur la base du volontariat et qu’il soit réversible, qu’on construise son parcours progressivement, nous répondons à cette autonomie…
 
GUILLAUME DURAND Mais vous croyez ce programme sera celui du candidat socialiste ou c’est le programme de Martine AUBRY ?
 
LUC CHATEL Non, je ne suis pas membre du bureau politique du Parti socialiste mais…
 
GUILLAUME DURAND On dit dans les couloirs que justement ce qui a été dit ou en tout cas annoncé, concernant les 300.000 emplois pour les jeunes, a été rajouté au dernier moment, ce n’était pas franchement ce qui était prévu par l’ensemble de ceux qui avaient travaillé au départ.
 
LUC CHATEL Non mais on a un peu l’impression – et c’est ça d’ailleurs qui différencie aujourd’hui le Parti socialiste de la majorité – qu’on ne veut déplaire à personne en proposant le plus petit dénominateur commun. Pourquoi ? Parce que le Parti socialiste n’a pas de candidat. La grande force aujourd’hui de la majorité…
 
GUILLAUME DURAND Il y en aura un.
 
LUC CHATEL Il va y en avoir un dans 6 mois, voilà, nous, nous avons un candidat et il n’y a aucune ambiguïté sur ce sujet. Nicolas SARKOZY, c’est le candidat que nous soutenons et c’est celui qui est le mieux placé pour l’emporter l’année prochaine.
 
GUILLAUME DURAND Alors on va parler évidemment de politique mais on va parler aussi d’Education tout à l’heure avec Michaël, puisqu’il y a beaucoup de choses concernant l’enseignement des langues. Michaël nous a rejoints, bonjour.
 
LUC CHATEL Bonjour.
 
MICHAËL DARMON Bonjour Monsieur CHATEL. Alors Luc CHATEL, vous avez là bien sûr critiqué le programme du Parti socialiste, notamment le dispositif des emplois aidés, c’est le retour aux années JOSPIN. Mais enfin en ce moment-même, le gouvernement utilise le dispositif des emplois aidés pour lutter contre le chômage, donc on voit bien que c’est finalement la méthode
 
LUC CHATEL Je ne…
 
MICHAËL DARMON Que tout le monde utilise.
 
LUC CHATEL Je ne critique pas le principe des emplois aidés, je critique que la seule réponse vis-à-vis de la jeunesse d’aujourd’hui, ce soit l’emploi jeune, c'est-à-dire le contraire de la volonté de s’insérer dans la société par la formation et par l’emploi. Nous, nous croyons… je vais vous dire, qu’est-ce qui caractérise la société d’aujourd’hui, l’époque d’aujourd’hui ? C’est qu’il y a 3 fois plus de chance d’être au chômage, pour un jeune de moins de 25 ans, lorsqu’on sort du système éducatif sans diplôme par rapport à si on sort avec un diplôme. Donc qu’est-ce que nous faisons nous ? Nous faisons en sorte qu’il y ait davantage de qualifications à l’école, au lycée et après dans les premières années de l’université.
 
MICHAËL DARMON Mais les dispositifs d’assistanat restent quand même toujours finalement les plus efficaces, lorsqu’on voit…
 
LUC CHATEL Non, non…
 
MICHAËL DARMON Faire des résultats, inciter les jeunes…
 
LUC CHATEL Prenons l’exemple de l’allocation autonomie. L’autonomie, elle ne se décrète pas à coup d’allocations, non, elle se construit progressivement avec un parcours, et c’est ce que nous faisons. Par exemple, quand nous inventons le service civique qui a pour objectif d’insérer les jeunes, de leur donner une expérience…
 
MICHAËL DARMON Luc CHATEL…
 
LUC CHATEL Que ce soit professionnel ou dans le monde associatif.
 
MICHAËL DARMON Et lorsque l’Elysée vous demande de mettre en place la formule de Martin HIRSCH, qui consistait à donner une allocation à des jeunes qui commencent à chercher un emploi, est-ce que ça ce n’est pas…
 
LUC CHATEL Ce n’était pas la meilleure idée du siècle, voilà, je vous le dis franchement, ce n’était pas la meilleure idée du siècle parce que ça ne correspond pas…
 
MICHAËL DARMON Une idée de l’Elysée, ce n’était pas la meilleure idée du siècle ?
 
LUC CHATEL Non, ce n’était pas une idée de l’Elysée, c’était une idée… une proposition, le Livre vert de Martin HIRSCH. Il y avait de très bonnes choses comme le service civique, il y en avait des moins bonnes comme celle-ci, je le dis comme je le pense.
 
MICHAËL DARMON Je vous ai entendu également parler du débat sur la laïcité, du débat sur le débat, en réalité est-ce que vous connaissez vraiment le programme de cette convention qui va durer seulement 2 h 00 ?
 
LUC CHATEL Non, d’abord elle ne va pas durer 2 h 00 mais elle va durer 3 ou 4 h 00, ensuite c’est le principe…
 
MICHAËL DARMON …Journée ?
 
LUC CHATEL C’est le principe de toutes ces conventions qui sont des conventions qui viennent clore une séquence de débats. Débats qui ont été organisés depuis plusieurs semaines par la direction des études à l’UMP, qui a été chargée d’auditionner tous ceux qui souhaitaient être auditionnés sur ce sujet, et de présélectionner un certain nombre de propositions.
 
MICHAËL DARMON Luc CHATEL, seulement 2 tables rondes, une sur les questions générales et une autre sur l’islam…
 
LUC CHATEL Oui. MICHAËL DARMON Et après, on dit que ce n’est pas l’islam qui est au centre du jeu !
 
LUC CHATEL Non mais d’abord c’est un débat sur la laïcité, donc tous les sujets qui concernent la laïcité vont être évoqués. Ensuite, comme je le disais tout à l’heure à Guillaume DURAND…
 
MICHAËL DARMON La seule table ronde thématique sur une religion c’est celle sur l’islam.
 
LUC CHATEL Oui mais vous regardez la réalité en face, je veux dire…
 
MICHAËL DARMON Justement…
 
LUC CHATEL Aujourd’hui, il est question…
 
MICHAËL DARMON Je regarde le programme en face là.
 
LUC CHATEL Oui, eh bien ! Les questions qui se posent parce que l’islam est une religion montante dans notre pays, parce qu’il y a un phénomène qu’on connaît qui est celui d’une France qui a changé en 20 ou 25 ans, et je crois que c’est bon que nous en débattions. Il ne s’agit pas de stigmatiser, d’ailleurs le Premier ministre l’a très bien dit, le sujet ce n’est pas de stigmatiser, le sujet c’est d’essayer d’apporter des réponses, voilà, c’est ça la question.
 
MICHAËL DARMON Le vrai débat au fond, c’est Claude GUEANT qui va le porter puisqu’il va publier dans quelques jours un Code de la laïcité en disant : il faut décrisper les relations entre l’islam et les Français, mais il faut vraiment décrisper à ce point-là les relations, elles ne sont pas déjà bien installées ?
 
LUC CHATEL Moi je pense… d’abord on a toujours intérêt à décrisper, voilà, ça c’est ma façon de voir les choses. Ensuite Claude GUEANT est dans son rôle, je le disais tout à l’heure, il y a une répartition des rôles entre le gouvernement et le parti. Le gouvernement a agi sur un certain nombre de sujets, la semaine prochaine nous aurons la loi sur le voile intégral qui entrera en vigueur, le gouvernement a agi. Le parti, il est là pour regarder comment la laïcité – qui est une des valeurs les plus importantes de la République – doit se mettre au goût du jour, doit s’adapter aux pratiques, au fonctionnement de la société d’aujourd’hui, c’est le rôle du parti.
 
MICHAËL DARMON Au soir des cantonales, Jean-François COPE a adressé un message aux électeurs UMP qui ont voté Front national, vous-même, vous savez que c’est une question sensible également sur votre terrain. Quelle est pour vous la différence aujourd’hui entre l’UMP et le Front national ?
 
LUC CHATEL Elle est considérable, c’est que… regardez le contenu, les programmes du Front national. Le Front national veut par exemple sortir de l’euro, apporte…
 
GUILLAUME DURAND Ils sont en train de le refaire, une partie du programme sur le plan économique justement…
 
LUC CHATEL J’attends avec impatience de voir un programme économique digne de ce nom…
 
MICHAËL DARMON Mais un électeur UMP… (…) Brouhaha
 
MICHAËL DARMON Mais un électeur UMP qui vous dit « j’ai envie de voter Marine le PEN », qu’est-ce que vous lui dites en 2 mots pour le dissuader ?
 
LUC CHATEL Eh bien je le convaincs sur le fond, j’essaie de le convaincre sur le fond en expliquant – par exemple dans mon département rural – que quitter l’Europe et sortir de la Politique Agricole Commune, c’est suicidaire pour notre agriculture. Ensuite, je le convaincs en lui disant que sa voix sera inutile, puisque par principe le gouverne… le Front national n’est pas un parti de gouvernement. Donc voilà comment j’essaie de convaincre les électeurs qui seraient tentés de voter Front national.
 
MICHAËL DARMON …Ce n’est pas un parti républicain, que c’est un parti d’extrême droite.
 
LUC CHATEL Ecoutez, c’est un parti…
 
MICHAËL DARMON Ça, vous ne le dites pas.
 
LUC CHATEL Bien sûr que c’est un parti dont les valeurs… nous ne partageons pas les valeurs. Simplement une fois qu’on a dit ça, je pense que la meilleure des réponses c’est de contrer le Front national sur le fond, sur le projet…
 
MICHAËL DARMON Mais vous ne dites pas que c’est un parti d’extrême droite.
 
LUC CHATEL Sur ses idées. Mais si c’est un parti d’extrême droite, je veux dire il est positionné sur l’extrême droite de l’échiquier politique français.
 
GUILLAUME DURAND Parlons un petit peu d’Education ce matin, la création d’un comité stratégique des langues pour améliorer justement l’apprentissage d’une langue, on en a tous besoin, Michaël, moi, vous et tout le monde, concernant justement l’anglais. Est-ce qu’on peut enfin espérer qu’en France, on parle l’anglais, parce qu’on a vu que les présidents de la République successifs étaient quand même assez mauvais, les ministres de l’Education…
 
LUC CHATEL Pas meilleurs.
 
GUILLAUME DURAND Pas meilleurs, et les ministres des Affaires étrangères parfois… bon, certains d’entre eux, je pense à BARNIER ou à d’autres carrément nuls.
 
LUC CHATEL Je crois que c’est effectivement une vraie faiblesse de notre pays, c’est que nous ne sommes pas bons en anglais. Alors on peut chercher des tas explications, je crois que d’ailleurs il y en a une qui a… à tort, je pense que pendant des années on a opposé enseignement de la langue française et de l’anglais, alors qu’il n’y a aucune opposition. Je veux dire, ce n’est pas parce qu’on va mieux connaître…
 
GUILLAUME DURAND Mais qu’est-ce qu’on fait ?
 
LUC CHATEL L’anglais… alors je pense que… moi j’ai souhaité réinventer l’enseignement de l’anglais dans notre pays, réinventer ça veut dire quoi ? Ça veut dire que ce n’est pas un problème de nombre d’heures, un lycéen qui présente le baccalauréat a eu 1.000 heures d’anglais dans sa scolarité. Le sujet c’est de savoir ce qu’on fait pendant ces 1.000 heures et comment on les répartit tout au long de la scolarité. Et donc, nous devons regarder par exemple comment l’usage des nouvelles technologies doit nous aider à progresser en matière de mémorisation, en matière de communication. Aujourd’hui vous avez des progrès considérables où on pouvait avoir les locuteurs natifs en visioconférence dans une salle de cours, ou dès le plus jeune âge vous pouvez sensibiliser – dès la maternelle, à partir de 3 ans – à des mots…
 
GUILLAUME DURAND Eh bien, qui est-ce qui vous fait les propositions ?
 
LUC CHATEL Alors moi, j’installerai ce matin un comité stratégique pour l’enseignement des langues dans notre pays, qui est présidée par Suzy HALIMI qui est une grande linguiste, avec des gens comme Claude HAGEGE, ce sont de grands spécialistes de ce sujet, Jacques LEGENDRE qui est sénateur et qui a travaillé beaucoup sur ce sujet, mais aussi Claude BEBEAR qui est le chef d’entreprise que l’on connaît à l’heure de la mondialisation. Donc on a un comité qui est composé de personnalités qui connaissent ce sujet vu leurs compétences, et qui vont me faire des propositions pour revoir en profondeur…
 
GUILLAUME DURAND Et qui vous…
 
LUC CHATEL L’enseignement des langues.
 
GUILLAUME DURAND …Est-ce les Français parlent anglais comme les Hollandais, les Allemands…
 
LUC CHATEL Eh bien c’est l’objectif, ils vont s’interroger, ils vont regarder à l’étranger. Alors dans le Nord de l’Europe nous avons une spécificité, c’est que souvent les télévisions sont en langue anglaise et que dès le plus jeune âge, les jeunes sont confrontés à la langue anglaise. Mais ça fait partie des sujets qui seront…
 
GUILLAUME DURAND Dernière question Michaël.
 
MICHAËL DARMON Justement là-dessus, dans les pays aussi du Nord de l’Europe, ça commence dès le CE1, même dès le CP, est-ce que là il y a ce projet qui consiste tout simplement à commencer à…
 
LUC CHATEL Alors moi je crois à la sensibilisation, et d’ailleurs nous avons des expérimentations en France qui sont menées et qui sont concluantes, qui sont intéressantes…
 
MICHAËL DARMON Mais tout les pays ont expérimenté pour nous finalement, on sait que c’est efficace.
 
LUC CHATEL Mais en France, nous le faisons aussi dans certains endroits. Et moi je crois à la sensibilisation dès le plus jeune âge, on peut tout à fait dès 3-4 ans, au moment où on découvre le langage, être sensibilité, l’oreille être sensibilisée à la langue anglaise, à des mots, à des comptines, à des chansons. Je crois que c’est un moyen intéressant et utile que beaucoup d’autres pays utilisent, et que nous devrons sans doute reproduire.
 
MICHAËL DARMON Année utile en anglais ?
 
GUILLAUME DURAND Comment ?
 
MICHAËL DARMON Année utile en anglais ?
 
LUC CHATEL Année utile.
 Source : Premier ministre, Service d’Information du Gouvernement, le 8 avril 2011