Je voudrais tout d'abord rendre un hommage particulier à votre président, Jean-René GARNIER, préfet honoraire, qui nous a quittés récemment. Grand serviteur de l'Etat, il a eu une carrière très remplie en tant que préfet dans de nombreux départements, et une fois à la retraite, il a souhaité continuer à s'investir dans des actions d'intérêt général : Président de la Fondation Jean Moulin, président de Vacances Ouvertes, et Président du Conseil National des Villes et des Villages Fleuris.
Conscient des défis qui se posent à notre pays, il a souhaité que l'action des Villes et les Villages Fleuris s'oriente vers deux axes prioritaires, la valorisation touristique des territoires et la qualité de l'accueil, qui permettront d'améliorer l'offre touristique France dans un univers de plus en plus concurrentiel. Il a voulu par ailleurs engager résolument les communes fleuries vers le développement durable par l'utilisation de techniques respectueuses de l'environnement dans les aménagements d'espaces verts et de jardins. C'était un homme bienveillant, attentif à tous et que nous sommes heureux d'avoir rencontré.
Les hippies avaient raison : il y a bien un pouvoir des fleurs.

Mais ils n'imaginaient sans doute pas que ce pouvoir était également économique :
Le fleurissement, ce n'est pas seulement un atout pour le bien-être des habitants, c'est aussi un facteur d'attractivité touristique. Très concrètement, le fleurissement permet d'enregistrer plus de visites et donc plus de recettes touristiques. Il contribue notamment à mettre en valeur les principaux sites du patrimoine historique et culturel local.
Il fait vivre des professionnels et l'ensemble d'une filière qui par nature n'est pas délocalisable.
Le fleurissement est propice à des événements spécifiques (concours, salons etc.) sur le thème floral, qui sont en soi créateurs de flux, de visites et donc de recettes pour tous les professionnels.
Il contribue à valoriser les terrains et l'immobilier d'une commune. Il en ressort un enrichissement pour les habitants et les acteurs de l'immobilier.
Il contribue à l'attractivité économique de la ville, à l'installation de nouvelles entreprises et création d'emplois.
Il contribue à valoriser des métiers manuels. Or nous savons qu'en France plus qu'ailleurs, les métiers manuels souffrent d'une forme de déconsidération souvent injuste
Les fleurs ont également un pouvoir apaisant.
Je ne parle pas ici de certaines plantes appréciée par les hippies !
Les fleurs apaisent les moeurs : les communes fleuries observent par exemple avec intérêt le fait que les compositions florales ne font jamais ou presque l'objet de dégradation.
Les travaux d'intérêt publics réalisé par des jeunes délinquants sont parfois effectués au service du fleurissement de la ville. Dans la plupart des cas, les « retours terrains » sont très bons.
En été de nombreux concerts sont organisés dans les jardins. Je pense par exemple aux grandes eaux de Versailles et conjuguent tous les ans musique et mise en valeur des jardins du château de Versailles.
Pas de progrès sans évaluation
Les trophées que Christine Lagarde et moi allons vous remettre tout à l'heure, viennent récompenser un long travail engagé par l'ensemble des villes et villages.
Le principe même d'évaluation et de récompense est positif. Il permet de mobiliser des équipes, de fixer un objectif fédérateur pour les agents municipaux et les citoyens, cela permet de s'améliorer sans cesse et de se comparer aux autres. En matière de fleurissement, - comme dans d'autres domaines - la « compétition » tire tout le monde vers le haut.
Il y a un effet de contagion évident. Lorsqu'une commune obtient une quatrième fleur, elle est immédiatement enviée par ses voisines qui souhaitent mettre les bouchées doubles pour faire aussi bien. C'est ce que l'on peut appeler une « saine concurrence ».
Certaines villes organisent des « concours des places fleuries », qui poussent tous les ans les habitants de différents quartiers à se surpasser pour gagner la récompense.
J'évalue très facilement la valeur-ajoutée du système de notation des fleurs dans mon département de la Haute Marne, les 11 sites qui se sont vu accorder une fleur ont mobilisé leur population autour de cet objectif et ont pu communiquer sur leur « étiquette » de villes ou villages fleuris.
L'effet est d'autant plus important que la signalétique est performante, sur les panneaux d'entrée des communes saute aux yeux du visiteur et c'est un ancien directeur marketing qui vous le dit.
L'impact économique est donc certain, même s'il n'est pas toujours mesurable.

Conclusion
Les Français sont très sensibles au fleurissement. N'oublions pas que le jardinage est l'activité préféré des Français, juste après le bricolage.
Vous le savez, avec Christine Lagarde, nous nous fixons des objectifs ambitieux en matière touristique. Nous voulons faire de l'économie touristique un véritable levier de croissance. Au coeur de cette stratégie, la qualité de l'accueil tient une place très importante, les villes et villages fleuris en sont une illustration magnifique.

Source http://www.tourisme.gouv.fr, le 12 février 2008Chiffres clés, état des lieux :
L'importance du tourisme dans l'économie française (Plus de 80 millions de touristes et 6,3% du PIB)
Poids du secteur du tourisme d'affaire en France estimé à 23 milliards d'euros
Le secteur des rencontres professionnelles génère à lui seul environ 300 000 emplois
Secteur dans le monde : UE = 56 % du marché mondial (grâce à une position "centrale" / mais attention à la concurrence par exemple de Dubaï)
Nos atouts : infrastructures / position géographique centrale / atouts touristiques / carrefour économique (France 5ème puissance mondiale)

Les enjeux pour la France
Intérêts multiples pour la France :
Le tourisme d'affaire participe au rayonnement du savoir-faire français
Si le monde est devenu « un village mondial », les voisins ont besoin de se parler. Le développement des nouvelles technologies de l'information ne remplace pas les contacts humains, il les favorise.
Retombées touristiques : public fortement contributeur, qui permet de développer des niches à fortes valeur-ajoutée.
Stratégie économique de la France : développer les moteurs internes et profiter des relais de croissance externes
- Moteurs internes : le travail (par la baisse du chômage, l'augmentation du taux d'activité et l'augmentation du temps de travail), l'investissement (fiscalité) et la consommation (moteur qui se porte bien malgré l'ambiance morose)
- Elle doit aussi profiter de relais de croissance externe : le tourisme d'affaire en fait clairement partie. Il contribue à alimenter une balance commerciale par ailleurs déficitaire.

Opportunités ou menaces ?
La mondialisation
Mondialisation = opportunité. Le développement des échanges internationaux (financiers, commerciaux mais aussi intellectuels et culturels) est le trait le plus marquant de la mondialisation à l'oeuvre.
Des pays autrefois fermés et / ou peu développés émergent et s'ouvrent.
Ce ne sont plus les représentants d'un milliard d'habitants qui se rencontrent pour échanger sur des sujets ou faire des affaires. Ce sont des représentants de 4 milliards d'habitants.
Les nouvelles technologies et la baisse du coût des transports facilitent les échanges
Mondialisation = concurrence nouvelle de pays comme la Chine, la Russie, Dubaï
Action du gouvernement
Nos atouts intrinsèques ne suffisent plus aujourd'hui face à des capitales économiques qui ont développé des arguments convaincants grâce à des campagnes de promotion et de marketing territorial et par les investissements réalisés.
Aussi, nous, pouvoirs publics, sommes à vos côtés pour vous accompagner dans le renforcement de votre secteur d'activité et participer à accroître l'attractivité et la compétitivité de la France.

1/ Comité national de pilotage des FOIRES, SALONS ET CONGRÈS : démarche innovante installée le 20 décembre 2006, à l'initiative de Christine. LAGARDE dont les conclusions m'ont été remises il y a quinze jours et qui comprennent :
L'utilisation du patrimoine historique et culturel français pour en faire des lieux d'accueil de grandes rencontres internationales, ce qui peut contribuer à l'entretien de notre patrimoine ;
Une campagne internationale pour promouvoir l'activité du tourisme d'affaire réalisé par Maison de la France. Afin que cette campagne réponde au mieux aux attentes des différentes filières du secteur, un groupe de travail a été créé, à l'initiative de Maison de la France, en octobre 2006. La campagne « Surprendre chaque jour en France » est donc le fruit de la réflexion d'un comité de professionnels, issus des 3 segments de l'industrie des rencontres professionnelles (Séminaires et Congrès, Incentives, Foires et Salons), qui se sont très fortement impliqués dans la démarche.
2/ L'amélioration de l'accueil en France sera un des thèmes principaux de 2008 :
. Constat : malgré une amélioration récente, la perception des visiteurs sur la qualité de l'accueil en France reste un point faible, comparé d'une part à nos autres atouts, et d'autre part aux résultats enregistrés par nos principaux concurrents en la matière.
. Réunion du 20 décembre = une grande première à Bercy. Des professionnels qui n'ont pas l'habitude de se parler communiquent entre eux.
. Accueil = ce n'est pas simplement la courtoisie et le sourire. C'est faire en sorte que la chaîne globale de l'accueil soit irréprochable (de l'aéroport au palais des congrès en passant par les taxis et l'hébergement).
. Les mots clés sont donc : professionnalisme, « customer care » = prendre soin du client, compréhension des différences culturelles.
. Un visiteur déçu ne se souviendra que du maillon faible de la chaîne d'accueil. Tous les acteurs sont donc solidaires. L'accueil doit être une vertu collective.
. L'accueil commence avant même l'arrivée en France : il faut ainsi faciliter l'obtention des visas pour les participants aux salons : cela fait partie de l'accueil
Conclusion
Ma présence ici n'est pas anodine, le gouvernement a identifié le secteur du tourisme d'affaire comme un acte stratégique pour le développement des recettes touristiques en France.
Vous le savez sans doute, la France est la 1ère destination mondiale pour le nombre de visiteurs accueillis (plus de 80 millions en 2007 - record historique jamais atteint par aucun pays depuis que les statistiques existent). Ces chiffres flatteurs masquent pourtant une réalité qui est moins rose. La France est 9ème pour les recettes visiteurs et se situe à la 3ème place mondiale pour la somme des recettes touristiques enregistrées sur une année.
Mon objectif à long terme est que la France se place sur le podium, pour les recettes par visiteurs et remonte à la 2ème place pour les recettes totales.
Votre secteur, à l'évidence doit nous aider à atteindre ces objectifs.
Le secteur du tourisme d'affaire aura toute sa part dans la stratégie « destination France 2020 ». Il s'agit pour la première fois de doter la France du tourisme d'une véritable stratégie en se concentrant d'une part sur des objectifs fédérateurs et largement partagés et d'autre part, en identifiant les moyens d'atteindre ces objectifs.
Enfin le tourisme ne se résume pas aux plages et aux cocotiers ! On peut aussi être un touriste en travaillant...beaucoup !
Je remercie l'ensemble des acteurs du secteur du tourisme d'affaire pour leur contribution au développement du tourisme. Vous êtes au coeur de la stratégie que je mène.
Voici le message que je suis venu vous porter aujourd'hui.
Je vous remercie.

Source http://www.tourisme.gouv.fr, le 12 février 2008