Je suis extrêmement heureux de vous accueillir, aujourd’hui pour le lancement de première grande fête européenne de l’apprentissage.
Ici, au musée des Arts et métiers qui symbolise si bien l’excellence et le savoir faire français, je suis entouré des représentants de tous les réseaux de l’apprentissage sans qui la manifestation dont nous allons parler aujourd’hui n’aurait pas pu voir le jour.
Je souhaite donc, très sincèrement et très chaleureusement remercier les partenaires professionnels qui ont rendu possible cette rencontre : les réseaux consulaires, les Chambres de commerce et d’industrie et les Chambres des métiers et de l’artisanat, les organisations et les branches professionnelles, les associations de compagnons, mes Meilleurs ouvriers et apprentis de France, L’olympiade des métiers, les petites, moyennes et grandes entreprises, la région Île-de-France et les services des ministères français, notamment ceux de la DCASPL qui pilote ce projet avec la foi des convaincus depuis de très nombreux mois.
Cette manifestation a germé dans mon esprit à l’automne dernier, lorsque j’ai réfléchi à ce que mes attributions ministérielles pourraient apporter à la présidence française de l’Union. Outre la mise en place d’un SBA européen qui était dans mon ordre de mission ministérielle, il m’a semblé qu’il existait une réelle opportunité de mettre en valeur l’apprentissage par la promotion de la mobilité européenne. J’ai proposé au président de la République d’organiser une grande manifestation pour valoriser l’apprentissage au niveau européen, ce qu’il a accepté immédiatement et avec enthousiasme.
J’ai alors demandé à la DCASPL de réunir tous les acteurs de l’apprentissage pour lancer les opérations et créer de toute pièce cette manifestation. Les responsables des réseaux professionnels qui m’entourent aujourd’hui ont un engagement total pour développer l’apprentissage et la mobilité européenne. Cet engagement, il ne date pas d’aujourd’hui. Cela ne m’a donc pas surpris de constater l’enthousiasme avec lequel chaque réseau a apporté sa pierre à l’édifice dans une entente et un partenariat exemplaire pendant près de 8 mois. Votre mission était ambitieuse, vous avez relevez ce défi et j’ai aujourd’hui le grand plaisir de vous féliciter collectivement pour les 12 500 apprentis européens qui seront présents le 3 octobre prochain au Palais omnisports de Paris Bercy.
L’objet de cette conférence de presse est de lancer officiellement cette fête européenne de l’apprentissage, première rencontre européenne des apprentis des 27 pays de l’Union, représentants toutes les formes d’apprentissage en Europe, de vous en expliquer les raisons et les objectifs.
Pourquoi organiser une telle réunion dans le cadre de la PFUE, quels en sont les objectifs ?
L’apprentissage est, pour nous, une filière de formation d’excellence, adaptée aux besoins des entreprises, de notre économie et qui valorise des métiers tout à la fois traditionnels et innovants.
Même si depuis quelques années, les pouvoirs publics ont tenté de revaloriser l’image de l’apprentissage, celui-ci souffre parfois toujours de déconsidération, notamment chez certains parents qui peuvent regretter que leur enfant ne passe pas leur bac ou n’entame pas d’études universitaires. Le fléau de l’idéologie souhaitant apporter comme gage de réussite de l’enseignement scolaire que 80 % d’une classe d’âge aille jusqu’au bac a fait un mal fou aux filières considérées, à tort mais de façon récurrente, comme des voies de garage pour celles et ceux qui seraient considérées inaptes aux études dites "supérieures".
C’est pour lutter contre ce raisonnement qui a été très préjudiciable aussi bien à notre jeunesse, qu’à nos métiers traditionnels, à notre main d’œuvre qualifiée, à notre économie toute entière, qu’existe aujourd’hui ce grand rassemblement. Par ce grand "coup de projecteur" sur les valeurs et les intérêts de la formation des apprentis, par l’engagement de tous les réseaux professionnels, nous souhaitons montrer aux jeunes, à leur famille, que le gouvernement, l’administration, les entreprises, sont mobilisés ensemble au profit de cette filière.
Nous verrons dans le déroulé de la matinée du 3 octobre notamment, quel est la philosophie de ce grand rassemblement.
La PFUE nous permet, au niveau européen, de mettre en valeur des actions qui tiennent au cœur de notre pays et à l’avenir de l’Europe. Le lancement réussi de l’Union pour la Méditerranée restera un acte très fort de la présidence française car il s’agit d’une vision, d’une ambition pour l’avenir de nos peuples, j’espère que ce que nous lançons collectivement aujourd’hui pour l’apprentissage prendra aussi corps dans les prochaines années pour que l’Europe, dans son ensemble, fasse la promotion de la formation en alternance, de l’apprentissage et de la nécessaire mobilité européenne des apprentis que nous souhaitons promouvoir pour que les savoirs faire, les cultures, les histoires, se mélangent dans une meilleure appréhension les uns des autres, une meilleure compréhension et, au final, un plus grand sentiment d’appartenir à une communauté de vie européenne. Avec ce genre de rassemblement, nous devons pouvoir lutter contre les peurs engendrées par les eurosceptiques, tel le fameux "plombier polonais" qui a fait tant parler de lui lors du référendum sur la ratification de la constitution européenne. Les 2 et 3 octobre, les apprentis plombiers polonais seront aux côtés des apprentis plombiers français ! Mais il y aura aussi tous les métiers, à tout niveau de qualification, jusqu’aux ingénieurs et sans oublier les nombreux métiers des services auxquels on se forme par l’apprentissage. C’est en se rencontrant, en échangeant, en se connaissant, en partageant ses savoirs faire, que les peurs se dissipent, cela à toujours été, dans chaque étape de sa construction, l’idée majeure de l’Europe. Nous souhaitons aujourd’hui l’appliquer aux métiers et aux apprentis.
Ce rassemblement, c’est aussi l’Europe du concret. Le président de la République, accompagné du président de la Commission l’a dit, le 1er juillet dernier, sur le perron de l’Elysée : la mobilité européenne des apprentis sera une des actions concrètes de la PFUE. Nous y sommes.
Parce que l’apprentissage est pour nous une filière d’excellence, une formation d’avenir, le chemin d’une meilleure adaptation des jeunes professionnels aux besoins des entreprises et donc une meilleure intégration des jeunes dans le marché du travail, nous souhaitons valoriser les métiers, ceux qui les apprennent et ceux qui les transmettent. Car cette fête européenne de l’apprentissage, c’est aussi l’occasion de mettre en valeur celles et ceux qui forment cette jeunesse en leur apprenant un métier : les formateurs des CFA, les enseignants, de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur, des réseaux professionnels, des entreprises, petites, grandes et moyennes et bien évidemment les maîtres d’apprentissage.
Au gouvernement, depuis plus d’un an, nous nous attachons à rendre à la valeur travail toute sa place dans notre société. Rien ne symbolise mieux à mes yeux l’apprentissage, la formation en alternance, comme vecteur positif de cette valeur travail. Les métiers auxquels les jeunes sont formés sont souvent durs, nécessitent beaucoup d’efforts : se lever tôt, être persévérant, être sur les chantiers sous la chaleur ou dans le froid, offrir le meilleur service à ses clients. C’est cette école de l’exigence, de l’excellence que nous souhaitons honorer par ce rassemblement.
À l’heure où nous avons enfin accordé l’autonomie aux universités afin qu’elles puissent notamment mieux intégrer les entreprises dans le cycle de formation, il semblait pertinent de mettre en valeur cet apprentissage qui allie formation et entreprises et permet une autonomie, notamment financière, aux étudiants.
Dans un monde en effervescence, dans cette entité qui est devenue un village grâce à la mondialisation, les valeurs ancestrales de nos savoirs faire, de notre art de vivre, de notre culture, passent par la formation d’une jeunesse qui souhaite perpétuer la tradition française et de chacun des pays qui composent l’Europe. Que ce soit en gastronomie évidemment, pour tous les métiers de bouche, mais aussi pour la coiffure, le bâtiment, l’architecture, la mécanique, l’ingénierie informatique, la gestion commerciale, l’environnement etc…Tous ces métiers sont représentés ici. Cette rencontre doit être le témoignage que la société française et européenne comptent sur eux, aujourd’hui et pour l’avenir. Il s’agit de nos métiers, de notre économie et de notre jeunesse.
Vous le voyez, cette manifestation est portée par une grande ambition européenne relayée par les pouvoirs publics, les entreprises et la jeunesse de toute l’Europe. Je suis très fier de vous présenter maintenant les actions qui seront mises en œuvre les 2 et 3 octobre
Le programme des 2 et 3 octobre :
Nous avons souhaité organiser ce rassemblement européen des apprentis sur 2 jours afin de multiplier les échanges et de symboliser cette mobilité européenne, objet de cette fête de l’apprentissage.
Dès l’origine, la "1re rencontre européenne des jeunes apprentis" a été conçue comme un temps de visites et d’échanges entre apprentis, formateurs et réseaux de formation et au contact des entreprises.
La matinée au POPB en sera le point d’orgue puisqu’elle permettra aux 14 000 jeunes et accompagnants (12 500 apprentis, 1 500 accompagnants) d’être réunis à Bercy, en un lieu unique et de partager un moment fort valorisant leurs métiers, leur formation par l’alternance et les parcours européens.
Dès le 2 octobre, les délégations européennes seront reçues par leurs partenaires français et associés à des programmes "privés". C’est un très lourd travail qui a été fait, en amont, par chacun des réseaux concernés. Ceci témoigne de leur engagement et je les en félicite.
Je ne peux pas énumérer chacun de ces programmes, ils figurent à votre dossier, mais je voudrais juste signaler que certains partenaires ont prolongé le temps de rencontre au delà du 3 octobre, je pense notamment à l’ANFA qui le fera pour permettre aux jeunes européens de visiter le Mondial de l’automobile ou à la délégation du CCCA-BTP qui continuera aussi ses activités au delà du 3 octobre.
Vous trouverez dans le dossier de presse qui est disponible (en annexe 2) une fiche par partenaire avec une brève synthèse de chacun de ces "programmes privés". Enfin, le temps des questions/réponses est là pour que vous en sachiez plus.
En ce qui concerne le programme du Palais omnisports de Paris Bercy, il me revient de le détailler.
Nous avons tout d’abord choisi le POPB car il nous semblait que c’était le meilleur endroit pour accueillir le nombre ambitieux des apprentis que nous avions souhaité à Paris. Ce n’est pas uniquement parce que je n’ai qu’une rue à traverser depuis mon bureau mais parce que ce lieu est symbolique de la jeunesse et nous permettait de faire à la fois une réunion informative et interactive.
Le fil rouge de cette matinée sera la valorisation de l’apprentissage et des métiers par notamment de nombreux témoignages d’apprentis célèbres, de jeunes apprentis qui ont réussi et de grands chefs d’entreprises qui viendront exprimer leurs sentiments sur cette formation.
Bien évidemment, l’Europe et la mobilité européenne des apprentis seront au cœur de cette matinée.
Le caractère festif de ce rassemblement se retrouvera en entrée et en sortie de réunion par des animations musicales et vidéo.
Le président de la République, président du Conseil européen en exercice, sera bien évidemment présent et a tenu à introduire cette grande réunion par un discours à 10 h 30.
De nombreux ministres français et européens qui ont une partie de l’apprentissage sous leur responsabilité seront présents. Bien évidemment, Christine Lagarde, ministre de l’Économie ou Laurent Wauquiez qui en tant que secrétaire d’État à l’Emploi est en première ligne sur ce sujet. Il est d’ailleurs en ce moment même à Bordeaux, dans un CFA à la rencontre des apprentis pour débattre sur la mobilité européenne, mais aussi Michel Barnier par exemple pour toute la filière de l’apprentissage dépendant de l’agriculture, Valérie Pecresse pour l’enseignement supérieur ou Jean Pierre Jouyet seront aux côtés de nos homologues européens et du président de la République à cette occasion.
À l’issue du discours du président, s’ouvrira une séquence sur la mobilité européenne des apprentis avec notamment les témoignages d’apprentis ayant bénéficié de cette mobilité et des chefs d’entreprises qui ont privilégié ce choix d’accueillir des jeunes européens en formation.
Gérard Klein, historique "Instit" de la télévision mais aussi producteur de son émission "Va savoir" dira quelques mots sur la nécessaire capacité de bouger d’un métier à un autre.
Christine Lagarde sera interviewée sur place, en compagnie d’un haut représentant de la Commission de Bruxelles, par Christine Kelly qui assurera l’animation de toute cette matinée avec Marc Maury.
Alain Prost, multiple vainqueur du championnat du monde de Formule 1 interviendra en faveur de l’apprentissage, ainsi que Franck Provost, leader européen de la coiffure, n° 2 mondial qui a débuté par l’apprentissage dans la Sarthe.
Une grande parade des meilleurs apprentis européens et de leurs œuvres défilera dans le POPB grâce au travail conjoint, et je les en remercie, des Meilleurs ouvriers et apprentis de France (MOF/MAF) du COFOM / Worldskills qui organisent chaque année l’olympiade des métiers.
Des grands patrons interviendront pour faire part de leur vision de l’apprentissage (Gérard Mestrallet ou Gilles Pelisson par exemple)
Nous passerons enfin symboliquement le relais aux représentant des Tchèques et des Suédois qui assureront la présidence de l’Union après la France pour montrer cette volonté européenne de continuer ce que nous initierons le 3 octobre, à savoir la valorisation et le développement de la mobilité européenne des apprentis.
À n’en pas douter, cette fête de l’apprentissage européen sera une composante majeure de la présidence française de l’Union européenne. J’ai été particulièrement impressionné par l’accueil enthousiaste de tous les responsables français et européens de l’apprentissage, ainsi que par mes homologues européens. La présence, ici, autour de moi, des responsables de tous les réseaux de l’apprentissage montrent que tout le monde est mobilisé pour cette formation et, au nom du gouvernement, je m’en réjouis particulièrement.
Je tenais, par ce propos introductif, montrer les raisons et les objectifs de cette manifestation et ne pas faire une présentation de ce qu’est l’apprentissage en France et en Europe ou les chiffres concernant la mobilité des apprentis européens à ce jour. Ces éléments sont dans le dossier de presse qui vous est remis et nous sommes, maintenant, avec tous les partenaires, à votre disposition pour vos questions.
Je vous remercie.
Source http://www.minefe.gouv.fr, le 17 septembre 2008