M. le Ministre
M. le Gouverneur,
Monsieur l'Ambassadeur,
M. le Sénateur,
M. le Directeur de la chambre de commerce et d'industrie de Mersin,
Mesdames et Messieurs,
Je suis sincèrement heureux de me retrouver ici, Monsieur le Ministre, avec vous dans la province de MERSIN, votre circonscription. Et ce avec d'ailleurs d'autant plus de plaisir et d'honneur qu'étant moi-même élu local en France, en Touraine, j'ai toujours plaisir à faire découvrir ma région à quelques invités étrangers.
Après m'être rendu à Istanbul et à Ankara, je découvre, grâce à vous, cette partie de la Turquie, beaucoup moins connue des français et de nos entreprises.
Ce serait une erreur de ne pas sortir des sentiers battus. C'est donc avec joie que je retrouve ici les entreprises qui ont suivi leur propre programme indépendamment du mien et je souhaite d'ailleurs immédiatement les en féliciter ainsi que les Missions économiques qui ont organisé cette aventure.
J'ai souhaité les retrouver ici car je voulais témoigner très clairement par ma présence que la Turquie ne se limite pas, comme s'est trop souvent le cas, à Istanbul ou Ankara. La Turquie est multiple, elle est riche de diversités, elle est particulièrement dynamique, tout comme notre relation.
Ici, ce dynamisme est immédiatement visible, au bord de la Méditerranée, au travers de ce grand port (que je me fais un plaisir de visiter tout à l'heure avec M. ARCAS), soutenu par l'activité d'une zone franche et d'une zone industrielle, et qui fait également le pari de l'innovation (dont nous avons beaucoup parlé hier à Ankara) avec un Technoparc dans la zone industrielle.
Je sais, Monsieur le ministre, que vous mettez en place ici des projets qui sont très porteurs pour l'avenir comme ce projet dénommé « Entrepreneur 33 » destiné avec le soutien de l'UE notamment, à encourager les jeunes entrepreneurs dans le domaine de l'innovation. Voilà une belle idée, de celles que j'aime moi-même promouvoir en France.
Mon déplacement en Turquie a deux objectifs. Le premier est simple : je veux porter un message d'amitié au peuple turc alors que la question du rapprochement de la Turquie à l'Union européenne assombrit depuis trop longtemps nos relations. Ma présence aujourd'hui témoigne de notre volonté commune de relancer très fortement la relation franco-turque et de développer notre partenariat économique, commercial et énergétique.
Depuis Ataturk qui avait fait de la modernisation du pays son premier objectif, la Turquie continue avec efficacité et réussite sa marche vers le progrès. Je veux dire le souhait, c'est mon deuxième objectif, qui est le nôtre de resserrer la coopération franco-turque dans cette marche vers le progrès.
Nombre de sociétés françaises sont étroitement liées à ce pays, ont beaucoup investi, ce partenariat a vocation à se renforcer dans un intérêt mutuel. Nous avons intérêt de travailler ensemble et j'ai souhaité être accompagné par une délégation d'entreprises françaises, composée de grands groupes mais également par un grand nombre de PME motivées par ce pays.
Nos entreprises jouent un rôle considérable dans l'amélioration de la connaissance mutuelle. Parce qu'elles connaissent parfaitement la Turquie et en apprécient le dynamisme, la richesse et les brillantes perspectives, les entreprises françaises sont les avocates les plus fidèles et les plus efficaces de la Turquie auprès de leurs homologues en France et, au-delà, de l'opinion publique française.
La mission collective des entreprises qui nous entourent, Monsieur le ministre, et que je rejoins ici à Mersin, a été organisée par la Mission économique de Turquie. Elle a pour objectif de faire découvrir aux entreprises françaises de nouveaux marchés et opportunités en Turquie. Cette mission qui a pour but de découvrir la « Turquie Nouvelle » a visité trois villes du plateau intérieur (Ankara, Gaziantep, Mersin) où elles ont pu découvrir les opportunités de marché. Trois secteurs sont représentés au sein de cette mission : le secteur Agricole, le secteur Environnement et le secteur Chimie.
D'autres entreprises, qui m'accompagnent depuis Istanbul et Ankara, ont également voulu venir avec moi découvrir votre ville. Voyez en cela tout l'intérêt qu'elles manifestent à découvrir en profondeur les opportunités de partenariat et d'affaires qui s'offrent à elles et à y investir dans la durée.
Je forme le voeu que ce déplacement ne soit qu'une première étape et je vous invite à mon tour à me rendre visite en Touraine, où j'aurai plaisir à vous y faire découvrir les abondants trésors que cette région recèle, comme vous avez bien voulu me faire découvrir ce matin ceux de votre ville.