Monsieur le Président du Sénat,
Monsieur le Rapporteur général,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,


Je suis heureux de vous retrouver ce matin pour l'adoption définitive d'un texte important qui porte à la fois sur la révision de la trajectoire de l'impôt sur les sociétés et sur la taxation des géants du numérique.

Je tiens à saluer le sens des responsabilités du Sénat qui a su trouver un accord avec l'Assemblée Nationale pour que nous ayons un texte identique et je tiens à vous remercier pour la qualité du travail qui a été fourni pendant l'examen de ce texte pour en améliorer certaines dispositions, notamment comme cela vient d'être rappelé par Albéric de Montgolfier sur la taxation des géants du numérique.

Le premier volet de ce texte porte sur la baisse de l'impôt sur les sociétés. Je tiens à redire que l'engagement du Président de la République qui était de parvenir à un taux d'impôt sur les sociétés à 25 % pour toutes les entreprises d'ici 2022 sera tenu.

Toutes les entreprises françaises, sans exception, auront un taux d'impôt sur les sociétés qui passera de 33,3 à 25 % d'ici 2022. C'est une question de compétitivité qui est vitale pour nos entreprises. Cette baisse d'impôt leur permettra de dégager les marges de manoeuvre pour investir, pour innover, pour réussir dans le combat technologique du XXIème siècle. C'est aussi un élément clé d'attractivité. Et si nous sommes devenus aujourd'hui le pays le plus attractif pour les investisseurs étrangers en Europe c'est parce que nous avons pris des engagements fiscaux pour rendre le territoire français plus attractif, développer des investissements et développer des emplois dans nos territoires.

Cette baisse sera mise en oeuvre pour toutes les entreprises dès 2020. Et je veux rassurer notamment les entreprises qui ont un chiffre d'affaires de plus de 250 millions d'euros, elles seront, elles aussi, concernées par cette baisse de l'impôt sur les sociétés puisque leur taux passera de 33,3 à 31 %. Pour les autres entreprises, le taux passera de 31 à 28 %.

J'ai parfaitement conscience du décalage qui peut exister par rapport aux précédentes annonces du gouvernement puisque le taux passe à 31 % pour les entreprises de plus de 250 millions d'euros de chiffre d'affaires. Mais l'impôt sur les sociétés baisse, il est normal qu'il baisse un peu moins rapidement pour les plus grandes entreprises car cela nous permet de dégager 700 millions d'euros et cela nous permet de participer au financement des baisses d'impôt sur les ménages. C'est une question justice de demander aux plus grandes entreprises de faire un effort un peu plus important, tout en maintenant, je le redis, la baisse de l'impôt sur les sociétés et l'objectif des 25 % en 2022.

Deuxième sujet qui nous rassemble ce matin c'est la taxation des géants du numérique.

Je veux juste rappeler que cette taxation n'est le fruit ni du hasard ni d'une quelconque lubie de certains États européens. Elle repose d'abord sur un diagnostic : nous sommes confrontés à nouveau modèle économique. Aujourd'hui la valeur est créée par les données, par leur accumulation, leur concentration et leur commercialisation qu'elles soient privées ou pour certaines publiques. C'est ce qui permet de faire de la publicité ciblée, c'est ce qui permet aux plateformes de développer leur activité économique. La donnée fait la valeur. Et pourtant la taxation de la donnée qui crée de la valeur n'est pas la même que celle des autres biens, notamment les biens de service ou les biens manufacturés. C'est à la fois totalement injuste et totalement inefficace.

La responsabilité des pouvoirs publics est de tenir compte de cette nouvelle réalité économique et d'arriver à avoir une taxation qui soit juste entre ceux qui continuent de produire des biens manufacturiers, ceux qui continuent de produire des services et toutes ces nouvelles entreprises qui créent de la valeur à partir des données. Or la situation actuelle - la Commission européenne le détaille clairement – est injuste : la taxation des données est 14 points inférieure à celle des autres activités économiques. Nous ne faisons donc que rétablir de la justice fiscale. Nous voulons donc imposer à ce nouveau modèle économique les mêmes règles fiscales que celles qui s'appliquent à toutes les autres activités économiques. C'est une question de justice et une question d'efficacité. Comment est-ce que demain nous pourrons financer nos biens publics, nos investissements environnementaux, nos écoles, nos crèches, nos hôpitaux, nos collèges si nous continuons nous ne taxons pas les activités qui créent le plus de valeur.

C'est donc un principe de justice et un principe d'efficacité qui nous a guidé dans ce combat que je mène depuis 2 ans avec le président de la République. Nous sommes allés convaincre les Etats européens, un à un, de se joindre à nous.

La taxe que nous vous proposons ce matin est une taxe à 3 %. Elle porte, je le rappelle, sur le chiffre d'affaires qui est aujourd'hui la seule donnée disponible et crédible qui nous permette de mettre en place cette taxe. Elle ne porte que sur les entreprises qui ont un chiffre d'affaires numérique supérieur à 750 millions d'euros au niveau international et 25 millions d'euros au niveau national. Enfin, cette taxe est temporaire et je le redis à cette tribune : dès que l'OCDE aura adopté une solution crédible de taxation des activités du numérique, la France retirera sa taxe nationale.

Quelles sont les conclusions que nous pouvons tirer du débat que nous avons eu et des différentes réactions que cette taxe nationale sur le numérique suscite ?

D'abord une conclusion nationale : la sécurité juridique de cette taxe est confirmée. Au niveau national, par le Conseil d'Etat, et au niveau européen par la Commission européenne puisque le dispositif que nous prenons est le dispositif qui avait été proposé par la Commission européenne. Je pense qu'il est de bonne politique, et je veux en remercier les sénateurs, d'avoir prévu un rapport sur l'évaluation et l'évolution des négociations internationales.

Il est légitime et sage de prévoir un rapport sur l'évolution de ces négociations internationales.

Il y a des conclusions à tirer aussi au niveau européen. Je me suis battu depuis 2 ans pour convaincre nos partenaires européens. Au début nous étions 2, puis 5, à partir d'octobre 2017 : l'Espagne, l'Italie, la Grande-Bretagne, l'Allemagne et la France. A la fin du mois d'octobre 2018, un an plus tard, nous étions 19 Etats. Il y a eu une proposition de la Commission européenne, elle a été débattue au long de réunions de ministres des finances. Nous avions 24 États en toute dernière étape qui étaient prêts à adopter cette solution de taxation du chiffre d'affaires des géants du numérique par souci de justice et d'efficacité. Quatre États européens ont pu bloquer l'accord qui a été trouvé avec les 23 autres : la Suède, la Finlande, le Danemark, et l'Irlande.

Je ne me résigne pas à ce qu'en Europe une minorité puisse bloquer la majorité. Je considère que s'il y a une conclusion à tirer de ces débats européens, c'est la nécessité de passer de l'unanimité à la majorité qualifiée sur les décisions portant sur certaines dispositions fiscales.

Enfin, nous avons eu une réaction américaine. Le représentant américain au commerce, Robert LIGHTHIZER, m'a écrit pour me signaler que l'administration américaine allait ouvrir une procédure au titre de la section 301 en raison de l'adoption de cette taxe sur les géants du numérique. J'ai eu hier une longue conversation avec le secrétaire américain au Trésor, Steven MNUCHIN, qui m'a aussi averti de l'ouverture de cette procédure au titre de la section 301 par l'administration américaine.

Je voudrais rappeler que c'est la première fois dans l'histoire des relations entre les États-Unis et la France que l'administration américaine décide d'ouvrir une procédure au titre de la section 301. Je crois profondément qu'entre alliés, nous pouvons et nous devons régler nos différends autrement que par la menace. La France est un État souverain, elle décide souverainement de ses dispositions fiscales et elle continuera de décider souverainement de ses décisions fiscales.

Enfin, je veux redire à nos partenaires américains que cette taxe nationale doit être une incitation à accélérer encore plus les travaux pour atteindre une solution internationale à l'OCDE. Nous aurons, d'ici 10 jours, le G7 des ministres des Finances, qui se tiendra à Chantilly. Le secrétaire américain au Trésor sera présent. Accélérons les travaux au niveau international, trouvons une solution commune, trouvons une solution au niveau de l'OCDE et passons par des accords plutôt que par des menaces. Cela me semble de meilleures politiques pour traiter cette question fondamentale de la taxation des géants du numérique.

De manière plus générale, chacun voit bien que nous sommes confrontés aujourd'hui à l'émergence de géants économiques, qui ont un caractère monopolistique. Ils veulent non seulement contrôler le maximum de données mais aller encore plus loin que cela en échappant, faute de décision, à l'impôt. Ils mettent en place des instruments d'échange qui pourraient, demain, prendre la forme d'une monnaie souveraine. Je crois que c'est notre responsabilité, à nous élus, pouvoirs publics, d'éviter l'émergence d'entreprises qui deviendraient des États privés, qui auraient tous les privilèges des États sans les contraintes et les contrôles qui vont avec.

Ma détermination à mettre en place une juste taxation du numérique est donc totale, par souci de justice et par souci d'efficacité. Ma détermination avec l'ensemble de nos partenaires européens à mettre en place un cadre de régulation des données qui protège la vie privée de nos concitoyens est totale également. Et ma détermination à faire en sorte que le projet d'instrument d'échange mis en place par Facebook – Libra - ne devienne pas une monnaie souveraine qui pourrait concurrencer la monnaie des États. Je n'accepterai jamais que demain, des entreprises deviennent des États privés.


Je vous remercie.


Source https://www.economie.gouv.fr, le 15 juillet 2019Monsieur le Président,
Monsieur le ministre de l'Action et des Comptes publics, cher Gérald,
Monsieur le Rapporteur général,
Mesdames et Messieurs les Députés,


Heureux de vous retrouver, avec Gérald Darmanin, pour ce débat d'orientation sur les finances publiques, qui me donne l'occasion de tracer devant vous les orientations économiques et budgétaires du Gouvernement.

La meilleure manière de tracer ces orientations est de répondre à quelques questions structurantes pour notre économie.


1. Quelle est la situation économique de la France ?

La croissance française est solide malgré un ralentissement marqué et préoccupant de la croissance mondiale – qui s'explique par les tensions entre la Chine et les Etats-Unis et par un ralentissement du commerce mondial – et un ralentissement particulier dans la zone euro.

A ce stade, nous estimons notre croissance à 1,4 % en 2019 contre 1,3 % pour la zone euro et 0,8 % en Allemagne. Ces prévisions sont proches de celles des principaux instituts de conjoncture. Comme chaque année, nous réévaluerons ces prévisions le cas échéant, lors de la présentation du projet de loi de finances, à la lumière des dernières données disponibles.

Le chômage est au plus bas depuis 2009. Nous avons créé plus de 500 000 emplois depuis 2017. Nous avons créé 26 000 emplois dans le secteur industriel. Pour la première fois depuis 15 ans nous créons des emplois dans l'industrie.

La conjoncture économique est inédite. Elle est caractérisée par une inflation basse, par une croissance mondiale faible, et par un niveau des taux d'intérêts qui est bas et même négatif sur le court et moyen terme.

C'est une situation nouvelle qui pourrait s'installer durablement.

Vous me permettrez quelques remarques sur cette situation.

Première remarque : ces taux bas ont des conséquences sur le financement de la dette française et sur la charge de la dette, qui va temporairement baisser. Mais dans un contexte de ralentissement de l'activité, la réduction des recettes fiscales l'emporte sur la réduction de la charge de la dette. Je tiens donc tout de suite à écarter une illusion : il n'y aura aucune cagnotte budgétaire liée à la diminution des taux d'intérêt.

Deuxième remarque : les taux bas ont ouvert un débat sur l'opportunité d'un endettement supplémentaire. C'est une idée proposée notamment par Olivier Blanchard.

Ce raisonnement est valable pour des Etats qui réduisent leur dette depuis des années. Ce n'est pas un raisonnement valable pour un pays comme la France, qui a vu sa dette publique augmenter de 30 % entre 2007 et 2017. Elle avoisine maintenant les 100 % de notre produit intérieur brut. Nous ne nous guérirons pas de notre dépendance collective à la dette par plus de dette.

Je veux donc être très clair : nous continuerons notre politique de réduction de la dette. Nous assumons un rythme de réduction plus lent compte tenu du ralentissement de la conjoncture. Mais notre objectif reste le même. La dette est un poison lent : peut-être plus lent en raison des taux bas, mais un poison malgré tout.


2. Quels choix de politique économique ?

Premier choix : nous maintenons notre politique de l'offre. Nous avons fait ce choix en 2017, nous le maintenons. C'est la stabilité qui confortera les premiers résultats que nous constatons déjà.

Je vois trois éléments essentiels à cette politique.

La bascule du CICE en allègement de charge pérenne en 2019. Elle représente un gain de 20 milliards d'euros en 2019 pour toutes les entreprises.

Nous baissons l'impôt sur les sociétés pour toutes les entreprises. Son taux sera porté à 25 % en 2022 pour toutes les entreprises. C'était un engagement du président de la République pendant sa campagne présidentielle, il sera tenu.

Et l'impôt sur les sociétés baissera pour toutes les entreprises, sans exception, dès 2020.

- Pour les entreprises dont le chiffre d'affaires est supérieur à 250 millions d'euros, le taux passera de 33,3 % à 31 %.
- Pour les autres entreprises, la baisse déjà entamée se poursuit : le taux passera de 31 % cette année à 28 % en 2020.

Cette politique fiscale est un des éléments clé pour notre attractivité. Je rappelle que nous sommes désormais le pays le plus attractif pour les investissements étrangers industriels et en matière de R&D en Europe. Elle est clé pour notre compétitivité, il était temps pour nos entreprises de bénéficier d'un impôt sur les sociétés équivalent à celui de leurs concurrents européens. Cela leur permettra d'investir davantage et de mieux se battre dans la compétition mondiale.

Au total, les impôts baisseront de 13 milliards d'euros pour nos entreprises sur le quinquennat.

Troisième éléments essentiel pour l'offre française, nous maintenons les grands équilibres de notre politique en faveur de l'innovation. Le fonds pour l'innovation de rupture a déjà permis de financer 5 grands défis, dont 3 sur l'intelligence artificielle. Et nous continuerons nos efforts en matière de formation et de qualifications avec Murielle Pénicaud et Jean-Michel Blanquer. Ces efforts sont vitaux pour l'innovation.

Notre second choix économique, c'est celui de la meilleure rémunération du travail. Nous devons répondre à la crise sociale qui a traversé notre pays. Cette crise était une crise de la rémunération du travail.

Au-delà des mesures annoncées le 10 décembre par le président de la République, nous avons décidé une baisse de l'impôt sur le revenu de 5 milliards d'euros pour 17 millions de Français dès le 1er janvier 2020.

Cette baisse s'ajoute à la revalorisation de la prime d'activité, à la prime de fin d'année défiscalisée, à la défiscalisation des heures supplémentaires, la suppression de toute taxe sur l'intéressement et la participation, et à toutes les mesures que nous avons prises depuis deux ans pour mieux rémunérer le travail.

En tout, ce sont 27 milliards d'euros d'impôts en moins pour les ménages sur l'ensemble du quinquennat. Avec les 13 milliards d'euros d'impôts en moins pour les entreprises, c'est une baisse de 40 milliards d'euros sur le mandat. C'est une baisse historique des impôts, qui nous permet de rompre avec 10 années d'augmentation massive de la pression fiscale sur les ménages comme sur les entreprises.


3. Quelles sont les conséquences en termes de finances publiques ?

Le rétablissement des finances publiques reste notre objectif et notre ligne stratégique. Le désendettement de la France est une nécessité pour notre indépendance politique et pour notre bonne santé économique sur le long terme.

Le déficit public va continuer de baisser. Il va passer de 2,3 % hors CICE cette année à 2,1 % en 2020. Il est nettement sous la barre des 3 %, que nous respectons depuis le début du quinquennat. Je rappelle que notre pays n'avait pas connu de déficit inférieur à 3 % pendant 10 ans.

La baisse de l'impôt sur le revenu en 2020 sera en partie financée par une baisse des niches fiscales sur les entreprises, comme le président de la République l'avait annoncé. Il n'est pas illégitime de réduire certaines niches au moment où toutes les entreprises voient leur taux d'impôt sur les sociétés baisser.

* Première niche concernée : le Gazole non routier

Nous avions déjà abordé ensemble la question du Gazole non routier l'année dernière. Je pense que nous devons reconnaître nos erreurs sur ce sujet : un manque de concertation, un manque d'accompagnement, une suppression trop rapide du tarif réduit.

Nous proposons cette fois-ci une suppression mieux concertée : j'ai mené des concertations avec l'ensemble des acteurs, nous avons missionné, avec Gérald Darmanin, l'Inspection Générale des Finances et le Conseil général de l'économie afin d'évaluer secteur par secteur l'impact de la mesure, mais aussi une suppression mieux accompagnée et plus progressive.

Le tarif réduit de GNR sera supprimé en trois ans et contribuera au verdissement progressif de notre fiscalité. La première hausse interviendra seulement en juillet 2020 afin que tout le monde y soit préparé, soit dans exactement un an. Je précise également que ni les agriculteurs, ni le transport ferroviaire ne seront touchés par cette suppression du tarif réduit.

La suppression de ce tarif réduit permettra de dégager 900 M€ à terme, et un peu plus de 200M€ dès 2020.

Nous proposons également des mesures d'accompagnement et de compensation : avec une clause générale de révision des prix, des mesures d'incitation financière pour acquérir du matériel moins polluant et des mesures de soutien aux industries exposées à la concurrence internationale.

La question du GNR n'est pas uniquement budgétaire. Elle est bien sûr écologique.

La méthode que nous avons utilisée doit être un exemple. Chacun est convaincu qu'on doit aller dans cette direction. Mais les acteurs demandent du temps : il faut être ambitieux dans le calendrier de la transition mais jamais brutal, toujours accompagner et toujours concerter.

* Deuxième dispositif fiscal : le mécénat

Le mécénat d'entreprise connaît une croissance dynamique : les dons et le nombre de mécènes sont en nette augmentation. Il n'est pas question de fragiliser cette dynamique. Mais force est de constater que certaines entreprises profitent aujourd'hui de certains effets d'aubaine : le rapport publié l'année dernière par la Cour des comptes les a pointés du doigt.

Le Gouvernement présentera donc des mesures pour contenir l'avantage fiscal que les grandes entreprises tirent du mécénat. Franck RIESTER et Gabriel ATTAL annonceront les modalités précises de cette mesure à l'issue des concertations qu'ils conduiront avec les entreprises mécènes et les établissements et associations bénéficiaires.

* Troisième niche : le Crédit impôt recherche

Le CIR est un pilier de notre politique d'innovation. Il permet de rendre notre territoire beaucoup plus attractif. Un ingénieur français est deux fois moins cher qu'un ingénieur américain. Il n'est en aucun cas question de le remettre en cause. Le CIR est sanctuarisé et le restera. Mais nous pouvons rendre le CIR encore plus efficace, et je remercie le rapporteur général Joël Giraud pour ses propositions sur ce sujet.

Ce qui est le moteur de l'innovation, ce sont les ingénieurs et les investissements, bien plus que les dépenses de fonctionnement. Nous suivrons donc les recommandations de la Cour des Comptes, qui propose de ramener les frais de fonctionnement à un taux compris entre 40 et 46 %. Le taux sera de 43 % et permettra de dégager un rendement de 200 M€ dès 2021.

Au total, le montant des réductions sur les niches fiscales – en incluant une évolution de la déduction forfaitaire spécifique (DFS) dont Gérald Darmanin vous précisera les modalités – sera de l'ordre de 600 millions d'euros en 2020 et d'1,4 milliard d'euros à partir de 2021.


4. Enfin, notre stratégie nationale se prolonge naturellement dans une stratégie européenne et internationale pour relancer la croissance.

Pour relancer la croissance en Europe et plus particulièrement dans la zone euro, j'ai proposé une stratégie à nos partenaires européens. Elle repose sur trois piliers.

- Des réformes structurelles dans les pays qui doivent gagner en compétitivité. La France a mené ces réformes et continuera à les mener.
- Le respect des engagements européens en matière de finances publiques.
- Des investissements supplémentaires pour les pays disposant d'un excédent budgétaire, pour lutter contre le ralentissement de la croissance mondiale et de la zone euro.

C'est notamment le cas de l'Allemagne, qui doit utiliser ses excédents pour investir dans les infrastructures et dans l'innovation. C'est dans l'intérêt de l'Allemagne et c'est dans l'intérêt de tous les pays européens.

Enfin, je tiens à rappeler l'implication constante du président de la République, auprès des chefs d'Etat du G7 et du G20, pour réduire des tensions commerciales qui affectent la croissance mondiale et qui ne font que des perdants.

Voilà les éléments que je tenais à partager avec vous en ouverture de ce débat d'orientation des finances publiques. Je passe maintenant la parole à Gérald Darmanin.


Je vous remercie.


+source https://www.economie.gouv.fr, le 15 juillet 2019