Monsieur le Député, que voulons-nous pour l'Europe ?
Nous voulons que l'Europe soit un ensemble politique fort et cohérent avec des frontières et une identité. C'est pourquoi nous avons indiqué à plusieurs reprises que nous souhaitions arrêter l'élargissement après l'intégration des Balkans.
Cet ensemble politique fort et cohérent avec des frontières devra naturellement établir les relations les plus solides et les plus sereines possible avec ses voisins : avec la Russie d'abord, qui est un des grands ensembles stratégiques avec lesquels nous devons consolider nos relations, la crise du gaz l'a montré encore récemment ; avec les pays de l'Est, d'Europe centrale et orientale, c'est ce qu'a fait le Premier ministre en participant à la réunion des pays d'Europe centrale et orientale à Prague, la semaine dernière ; et naturellement, avec nos grands voisins du Sud - vous êtes directement concerné étant le président du groupe d'amitié France-Maroc.
Il est vrai que le projet d'Union pour la Méditerranée s'est heurté à la guerre de Gaza. Ce n'est pas une raison pour baisser les bras.
Nous avons eu une première réunion de travail, le 23 avril dernier, sous la présidence de Javier Solana à Bruxelles où nous avons commencé à étudier avec nos partenaires arabes et israéliens les projets sur lesquels nous pouvions avancer.
Nous avons eu une nouvelle réunion, le 30 avril dernier, à Alexandrie entre Egyptiens et Français pour étudier, là encore, des projets concrets susceptibles de progresser. Nous aurons, je l'espère, avec les quarante-trois Etats membres de l'Union pour la Méditerranée, fin juin, sous la coprésidence de Jean-Louis Borloo, une réunion destinée à étudier les moyens de poursuivre le développement durable entre l'Union européenne et les pays riverains de la Méditerranée.
L'UPM reste un beau projet européen, un projet de paix, un projet de développement. Il continuera à avancer !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 mai 2009Monsieur le Député, nous sommes à un moment de vérité pour l'Union européenne : soit nous nous résignons à une Europe sans règles, sans identité et sans frontières ; soit nous construisons, sur le modèle de ce qui a été fait pendant la Présidence française de l'Union sous la direction du président de la République et du Premier ministre, une Europe politique forte, capable de jouer pleinement son rôle entre les grandes puissances du monde de demain. C'est ce modèle que nous défendons, tant en France qu'en Allemagne.
Nous disons "oui" à une Europe avec des frontières, "oui" à une Europe avec une identité, "oui" à une Europe qui cesse de s'élargir indéfiniment.
Nous disons "oui" à une Europe de la politique industrielle et de la politique économique commune, à une Europe qui crée des emplois, investit dans l'innovation et dans la recherche, et qui devient ainsi l'un des continents les plus compétitifs au monde.
Nous disons "oui" à une Europe de la solidarité qui fait une place aux droits sociaux pour chaque citoyen de l'Union européenne.
Nous disons "oui" à une Europe de la responsabilité politique, une Europe où chaque citoyen sait ce que chaque institution fait et où chacune d'entre elles, Commission comprise, lui rend des comptes. A cet effet, nous avons demandé que la prochaine Commission présente une déclaration de politique générale avant d'être investie par le Parlement européen. Il s'agit de savoir ce qu'elle compte faire, dans quels délais, sur la base de quel calendrier et avec quels objectifs.
Nous voulons construire cette Europe politique avec l'Allemagne. Cependant elle appartient d'abord aux citoyens, et c'est pourquoi je profite de votre question pour les appeler, une nouvelle fois, à voter le plus nombreux possible, le 7 juin prochain, aux élections européennes.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 mai 2009