Q - Après le succès de la Présidence française de l'Union européenne, quelles sont vos priorités ?
R - Il est impératif de conserver l'impulsion politique donnée en Europe par la Présidence française : c'est le seul moyen de protéger les citoyens européens et de leur ouvrir de nouvelles perspectives. Oui, l'Europe doit rester un lieu de débat et de décision politique en 2009. La plupart des Etats membres y sont prêts. Avec nos partenaires, nous comptons sur la Présidence tchèque pour poursuivre dans la voie du renforcement européen. C'est d'ailleurs le mandat que m'ont confié le président de la République, le Premier ministre et Bernard Kouchner. Face à la crise économique, notamment, il faut agir très vite. Le Conseil européen s'est mis d'accord sur un plan de relance coordonné. Il doit être appliqué sans tarder tout en réfléchissant à des mesures additionnelles, pour protéger l'industrie européenne, les emplois européens, la compétitivité européenne. L'Europe est la meilleure solution à la crise. Nous devons en apporter la preuve.
Q - Vous êtes germaniste, l'amélioration de la relation avec Berlin est-elle votre priorité ?
R - Oui, c'est une priorité : l'Allemagne reste pour la France la nation essentielle. Nous devons redonner un sens à la relation franco-allemande. En même temps, il faut prendre acte des bouleversements que connaît l'Europe depuis quelques années pour bâtir une nouvelle relation entre Paris et Berlin. La relation franco-allemande doit être ouverte aux autres Etats membres de l'Union. Elle ne peut être exclusive dans une Union élargie. Elle doit être mise au service de l'Europe. Elle doit prendre appui, dans les mois qui viennent, sur des initiatives concrètes en réponse à la crise économique. La France et l'Allemagne sont toutes les deux très attachées à la préservation de leur industrie. Le moment est venu de réfléchir ensemble à des mesures communes pour soutenir notre secteur automobile, dans le cadre de la mission qui a été confiée à Luc Chatel. Les coopérations dans le secteur de la défense doivent également être relancées : les avancées majeures obtenues par la Présidence française et par Hervé Morin sur la défense européenne le permettent. Enfin, n'oublions pas la dimension culturelle de la relation franco-allemande. Elle est essentielle pour l'avenir. Dès aujourd'hui je serai à Berlin pour rencontrer mon homologue Günter Gloser et discuter de tous ces points.
Q - Concrètement, allez-vous, comme Jean-Pierre Jouyet, passer beaucoup de temps à Bruxelles ?
R - Naturellement. Je tiens à saluer le travail remarquable accompli par mon prédécesseur Jean-Pierre Jouyet. Cette semaine, je me serai rendu successivement à Strasbourg, à Berlin puis à Bruxelles. J'ai reçu hier le vice-Premier ministre tchèque, en charge des questions européennes. Je poursuivrai le dialogue avec la Commission, le Parlement européen et toutes les institutions communautaires, pour porter les projets du gouvernement et défendre nos intérêts. Je me ferai en outre le porte-parole, à Bruxelles mais aussi dans toutes les autres capitales européennes, des propositions françaises pour nourrir l'impulsion politique donnée ces derniers mois.
Q - Comment allez-vous travailler avec Bernard Kouchner ?
R - J'ai toujours eu de bonnes relations avec Bernard Kouchner pour lequel j'ai beaucoup de respect. Evidemment, nous venons d'horizons différents. Je crois que c'est un atout. Il a mis très efficacement ses qualités au service de la Présidence française. Nous lui devons le succès de la réunion ministérielle de Marseille sur l'Union pour la Méditerranée mais aussi l'envoi d'une force européenne au Tchad ou encore les progrès réalisés pendant la conférence sur l'Afghanistan. Je mesure combien ces résultats ont été difficiles à obtenir et ce qu'ils apportent au service de la France et de l'Europe.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 décembre 2008