Madame la Députée, de quoi avons-nous besoin aujourd'hui face à la crise économique et financière ?
Nous avons besoin de davantage de régulation. Nous avons besoin de supprimer les paradis fiscaux. Nous avons besoin de lever le secret bancaire en Europe. Nous avons besoin de supervision bancaire européenne. Nous avons besoin de règles et de décisions. C'est ce à quoi travaille Christine Lagarde depuis plusieurs semaines.
Comment y arriverons-nous ? Nous y parviendrons uniquement en faisant front commun - la France et l'Allemagne - pour imposer les règles financières internationales que tous nos concitoyens attendent. C'est le sens de la déclaration commune de Nicolas Sarkozy et d'Angela Merkel. C'est le sens de la lettre conjointe qu'ils ont adressée au Premier ministre tchèque, en vue du sommet du G20 de Londres et du Conseil européen qui se tiendra demain et après-demain à Bruxelles.
De quoi avons-nous besoin à plus long terme ?
Nous avons besoin d'une politique industrielle commune. Nous avons besoin d'une industrie automobile forte. Nous avons besoin d'investissements dans l'innovation et la recherche. Nous avons besoin d'une politique économique commune et coordonnée entre les Etats membres de l'Union européenne. Comment y arriverons-nous ?
Nous y arriverons si nous faisons front commun - la France et l'Allemagne - pour proposer cette direction à l'Europe. C'est tout le sens des conclusions arrêtées à la suite du Conseil des ministres franco-allemand de la semaine dernière.
Madame la Députée, la relation entre la France et l'Allemagne n'est pas qu'une question d'amitié - même si vous savez combien j'y suis personnellement très attaché. C'est aussi une question de force, une force pour la France, une force pour l'Allemagne, une force pour l'ensemble des pays européens. Si nous voulons bâtir cette Europe politique à laquelle nous aspirons tous, nous avons besoin que la France et l'Allemagne apportent ensemble des solutions et offrent un nouveau destin à l'Europe.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 mars 2009