Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Sénateurs, je commencerai mon intervention en formulant trois remarques qui iront du général au particulier.
Je veux tout d'abord préciser à M. Muller la vision de long terme que je me fais de la filière laitière et de la production laitière dans notre pays.
Pour être clair, je ne souhaite pas encourager une production laitière intensive dans des fermes où seraient entassées des milliers de bêtes produisant un lait qui ne correspondrait pas à nos exigences en matière de sécurité sanitaire. Je veux bien plus promouvoir des produits de qualité, soucieux de la sécurité sanitaire et respectueux de l'identité de nos territoires. Nous n'allons pas laisser disparaître les exploitations laitières de nos territoires au motif qu'elles seraient trop petites ou, paradoxalement, de trop grande qualité, car c'est bien de cela qu'il s'agit.
Ma deuxième remarque portera sur les moyens permettant de sortir de cette crise.
A mon sens, nous devons travailler sur deux questions très différentes, mais complémentaires.
Ainsi, dans le prolongement des mesures qui ont déjà été annoncées par Michel Barnier, sur lesquelles je reviendrai ultérieurement, et de l'accord interprofessionnel qui a été signé, nous devons réussir dans l'immédiat à résoudre la crise à l'échelle nationale. Je rencontrerai demain des producteurs laitiers dans ma région et nous examinerons les mesures susceptibles d'améliorer la situation actuelle.
Parallèlement, nous devons offrir aux producteurs laitiers une perspective et une prévisibilité sur le long terme. Aucun responsable d'une activité commerciale ne pourrait survivre avec des prix variant de 30 % à chaque saison ! Il est impossible de n'avoir, à long terme, aucune prévisibilité sur le prix de sa production ! Nous devons apporter prévisibilité et stabilité, ce qui passe à la fois par des décisions nationales, comme la contractualisation, point sur lequel je reviendrai, et par des décisions bien évidemment communautaires.
Enfin, ma troisième remarque vise à répondre à Adrien Gouteyron.
Monsieur le Sénateur, même si de nombreux dossiers s'accumulent, il est vrai, sur mon bureau - mais vous connaissez mon goût pour le travail ! -, j'examinerai le cas de l'entreprise Via Lacta, et ce pour trois raisons : cette entreprise concerne le secteur laitier, vous me l'avez demandé et, enfin, elle se situe près de la ville de mon ami Laurent Wauquiez.
J'en viens à la situation laitière dans son ensemble, dont vous avez tous dressé un tableau très clair. Jacqueline Gourault a évoqué sa participation à un comice agricole dans son département. Moi-même, samedi dernier après-midi, lors d'un comice agricole dans la commune des Andelys, j'ai eu l'occasion de discuter de ce sujet. Je reprendrai un terme que j'ai employé tout à l'heure au cours du débat précédent, la détresse des producteurs laitiers est perceptible en France, comme dans les autres pays européens. Il nous faut donc y répondre.
Cela ne vous étonnera pas, Mesdames, Messieurs les Sénateurs, la réponse doit d'abord venir de l'Union européenne. A cet égard, je voudrais revenir très précisément sur quelques points qui ont été soulevés à juste titre par l'ensemble de ceux qui se sont exprimés.
Le bilan de santé de la PAC, la Politique agricole commune, a permis de réintroduire un vrai pilotage économique et politique de la production et des marchés laitiers. Nous avons deux rendez-vous politiques en 2010 et en 2012 pour décider des options à retenir, notamment sur l'avenir des quotas laitiers, ainsi que je l'ai déjà dit tout à l'heure.
Je partage totalement - et je l'assume pleinement - l'analyse de Jean Bizet. Après avoir examiné attentivement le dossier depuis mon entrée en fonctions, je constate que la question est non pas celle de l'offre, mais celle de la demande. Il ne s'agit pas de savoir s'il faut maintenir les quotas laitiers, il faut déjà savoir si nous les remplissons ! Or tel n'est pas le cas !
Je veux bien plaider matin, midi et soir auprès de la Commission européenne et du Conseil européen pour le rétablissement de quotas laitiers, mais je n'aime pas livrer des batailles inutiles ou perdues d'avance. Je préfère me battre pour essayer d'améliorer la situation concrète de nos concitoyens.
Tout d'abord, je ne suis pas sûr d'obtenir la majorité nécessaire au Conseil européen pour obtenir le rétablissement de quotas laitiers. Ensuite, à supposer que j'obtienne ces quotas, j'ai bien peur de rétablir une ligne Maginot qui ne permettra pas de répondre aux interrogations des producteurs laitiers en France.
Cela ne veut clairement pas dire qu'il ne faut prévoir aucune régulation et laisser la libre concurrence gérer ce secteur. Nous avons besoin d'une régulation, car la production laitière n'est pas une production comme les autres : le marché n'y est pas systématiquement stable, le climat serein, la production et la demande ne sont pas systématiquement garanties.
Face à l'instabilité caractéristique de ce marché, il faut donc mettre en place une régulation de la production ; nous devons nous battre sur ce point.
La vraie question est de définir le type de régulation qui sera efficace pour garantir, à long terme, une stabilité des cours du lait en France et en Europe, et donc la soutenabilité de l'activité économique de la production laitière en Europe ? Ne nous focalisons pas sur le débat des quotas, qui risque d'être, à mon sens, un débat plus théologique que pratique.
Pour instaurer cette régulation de la production dans les meilleures conditions possible et essayer d'offrir un avenir cohérent à la production laitière, il est indispensable de savoir sur quels partenaires européens nous pourrons nous appuyer. C'est pourquoi je me rendrai très rapidement en Allemagne, comme je l'ai indiqué tout à l'heure, pour mener une stratégie d'alliance très utile et tout à fait nécessaire.
L'accord que nous avons conclu à l'échelle européenne a permis de limiter les effets de la crise, même si ce fut insuffisant.
Les aides au stockage privé de beurre ont été mises en place dès le 1er janvier 2009 ; les restitutions à l'exportation ont été réintroduites à la fin du mois de janvier dernier pour une large gamme de produits laitiers ; et, à partir du 1er mars dernier, les achats à l'intervention publique sont d'abord intervenus, comme vous le savez, à prix fixe, puis par adjudication à des prix très proches des prix d'intervention. Ces mesures ont permis de stabiliser la situation, les cours du beurre et de la poudre de lait se situant quasiment aujourd'hui au prix d'intervention. Certes, ce n'est pas parfait, mais je dis simplement que ces décisions ont permis d'améliorer la situation.
Néanmoins, pour reprendre ce que j'ai dit lors du précédent débat, des incertitudes persistent et l'insatisfaction subsiste. Lors du dernier Conseil européen, la France a donc demandé, conjointement avec l'Allemagne, une plus forte mobilisation des outils de régulation des marchés. La Commission l'a fait, notamment concernant les restitutions à l'exportation et les mesures de stockage, qui sont efficaces et cohérentes et qui pourraient être, selon moi, utilisées davantage sur le long terme. Elles devraient être prolongées au-delà des dates actuellement prévues par la réglementation.
Ces questions feront également l'objet de mon entretien avec Mme Fischer Boel tout à l'heure. J'essaierai de la convaincre d'aller plus loin dans ces mesures, de façon à répondre aux interrogations des producteurs laitiers.
Enfin, comme vous le savez, Mesdames, Messieurs les Sénateurs, l'accord sur le bilan de santé de la Politique agricole commune permet également à chaque Etat membre d'orienter une partie des aides directes en fonction de choix nationaux. C'est une nouveauté dont nous avons su tirer profit.
Les mesures qui ont été décidées le 23 février dernier conduiront ainsi à réorienter en 2010 près de 1,4 milliard d'euros, soit 18 % des aides directes reçues par les agriculteurs en faveur de l'élevage à l'herbe.
Une enveloppe de 45 millions d'euros sera également consacrée à la production laitière en montagne, par le biais d'une aide couplée au litre de lait, de l'ordre de 20 euros les 1 000 litres.
Je le répète, la direction que j'entends donner à ces négociations communautaires est simple : il s'agit de la mise en place d'une régulation efficace de la production dans le secteur laitier, fondée sur des alliances solides avec nos partenaires européens.
Mesdames, Messieurs les Sénateurs, vous avez eu la gentillesse de me reconnaître une expérience européenne. Elle me permet d'affirmer que rien n'est pire, au niveau communautaire, qu'il s'agisse du Conseil européen ou de la Commission, que de s'arc-bouter sur une position sans disposer des alliances nécessaires pour la soutenir. En effet, vous risquez, à un moment ou un autre de la négociation, d'être pris à revers. A force d'avoir tenu une position trop rigide et peu raisonnable qui ne soit pas tournée vers l'avenir, vous devez ensuite céder face à des partenaires plus nombreux et revenir en France avec un accord qui n'est pas bon pour nos concitoyens. C'est précisément ce que je m'efforcerai d'éviter pour le secteur agricole.
Au niveau national, mon prédécesseur, M. Michel Barnier, avait décidé de geler la première hausse de 1 % des quotas, j'en ai parlé tout à l'heure.
Une mission de médiation a également été mise en place, conjointement avec le secrétariat d'Etat chargé de l'industrie et de la consommation.
Nous avons aussi proposé un nouveau cadre de régulation pour le secteur laitier. Vous le connaissez parfaitement, il repose sur le rôle central de l'interprofession laitière, tel qu'il a été défini en décembre dernier dans la loi de finances pour 2009. Il donne à l'interprofession les moyens de construire de nouvelles relations contractuelles durables, qui porteront notamment sur la définition du prix, les engagements sur les volumes, les calendriers de livraison - cet aspect, qui n'a pas été soulevé, est également important -, les modalités de règlement, les modalités de renégociation et les modalités de résiliation des contrats.
La question de la contractualisation est absolument majeure. Dans aucun secteur économique, on ne peut avancer et progresser sans savoir comment et quand sont fixés les prix et quels sont les délais de livraison et de paiement. Le secteur laitier constitue une exception dans la mesure où ces règles ne s'y appliquent pas. Il faut donc les définir, les appliquer et, le cas échéant, les faire respecter.
Contrairement à ce que disait tout à l'heure M. Le Cam, la contractualisation n'est pas un écran de fumée, mais bien la solution. Evidemment, il faut vérifier qu'elle est appliquée et respectée par tous les acteurs de la profession et tous les signataires. C'est sans doute l'une des voies d'avenir les plus prometteuses.
Par ailleurs, je note que la négociation de cet accord a au moins permis aux différents acteurs de l'interprofession de rediscuter ensemble, ce qui a conduit à trouver une solution, signée en présence de mon prédécesseur, M. Michel Barnier. Le prix qui a été fixé de 280 euros pour les 1 000 litres est un prix "moyen". Mais cet accord étant aujourd'hui la seule base d'entente entre les différents acteurs de la filière, nous aurions tort de l'affaiblir ou de le remettre en cause. Dans la situation de crise actuelle, il constitue une base stable, solide. Loin de penser que cet accord est parfait pour les producteurs, je sais très bien ce qu'il signifie, pour eux, en termes de revenus. Toutefois, mieux vaut une base stable et solide ayant fait l'objet d'un accord qu'une remise en cause radicale, qui, à mon sens, poserait de sérieuses difficultés.
Enfin, Mesdames, Messieurs les Sénateurs, vous savez qu'un certain nombre d'aides directes ont été mises en place directement par le gouvernement.
Le Premier ministre a notamment annoncé que 70 % des aides communautaires directes pour la campagne 2009 seraient versées par anticipation dès le 16 octobre prochain.
Il a également décidé d'obtenir une transparence totale sur les prix et les marges. Je souhaite m'arrêter un instant sur ce point, qui découle d'une conviction profonde.
Pour ce faire, nous allons lancer une enquête auprès des entreprises de la grande distribution et des centrales d'achats. Les données qui en résulteront seront communiquées dans le cadre de l'Observatoire des prix et des marges. Je ne reprendrai pas les propos de François Fortassin sur les comportements des uns et des autres, pour ne pas abréger trop rapidement ma carrière ministérielle, je dis simplement que la transparence totale est une exigence républicaine. Personne ne peut se satisfaire d'une situation dans laquelle on ne sait pas qui paye quoi, qui gagne quoi, qui empoche la plus-value. Ce n'est acceptable ni pour les producteurs laitiers ni pour les citoyens français dans leur ensemble.
Mesdames, Messieurs les Sénateurs, tels sont les éléments que je souhaitais porter à votre connaissance. Vous pouvez compter sur mon travail et ma totale détermination./

source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 juin 2009Monsieur Paul, je peux vous l'assurer avec autant de fermeté que ce matin, nous ne laisserons pas tomber la filière laitière en France !
Les producteurs doivent en effet pouvoir vivre dignement et sereinement de leur travail.
D'ores et déjà, sous l'autorité du Premier ministre, nous avons pris un certain nombre de décisions, dont un soutien de 30 millions d'euros à la filière. Un accord conclu au niveau interprofessionnel a permis de fixer à 280 euros le prix des 1 000 litres. Il doit être rigoureusement respecté.
A l'échelle communautaire, nous avons demandé que toutes les possibilités de régulation soient mises en oeuvre, qu'il s'agisse des restitutions ou du stockage communautaire des excédents laitiers. Il y a encore quelques minutes, j'ai reçu Mme Fischer Boel, et je lui ai demandé de faire le maximum en matière d'utilisation des marges de manoeuvre communautaires.
Monsieur le Sénateur, que pouvons-nous faire de plus ?
Tout d'abord, pour reprendre les mots que j'ai employés ce matin lors du débat, j'entends obtenir la transparence totale sur les prix. Je le redis, c'est une exigence républicaine !
A la demande du Premier ministre, une étude sera conduite pour déterminer très exactement, entre le producteur et le distributeur, où va l'argent. Cela devrait être de nature à répondre à l'attente non seulement des producteurs laitiers, mais aussi de l'ensemble des Français. Nous aurons les résultats de cette étude très prochainement.
Ensuite, nous devons mieux organiser la filière. Pour cela, la solution clé tient en un mot : contractualisation. Il revient aux producteurs, aux distributeurs et aux industriels agroalimentaires d'élaborer un contrat de production, avec des règles qui soient respectées par tous, afin de permettre aux producteurs laitiers de savoir où ils vont.
Aucun professionnel ne pourrait en effet supporter, dans le cadre de son activité économique, de subir des variations de prix de sa production de 30 % d'une année sur l'autre. Il faut introduire de la visibilité et de la prévisibilité pour cette filière.
Enfin, à l'échelle européenne, je l'ai dit très clairement à Mme Fischer Boel, notre action doit s'inscrire dans la perspective de la disparition programmée des quotas et en tirer les conséquences. D'ores et déjà, deux rendez-vous sont fixés, en 2010 et en 2012. De toute façon, il nous faudra envisager une régulation de la production, dont le secteur laitier ne peut se passer.
Pour avancer dans toutes ces directions, j'ai reçu Mme Fischer Boel. Dès la semaine prochaine, j'irai à Bruxelles rencontrer les autres commissaires ; je me rendrai également en Allemagne pour construire une alliance avec les Allemands sur ce sujet. Bien entendu, demain, je serai dans le département de la Seine-Maritime, auprès des producteurs laitiers, pour discuter avec eux de la situation.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 juin 2009