Monsieur le Président, cher François Bayrou,
Mesdames et messieurs les parlementaires,
Chers amis,


Je suis très heureux et très honoré de pouvoir participer au Congrès du MoDem même si c'est par visio conférence interposée.

Je voudrais d'abord vous dire comme ministre de l'Économie des Finances et de la Relance un immense merci.

Merci à tous les parlementaires, merci au président du groupe Patrick MIGNOLA, merci aux parlementaires avec qui je travaille le plus étroitement, je pense en particulier à Jean-Noël BARROT sur les sujets budgétaires car, depuis 2017, vous avez apporté au ministère de l'Économie et des Finances sur tous les textes législatifs, que ce soit la loi Pacte ou les différents budgets que nous avons étudiés, un soutien franc, massif, constructif, utile pour la majorité et utile pour la France.

La qualité de vos travaux, la qualité de vos réflexions, la qualité de vos critiques, de vos propositions nous ont aidés à améliorer les textes que nous proposions aux Français et donc à rester fidèle à l'esprit du Président de la République, dépasser les clivages politiques au service de l'ensemble des Français et au service de la nation française.

Je veux remercier aussi les ministres membres du gouvernement avec lesquels je travaille étroitement, le ministre chargé des Relations avec le Parlement, Marc FESNEAU qui a une responsabilité très lourde, la Ministre Geneviève DARRIEUSSECQ, la ministre chargée des Territoires, Jacqueline GOURAULT, avec qui par définition parce que notre économie doit être territoriale, nous travaillons étroitement et en toute confiance.

Je voudrais également vous dire à quel point je suis convaincu que nous avons fait du bon travail, mais le plus dur reste devant nous.

Nous sommes dans une période agitée, nous sommes confrontés à la crise économique la plus grave depuis 1929, nous allons avoir besoin de faire preuve d'unité, de dépassement de soi et d'imagination pour apporter des solutions les plus efficaces pour le pays.

Ma conviction profonde, c'est que les choix que nous avons faits avec le Président de la République Emmanuel Macron, avec le Premier ministre Jean Castex, avec l'ensemble des parlementaires sont les choix les plus justes et les plus efficaces pour le pays : protéger notre économie, protéger les restaurateurs, les bars, les salles de sport, le monde de la culture, tous les secteurs les plus touchés par la crise.

C'est un choix juste et c'est un choix efficace parce qu'il protège nos compétences et nos savoir-faire.

Engager dès maintenant la relance économique pour avoir au bout du compte, à la sortie de la crise, une économie qui soit plus compétitive, plus décarbonée, c'est aussi le choix juste et le choix efficace pour notre pays et vous y avez participé pleinement en travaillant sur les travaux de la relance et sur ce plan de relance qui, j'en suis convaincu, sera efficace pour notre pays et nous permettra d'ici 2022 de retrouver le même niveau de développement économique que celui que nous avions en 2019.

Je veux dire enfin un mot plus personne pour votre président, François Bayrou. Il a désormais, au-delà de ses responsabilités politiques, une responsabilité très lourde qui est de dégager la vision de long terme pour notre pays.

Nous avons toujours travaillé main dans la main avec François Bayrou, en bonne intelligence et je sais que ce sera le cas dans les mois à venir.

Nous avons besoin, au-delà des décisions que nous prenons pour la protection de notre économie, pour la relance de notre activité économique, de réflexions de plus long terme encore pour savoir quelle France nous pourrons laisser à nos enfants, quelle France nous voulons bâtir, quelle place nous voulons lui donner dans la construction européenne et sur la scène internationale.

Je suis convaincu qu'à la tête du Plan, il fera un travail remarquablement utile pour notre pays et pour notre majorité.

Voyez, le MoDem est pour moi un partenaire précieux. La qualité des travaux que nous avons faits vous doit beaucoup.

Je tiens à vous remercier très chaleureusement et vous souhaiter évidemment un excellent congrès, à votre président François Bayrou et à chacun d'entre vous.


Merci à tous.


Source https://www.mouvementdemocrate.fr, le 7 décembre 2020