Monsieur le Président de la Confédération des PME, cher François,
Mesdames, Messieurs,


Pourquoi je suis-je venu pour la première fois aux voeux de la CPME ?

Je rassure tous ceux, que je vois nombreux, qui étaient ce matin à mes voeux, je ne vais pas répéter la même chose ce soir, mais plutôt vous faire part de convictions très personnelles et très profondes.

Je suis venu parce que nous avons de bons résultats économiques et ces bons résultats économiques nous vous les devons. J'aime rendre hommage à ceux à qui nous devons les bons résultats économiques de la France. Et ce n'est pas toujours les très grandes entreprises. Tant mieux si nous avons des champions industriels, des champions financiers, des champions dans le secteur de l'assurance.

Je ne fais pas partie de ceux qui vont systématiquement critiquer ce qui fait réussir la France. Simplement, je suis élu local depuis près de 15 ans maintenant. J'ai fait beaucoup de campagnes électorales. J'ai sillonné la France en long, en large et en travers. Je suis dans les territoires en permanence, même si je n'aime pas cette expression de "territoires", parce que pour moi, il n'y en a qu'un seul, c'est la France, et je vois tout le dynamisme économique de la France. Ce qui fait que la vallée de l'Arve ou la vallée de l'Andelle, ou le Pays Basque dont je reviens, ou certains coins d'Alsace ou le Nord, réussissent à créer des emplois, à offrir des perspectives à nos compatriotes, ce sont les PME.

Les PME, c'est l'économie réelle de la France. Je reprends les mots de votre président, parce qu'ils sont particulièrement justes "quand ça va pour les PME, ça va pour l'économie française". C'est vous qui faites vivre la France. C'est vous qui faites vivre l'économie. C'est vous qui employez le plus grand nombre de nos compatriotes. C'est vous qui faites baisser le taux de chômage qui atteint aujourd'hui l'un des niveaux les plus bas depuis une quinzaine d'années. C'est vous, je ne le cache pas, qui assurez aussi nos rentrées fiscales. Surtout ne faites pas la grève des cotisations et des impôts parce que sinon, je ne sais pas très bien comment nous ferons tourner la boutique !

Je pense qu'il est bon, qu'il est juste, à un moment donné, de faire preuve de reconnaissance. Croyez-moi dans le métier qui est le mien, qui est plutôt marqué du sceau de l'ingratitude, la reconnaissance est rare. Moi, je crois à la vertu de la reconnaissance et je suis venu ici tout simplement manifester ma reconnaissance à toutes les PME françaises et à tous les patrons de PME françaises qui font un travail exceptionnel depuis des années pour faire vivre notre pays et lui donner son dynamisme économique.

Je remercie François de l'avoir rappelé, je pense que nous avons fait un bon bout de chemin. La loi PACTE en est la meilleure illustration. Ce qui a été fait sur les seuils sociaux et fiscaux est majeur.

Je rappelle que vous avez désormais 5 années pendant lesquelles vous pouvez franchir les seuils jusqu'à 50 salariés sans aucune obligation supplémentaire.

Il y a un effort qui a été fait sur les transmissions, qui est aussi un effort important de simplification, sur le financement, sur un certain nombre de règles administratives qui étaient trop contraignantes ; nous avons libéré ces obligations. Nous avons eu un principe - car je suis un homme de principes et je crois aux principes - aucune obligation nouvelle dans cette loi.

J'y tenais beaucoup parce que j'ai vu passer tellement de lois qui étaient surchargées d'obligations, de contraintes, que je me suis dit "Tiens, on peut peut-être faire preuve d'un peu d'originalité, on va faire une loi dans laquelle il n'y aura aucune obligation supplémentaire".

Je crois à la liberté, et je pense que lorsqu'on laisse les PME libres de créer des richesses, libres de créer des emplois, libres d'innover, libres d'inventer, elles se débrouillent très bien sans la puissance publique.

Une part de chemin importante a été faite. Elle a été faite aussi, je le redis, sur les impôts.

Nous avons amorcé la baisse de l'impôt sur les sociétés, et je vous dis que nous tiendrons notre engagement d'avoir toutes les entreprises de France à 25% d'impôt sur les sociétés en 2022. Et nous avons commencé par les PME, parce que c'est normal de commencer par les plus petites entreprises. Nous avons baissé les cotisations patronales, nous avons mis les cotisations au niveau du SMIC à zéro. Nous avons fait la bascule du CICE en allègement de charges.

Alors je sais que, parfois, il y eu des critiques. On m'a dit "Mais on y perd un peu au passage". Enfin, nous, on y a perdu 20 milliards d'euros quand même. Je tiens à le rappeler.

Mais je pense que pour vous, il est bien plus solide d'avoir un allègement de charges définitif plutôt qu'un crédit d'impôt qui est voté chaque année. Car, croyez-en ma toute petite expérience politique, les crédits d'impôt, on les vote pour, on peut aussi les voter contre. Alors qu'un allègement de charges, une fois qu'il est gravé dans le marbre, eh bien on n'y touche plus.

S'il y a bien une chose à laquelle je crois en matière économique, c'est à la stabilité et à la visibilité. Vous, quand vous investissez, vous prenez des risques. Quand vous allez voir votre banquier et que vous dites "Tiens, je vais faire tel investissement", vous prenez un risque considérable.

Donc, pour savoir si c'est profitable, il ne faut pas que les règles fiscales changent tous les quatre matins. Vous avez besoin de stabilité. Nous vous l'avons donnée en transformant le CICE en allègement de charges, c'est-à-dire un instrument incertain en allègements de charges définitif, solide.

Je dis au passage d'ailleurs, puisque c'est d'actualité, qu'à partir du moment où on mène depuis des années et des années une politique de baisse des charges, qui a montré son efficacité puisque le chômage baisse, je trouverais un peu contradictoire de revenir là-dessus et se dire "Tiens, pour financer le nouveau système de retraite par points, on pourrait peut-être envisager une augmentation des cotisations".

Je le dis très clairement : j'y suis défavorable. J'y suis défavorable parce que je pense qu'en politique économique, le bon sens est important et que le moindre signal contradictoire avec des décisions qui ont été prises par des gouvernements de beaucoup de couleurs politiques, le moindre signal contradictoire, c'est un signal qui va tout emporter sur son passage. On croit qu'on prend une petite décision alors qu'en fait, nous adressons un signal très fort et très négatif. Et on sème le doute et la défiance chez les entrepreneurs.

Donc, je le répète, je pense que l'équilibre financier de cette réforme est très important. Je pense que le Premier ministre a raison de le rappeler, mais je crois que c'est davantage autour des mesures d'âge, quelles que soient ces mesures d'âges, des incitations pour les Français à travailler plus longtemps, que nous devons pouvoir trouver un compromis.

Je souhaite évidemment qu'on trouve un compromis le plus vite possible mais le compromis doit se faire sur des bases qui soient responsables. Il me semble, comme je le défends depuis des années, que la meilleure façon de financer des dépenses supplémentaires, c'est d'inciter d'une façon ou d'une autre les Français à travailler plus longtemps.

Ça n'exclut pas de tenir compte de la pénibilité. Ça n'exclut pas de tenir compte de la particularité de certaines fonctions. Quand vous êtes policier et que vous exposez votre vie pour protéger les Français, c'est normal qu'on en tienne compte. Mais il me semble que c'est la voix de la sagesse.

Toujours sur ce sujet-là, je voudrais dire à quel point je souhaite qu'à partir du moment où le Premier ministre a tendu la main, nous puissions sortir le plus rapidement possible de la situation où nous sommes aujourd'hui qui - François l'a rappelé - pénalise les entreprises et est une épreuve pour les salariés franciliens.

Je suis allé à leur rencontre la semaine dernière. Demain, je le ferai à nouveau à l'occasion de l'ouverture des soldes pour voir ce que c'est pour un salarié qui est dans un café, dans un hôtel, dans un restaurant, dans une boucherie, dans une charcuterie, dans un magasin de vêtements, que de devoir faire 2 heures, 3 heures, 4 heures de transport dans la journée, ne pas savoir s'il aura son train, son RER, s'épuiser dans ses déplacements, parfois être obligé de se payer un Uber ou un taxi parce qu'il n'y a pas d'autres moyens pour rentrer, parfois être obligé de louer à ses propres frais une chambre d'hôtel parce que le lendemain, il faut démarrer tôt. Enfin, tout ça, plus tôt cela finira, mieux ce sera.

Je veux dire également à tous les chefs d'entreprise, commerçants, artisans de Paris et de l'Île-de-France, que je ne laisserai tomber personne.

Ensuite, je voudrais vous faire part de quelques convictions très rapides pour terminer.

D'abord, nous avons une année 2020 très chargée et je compte vraiment sur vous pour nous aider à réussir sur les chantiers que nous avons lancés. Il y en a un qui me tient très à coeur, c'est évidemment le pacte productif.

Toutes vos propositions sur le pacte productif sont les bienvenues.

Si on ne fait pas preuve de volontarisme, on ne va jamais avancer. Et je sais que dans les PME, c'est difficile quand parfois, il n'y a pas la ressource, il n'y a pas forcément les compétences, il n'y a pas eu les formations. On va s'attacher à ce qu'il y ait des formations et que les femmes arrivent à des formations où il n'y a pas suffisamment de femmes, comme les ingénieurs, mais tous, nous devons être imprégnés de cette idée simple que l'égalité entre les femmes et les hommes est une question de justice et une question d'efficacité et que nous aurons de bien meilleurs résultats économiques en ayant des femmes à des postes stratégiques. Nous ne réussirons que si chacun des entrepreneurs qui est présent ici prend le problème à bras-le-corps et qu'à chaque fois qu'il prend une décision, il se dit "Mais est-ce que j'ai bien cherché ? Est-ce qu'il n'y aurait pas eu une femme qui aurait été en meilleure position ? Et est-ce que j'ai bien aidé cette femme à revenir au travail ? Et cette femme qui a eu un enfant, est-ce que je lui ai bien proposé le poste qu'elle méritait lorsqu'elle revient dans l'entreprise ?".

Tout ça, ça dépend de nous. Ce n'est pas uniquement de la législation, ce ne sont pas uniquement des règles. Je ne vois pas pourquoi, dans un couple, quand il y a un enfant qui arrive, ça ne change rien à la carrière de l'homme, mais ça retarde la carrière de la femme et ça réduit le salaire de la femme.

Personne ne peut accepter cela. C'est pourtant la réalité française aujourd'hui et je pense que c'est un beau combat à livrer que cette inégalité entre les femmes et les hommes dans le secteur économique.

Enfin, quelques convictions rapides.

Première conviction : le travail reste la valeur cardinale d'une société qui se tient, le travail, c'est-à-dire un emploi pour chacun. Le travail, ça veut dire effectivement un emploi bien rémunéré.

Je sais que les PME ont, effectivement, fait des efforts importants sur cette question de rémunération, mais vous voyez bien que le système craque de toutes parts et que la dignité de la rémunération, c'est-à-dire la rémunération qui garantit à chacun de pouvoir vivre dignement de son travail, c'est une exigence absolue si on veut que le système continue à tenir debout et qu'on ne voit pas se multiplier des événements comme ceux des gilets jaunes.

Alors on me dit "Vous auriez dû reconduire à la prime exceptionnelle". Et c'est le seul point de divergence que nous aurons ce soir. Je préfère le dire avec beaucoup de franchise, l'exceptionnel n'a pas vocation à devenir l'ordinaire. Je préfère qu'on inscrive ça dans le temps long et que vous fassiez le maximum pour signer le plus grand nombre d'accords d'intéressement.

J'ai écouté toutes les propositions de la CPME là-dessus. Vous m'avez dit "3 ans c'est trop long, il faut 1 an", on fera 1 an. Vous m'avez dit "Pour les plus petites entreprises, celles de moins de 11 salariés, la signature d'un accord avec les salariés c'est compliqué. Beaucoup d'organisations syndicales, pour ne pas dire toutes, y sont très défavorables".

Je vous ai entendus, je pense que c'est le bon sens et que dans une entreprise où il y a très peu de salariés, il faut laisser, pour un premier accord d'intéressement, la possibilité à l'entrepreneur de signer l'accord d'intéressement de manière unilatérale.

Nous le ferons et vous aurez aussi cette disponibilité. Vous m'avez dit "C'est trop compliqué, l'accord sur internet", et vous aviez raison. L'accord est encore trop compliqué, donc nous allons le simplifier pour qu'il soit encore beaucoup plus simple. Mais à partir du moment où nous avons rempli ces trois conditions, je pense que c'est l'intérêt des PME de signer le plus grand nombre d'accords d'intéressement pour que le salarié soit associé aux résultats de l'entreprise. Dans ce cadre-là, je le redis, jusqu'au printemps prochain, vous pourrez verser une prime dans le cadre d'un accord d'intéressement qui sera entièrement défiscalisée.

La deuxième valeur à laquelle je crois, la deuxième conviction, elle rejoint celle du président Asselin, c'est la justice.

De ce point de vue-là, je pense qu'il y a encore beaucoup à faire pour vous. Nous gardons en matière de sous-traitance un vrai problème et je continue à considérer que les sous-traitants de premier, deuxième ou troisième rang ne sont pas encore suffisamment bien considérés par les très grandes entreprises donneuses d'ordre.

C'est un combat qu'il faut mener, le combat de la solidarité entre les grandes entreprises donneuses d'ordre et les sous-traitants, dans le secteur automobile par exemple, dans d'autres secteurs - la chimie, la santé - où nous avons un peu l'impression que la PME n'a qu'à prendre toujours plus d'obligations, toujours plus de contraintes, et puis, quand il y a eu une difficulté économique, on la reporte sur le sous-traitant alors même que la grande entreprise pourrait absorber ce choc conjoncturel.

Je pense que ce combat pour la justice et l'équité dans les relations entre les donneurs d'ordre et la PME est un combat essentiel en France, puisque ce n'est pas vous qui avez à trinquer au premier plan lorsqu'il y a des difficultés économiques. Vous n'avez pas les reins suffisamment solides pour cela. Ce sont ceux qui sont les plus gros, ceux qui ont les réserves les plus importantes qui doivent pouvoir le faire.

Enfin, une troisième conviction, c'est sur la méthode. Le dialogue et le compromis sont les seules voies aujourd'hui en France pour parvenir à des solutions. Et croyez-moi, je viens d'une famille politique plutôt bonapartiste.

J'ai cru très longtemps que, dans le fond, il fallait dire "On va ici, on prend telle décision et puis que l'intendance suive" et puis tout le monde suivra. Vous vous retournez et il n'y a plus personne ou alors derrière vous, ça se déchire. Nous sommes dans une société qui est traversée par des mouvements extraordinairement violents. Cette violence, elle vient d'inquiétudes qui sont très profondes au sujet de la transition écologique, des bouleversements technologiques, et un sentiment parfois de relégation de la France ou de l'Europe dans le monde face à la Chine et les États-Unis.

J'ai une conviction très simple : nous sommes les mieux placés en Europe pour réussir et l'Europe est un continent qui a tout pour réussir entre la Chine et les États-Unis. Mais pour cela, il faut rassembler. II vaut mieux prendre du temps pour écouter les uns et les autres et trouver un compromis que d'essayer le passage en force.

Je vous donne un exemple très concret qui a été celui du gazole non-routier.

Je crois beaucoup à cette mesure. Nous avons supprimé un avantage fiscal qui portait sur le gazole non-routier. Il n'y avait pas de raison que le contribuable français finance les énergies fossiles. Nous avons négocié avec la Fédération du bâtiment et la Fédération des travaux publics de manière très constructive. Cela a pris du temps parce qu'ils ont leur franc-parler mais nous avons trouvé un accord. Nous avons réussi à trouver un bon équilibre, nous avons donné ce qu'ils appelaient des compensations justes, équitables aux entreprises du bâtiment et des travaux publics.

Et malgré cela, après le vote de la loi, après le vote du projet de loi de finances, nous avons supprimé cet avantage fiscal. Tout d'un coup, nous avons eu des blocages de dépôts de carburant en Bretagne et un peu partout ailleurs des tous petits entrepreneurs du bâtiment et des travaux publics. Alors nous aurions pu dire "Ecoutez, vous êtes bien gentils, l'accord a été conclu avec les grandes fédérations, vous ne représentez rien donc ça passe" et puis on envoie les CRS, on libère les dépôts de carburant et on continue comme ça. Sauf que ce n'est pas la méthode que j'ai retenue.

J'ai reçu très longuement ces entrepreneurs et ils m'ont dit une chose très juste, ils m'ont dit "Mais nous, on veut bien que vous supprimiez l'avantage fiscal sur le GNR mais on ne veut pas qu'il y ait des agriculteurs qui puissent faire les mêmes travaux que nous avec un gazole qui continue à être défiscalisé parce que là vous allez nous tuer. Et ils avaient raison, c'était une revendication de justice.

Donc, les revendications idéologiques, corporatistes, cela ne m'intéresse pas. Mais quand il y a une revendication de justice et d'équité où c'est la survie d'une petite entreprise qui est en jeu, je pense qu'il est préférable d'écouter et de faire droit parce que ça apaise et que la France a besoin de cet apaisement.

Nous pouvons avoir beaucoup d'ambition pour son pays, et c'est mon cas, beaucoup d'enthousiasme, la certitude absolue que la France a tout pour réussir et vouloir aussi apaiser les tensions et les violences qui existent dans notre pays.

Je pense que les deux sont parfaitement compatibles. En tout cas, ce sera ma ligne de conduite pour 2020 et je peux vous dire que je suis fier de le faire avec vous.

Ce sera mon tout dernier mot.

Nous avons une excellente relation avec votre président François Asselin, avec tous vos représentants ici. Nous ne sommes pas d'accord sur tout, c'est normal. Vous défendez des intérêts, c'est normal. Je défends l'intérêt général, c'est mon rôle. Mais nous avons toujours eu un dialogue constructif, toujours eu un dialogue respectueux et, une fois encore, je suis reconnaissant de savoir qu'aujourd'hui la France a un des meilleurs taux de croissance de la zone euro et commence à faire baisser le chômage parce que ce résultat ce n'est pas celui du ministre de l'Économie et des Finances, c'est votre résultat et c'est celui de vos entreprises.


Merci à tous.


Source https://www.economie.gouv.fr, le 16 janvier 2020Mesdames, Messieurs,


Je suis heureux de vous retrouver pour cette troisième cérémonie de voeux comme ministre de l'Économie et des Finances.

Que je sois heureux de vous retrouver est normal.

Que ce soit ma troisième cérémonie de voeux est plus original.

Dans ce ministère qui a vu passer les ministres à la vitesse du TGV dans des conditions de circulation normale, durer est une singularité.

On dit souvent que faire est plus important que durer.

Je crois surtout que durer est la condition pour faire.

Je voudrais donc placer ces voeux pour 2020 sous le signe de la durée et du temps long, le seul qui nous permettra de transformer en profondeur la France pour lui permettre de jouer tout son rôle au XXIème siècle.


Notre politique économique donne des résultats.

Elle donne des résultats sur la croissance : avec 1,3% pour 2019 et 2020, elle est plus élevée que la moyenne de la zone Euro.

Elle donne des résultats sur le chômage, qui reste pour moi le premier défi économique et social de la France : l'économie française a créé 700 000 emplois nets depuis 2017, des emplois de plus en plus stables, des emplois pour les jeunes et pour les plus de 50 ans. La question de l'emploi pour les plus de 50 ans est essentielle. Arrêtons de mettre au rebut l'expérience et l'engagement, valorisons-les.

Des emplois industriels aussi. Pour la première fois depuis des années, la France ne ferme pas des usines, elle en ouvre. Elle ne détruit pas des emplois industriels, elle en crée. Vous connaissez ma conviction : la France a tout pour rester une grande nation industrielle.

Notre politique donne des résultats sur la prospérité de nos compatriotes : le pouvoir d'achat a augmenté de + 3% en 3 ans pour 60% des ménages, parmi les plus modestes. Nous ne faisons pas une politique pour quelques-uns, nous faisons une politique pour toute la Nation.

Notre politique enfin donne des résultats pour les entreprises : le nombre de création d'entreprises a atteint les records, leurs marges se restaurent, leur investissement progresse.

2019 a donc été une année majeure de transformation économique. Nous avons transformé la SNCF, nous avons réformé l'assurance chômage, l'apprentissage et la formation. Nous avons mis en place avec la loi PACTE une simplification décisive des seuils sociaux et fiscaux, nous avons tenu nos engagements de baisse des impôts et des cotisations pour toutes les entreprises.

La croissance ne tombe pas du ciel, elle vient aussi de nos décisions.

Quelle conclusion est-ce que je tire de ces premiers résultats ?

Nous devons persévérer, faire preuve de constance et de détermination pour aller plus loin dans la transformation économique de la France.


La constance paiera dans un environnement international instable, qui menace la croissance mondiale dans son ensemble.

Je ne m'étendrai pas sur les événements récents au Moyen-Orient. Chacun en mesure la gravité et les conséquences possibles dans sa vie quotidienne, notamment sur les prix des carburants. Contre les risques d'escalade, le Président de la République a rappelé la nécessité de la stabilité et de la lutte contre le terrorisme islamiste.

Je voudrais insister en revanche sur trois enjeux qui demandent notre attention collective.

Premier enjeu : le commerce mondial.

La réponse aux excès de la mondialisation ne peut pas être la fin du multilatéralisme dans le commerce international, mais sa réorganisation.

La réponse aux mauvaises pratiques ne peut pas être la sanction unilatérale, mais la redéfinition multilatérale de ces pratiques.

Si nous ne traitons pas ce problème stratégique du commerce mondial, nous risquons un ralentissement structurel de nos économies. Dans un contexte de ralentissement économique durable en Chine, ce serait une faute économique.

Regardons où nous en sommes.

Les tensions commerciales persistent entre la Chine et les États-Unis.

L'accord prévu pour le 15 janvier prochain entre Washington et Pékin va dans la bonne direction. Mais cet accord sera partiel, bilatéral et fragile. Il ne règle pas les problèmes de fond dans les relations commerciales avec la Chine, en particulier le respect de la propriété intellectuelle, les subventions industrielles et l'ouverture des marchés. Il n'offre donc pas le cadre global dont nous avons besoin pour redéfinir les règles du commerce mondial, régler nos différends commerciaux et faire respecter les règles. La refondation de l'OMC reste un projet nécessaire sur la base de la réciprocité.

Les tensions commerciales persistent aussi entre les États-Unis et l'Europe et risquent de s'aggraver.

Tensions sur la Russie : à la suite de mon déplacement à Moscou, nous voulons relancer nos échanges économiques avec la Russie, dans le respect du droit international, sans être entravés par des sanctions financières extraterritoriales.

Je me donne 6 mois pour parvenir à trouver des solutions opérationnelles dans le domaine financier.
Les sanctions extraterritoriales sont une atteinte inacceptable à la souveraineté des nations.

Tensions sur le cas Airbus / Boeing : nous voulons parvenir à un règlement de ce différend dans les meilleurs délais, plutôt que de nous engager dans une logique de sanctions et de ripostes qui ne fera que des perdants.

Tensions enfin sur la question de la taxation du numérique.

Nous contestons le caractère discriminatoire de notre taxe nationale, qui touche des entreprises du monde entier. Nous regrettons le projet de sanctions américaines, dont le caractère dissuasif est inefficace : deux États européens, l'Autriche et l'Italie, viennent de mettre en place une taxation similaire. Le Royaume-Uni le fera prochainement. Chacun reconnaît que la juste taxation des entreprises qui font des profits considérables dans des territoires où elles n'ont pas de présence physique est un enjeu stratégique pour la fiscalité du XXIème siècle.

Nous déplorons enfin ce règlement d'un différend entre alliés par la force. Je dis par conséquent à mes amis américains : rangeons les colts, mettons-nous autour de la table de négociation et traitons ce problème au bon niveau. Accélérons les travaux pour une solution à l'OCDE dans les semaines qui viennent. Avec mon homologue américain Steven Mnuchin nous sommes convenus hier de nous donner 15 jours pour parvenir à un compromis sur la base du texte de l'OCDE. Nous ferons un nouveau point lors de l'entretien que nous aurons à Davos fin janvier. Bien entendu, nous souhaitons qu'aucune sanction ne soit prononcée par l'administration américaine durant ces 15 jours.

Pour autant, nous devons nous préparer à toutes les options. Si jamais des sanctions américaines devaient malgré tout tomber, nous savons que nous pouvons compter sur le soutien de la Commission européenne, qui m'a été rappelé ce matin par le commissaire européen Phil Hogan. Nous devons aussi nous tenir prêts à relancer un projet de taxation digitale européenne, comme le propose Paolo Gentiloni.

La taxation des géants du numérique se fera, tôt ou tard, partiellement ou globalement. Je me suis battu et je continuerai de me battre pour une solution globale et rapide.

Deuxième enjeu : l'endettement mondial.

L'endettement mondial atteint des niveaux préoccupants.

Il peut devenir une menace.

Il fait peser un risque sur la souveraineté des États en développement, suivant la logique : prêts faciles, remboursement difficile, prise de contrôle des actifs stratégiques.

La France s'est mobilisée sur ce sujet l'année dernière en organisant une conférence sur le surendettement. Elle le fera à nouveau en 2020, en appelant chacun à respecter des règles communes en matière de prêts.

La France sera d'autant plus crédible pour porter ce message qu'elle aura elle-même maîtrisé son endettement public. La dette publique reste le point noir de nos finances publiques. Nous avons hérité d'une dette qui avait augmenté de 30 points en 10 ans. Mais il y a des héritages qu'il faut savoir ne pas faire fructifier. Nous devrons donc dans les deux dernières années du quinquennat tout faire pour maîtriser la dette publique et amorcer sa réduction.

Troisième enjeu : la croissance dans la zone euro.

A pleine plus de 1 point : c'est la moyenne de la croissance dans la zone euro.

Personne ne peut se satisfaire de ce niveau de croissance.

Pourquoi ?

Parce que cette croissance faible, cela veut dire moins de prospérité pour les Européens, un décrochage de leur niveau de vie, du retard dans les technologies nouvelles, des infrastructures qui se dégradent.

Cette croissance faible, cela veut dire le déclassement européen au XXIème siècle.

Il est donc temps de fixer une nouvelle ambition pour la croissance européenne, avec une politique et des outils.

L'ambition, elle a été définie par la Présidente de la Commission européenne Ursula Von Der Leyen et j'y souscris totalement : le Pacte Vert ou le Green New Deal.

La croissance européenne sera verte ou elle ne sera pas. La course à la croissance pour la croissance est finie. Elle appartient à une époque révolue, celle de la consommation excessive, du gaspillage, de l'exploitation sans limite des ressources de la planète. Le temps de la croissance durable commence. Une croissance qui doit conjuguer prospérité économique et respect de notre environnement, succès individuel et projet collectif de lutte contre le réchauffement climatique.

Pour atteindre cette ambition, la politique économique doit tirer parti de la politique monétaire accommodante que la nouvelle présidente de la BCE Christine Lagarde a confirmée.

Les taux sont bas et soutiennent la croissance. Mais les taux bas ne suffisent pas. La croissance et l'inflation restent trop faibles. Une politique budgétaire plus expansionniste doit donc prendre le relais dans les États qui en ont la capacité. Je plaide et je continuerai inlassablement de plaider, à Paris comme à Berlin, pour que notre partenaire allemand accélère ses investissements publics. Il a déjà fait un peu. Il peut faire plus. Nous ne pouvons pas avoir la politique de réformes ambitieuse que nous menons avec le Président de la République et le Premier ministre en France et le Schwarze Null comme seule réponse en Allemagne.

Trouvons donc la voie d'une coordination plus étroite des politiques économiques dans la zone euro, qui sera seule à même de donner des résultats durables. La zone euro est une zone financière. Elle est une zone économique. Elle doit aussi être une zone politique qui propose, discute, assume des décisions de politique économique.

Enfin, pour définir les perspectives financières et économiques européennes, nous avons des outils : utilisons-les.

Utilisons la BEI, que nous avons transformée en Banque européenne du climat. La France propose une augmentation du capital de la BEI, pour démultiplier sa capacité à financer les projets verts.

Nous souhaitons que cette augmentation de capital de 10 milliards d'euros soit réalisée en 2020.

Utilisons la politique de concurrence, que la commissaire européenne Margrethe Vestager souhaite refonder.

La France participera activement à cette refondation de la politique de concurrence, pour défendre nos intérêts économiques et pour faire émerger de nouveaux champions européens. Nous avons fait des propositions sur ce sujet avec mon homologue Peter Altmaier. Je me félicite que de nombreux autres gouvernements fassent à leur tour des propositions pour rétablir un équilibre concurrentiel entre le marché européen et ses concurrents. Je salue en particulier les propositions néerlandaises dans ce domaine.

Nous voulons aussi refonder notre politique de concurrence pour lutter contre les monopoles illégitimes que les géants du numérique sont en train de constituer. Nous avons su dire « non » à Libra, le projet de monnaie digitale privé de Facebook. Nous avons proposé une monnaie digitale publique et nous nous réjouissons que la BCE ait décidé d'accélérer des travaux dans ce domaine.

Les géants du numérique ont leur place dans notre économie, mais les États aussi, pour réguler et protéger. Nous refusons catégoriquement que les uns prennent la place des autres. Nous refusons catégoriquement que les uns puissent contester les règles édictées en toute légitimité et au nom des peuples par les autres. Personne n'est au-dessus des lois. Nous entendons donc faire respecter les droits voisins et nous sommes prêts avec le ministre de la Culture Franck Riester à renforcer la législation dans ce domaine.

Utilisons enfin les projets d'intérêt collectif européen : grâce à ce dispositif, une usine pilote de fabrication de batteries électriques sera inaugurée à Nersac, en Nouvelle-Aquitaine. En 2022, une première usine de batteries verra le jour en France, une deuxième en 2024 en Allemagne. Le retraitement sera assuré par notre partenaire polonais.

Des batteries électriques plus propres, plus avancées, plus européennes, pour accompagner la montée en puissance rapide des véhicules électriques en Europe, cela prouve une chose : quand les Européens veulent, ils peuvent.

Nous ne sommes pas condamnés à être les consommateurs de technologies que nous ne maîtrisons plus. Nous pouvons inventer de nouvelles aventures industrielles, dans les batteries, dans la santé connectée, dans l'intelligence artificielle, dans les nouvelles technologies.


La constance paiera aussi dans nos choix de politique économique.

Pour 2020, nous souhaitons nous fixer ici au ministère de l'Économie et des Finances un défi, trois projets concrets et une méthode.

Le défi : le nouveau capitalisme.

Vous m'avez entendu à plusieurs reprises défendre un nouveau capitalisme.

Au regard des insurrections ou des mouvements de colère qui éclatent sur de nombreux continents, je le crois plus que jamais nécessaire.

C'est quoi, ce nouveau capitalisme ?

Un capitalisme qui réduise les inégalités et qui garantisse à chacun un niveau de salaires décent par son travail.

Oui : la question salariale est une des questions fondamentales du nouveau capitalisme.

Comment défendre un modèle économique qui ne permet pas à chacun de vivre dignement de son travail ? De se payer un logement ? De se nourrir correctement ? D'offrir des loisirs à ses enfants ?

Il y a un an, nous avons décidé une augmentation de la prime d'activité qui permet à chaque salarié au niveau du SMIC de gagner 100 euros de plus par mois. Nous avons également décidé que les heures supplémentaires seraient défiscalisées et que l'impôt sur le revenu baisserait de 5 milliards, en particulier pour les ménages aux revenus modestes.

Les pouvoirs publics ont fait leur part du chemin.

Je souhaite que les entreprises prennent également leurs responsabilités dans ce domaine, comme elles l'ont fait en 2019 avec la prime exceptionnelle défiscalisée. Les entreprises doivent garantir un meilleur partage de la valeur, quand leurs résultats économiques sont au rendez-vous. Elles doivent ouvrir des perspectives à leurs salariés. Car le problème est moins d'être au SMIC que d'y rester. Le défi est moins l'augmentation du SMIC, qui serait une facilité coûteuse pour l'emploi, que la dynamique des salaires.

Les entreprises peuvent le faire directement par les négociations salariales, notamment dans les branches qui connaissent des difficultés de recrutement.

Elles peuvent le faire aussi par la mise en place d'accords d'intéressement.

Désormais, ces accords sont simples. Ils peuvent être signés pour 1 an seulement. Ils pourront être conclus de manière unilatérale par l'employeur qui se lance pour la première fois dans les entreprises de moins de 11 salariés.

Toutes les conditions sont réunies pour que les accords d'intéressement se multiplient dans les mois à venir, en particulier dans les PME et les TPE.

A ceux qui me disent : « vous auriez dû reconduire la prime défiscalisée de 2019 sans condition d'intéressement », je réponds que l'exceptionnel ne peut pas devenir la norme et que l'intérêt de long terme des salariés comme des entrepreneurs est de lier résultats et rémunération.

Le nouveau capitalisme cela suppose aussi de la décence dans les salaires de dirigeants. La loi PACTE a accru des exigences de transparence sur les écarts de rémunérations dans les grandes entreprises. Nous serons vigilants sur son application.

Le nouveau capitalisme est aussi un capitalisme durable.

Je vous ai beaucoup parlé de constance.

Je veux aussi vous parler de rupture : la rupture environnementale dans nos politiques économiques. Elle est indispensable. Sans quoi nous risquons de faire trop peu, trop tard en matière de lutte contre le changement climatique.

Dans les deux prochaines années de quinquennat du Président Macron, je propose par conséquent que le ministère de l'économie et des Finances fasse de la transition écologique la clé de voûte de toutes ses décisions de politique publique.

Sortons de cette alternative : soit le climat, soit les emplois.

Il ne s'agit pas de détruire les emplois pour sauver le climat. Il s'agit de sauver le climat en créant de nouveaux emplois. Nous organiserons à Bercy une conférence européenne sur l'économie verte au mois de février, pour faire avancer tous les projets européens de croissance verte.

Ce défi du nouveau capitalisme me conduit à mettre en avant trois projets concrets pour 2020 :

Premier projet : le Pacte productif

Le Président de la République présentera dans quelques semaines les premières orientations de ce Pacte productif, sur lequel nous travaillons avec tous les autres ministres concernés depuis 6 mois.

La démarche est inédite : définir les secteurs d'activité sur lesquels nous estimons nécessaires d'investir massivement dans les prochaines années pour préserver les atouts productifs de la France et en développer de nouveaux.

Le Pacte productif a un objectif clair : le plein emploi en 2025.

Il répond à une nécessité : conjuguer production et décarbonation de notre économie.

Tous les leviers seront utilisés à cette fin : la fiscalité, avec la baisse des impôts de production suivant une trajectoire qui devrait démarrer en 2021 ; la formation et la qualification dans les métiers en tension ; le financement plus cohérent de l'innovation ; la mobilisation des acteurs publics, en particulier les entreprises dans lesquelles l'État a une participation et les garanties du Trésor.

Ce Pacte productif ne pourra réussir qu'à deux conditions.

La première est nationale : c'est un meilleur financement de l'économie. Nous avons fait beaucoup avec la loi PACTE qui développe l'épargne salariale et l'épargne-retraite, avec l'orientation de l'assurance-vie vers le meilleur financement de l'entreprise, avec le développement de la finance verte.

A vous maintenant de vous saisir de ces instruments pour mieux financer l'investissement dans la croissance durable. J'en appelle en particulier aux assureurs : je compte sur eux pour utiliser les marges de manoeuvre que nous leur avons données, pour mieux financer l'investissement et le développement d'entreprises technologiques.

La deuxième condition est européenne : rien ne sert de réduire notre empreinte carbone en France ou en Europe si nous importons des produits carbonés de l'étranger. Nous devons mettre en place dans les meilleurs délais un mécanisme d'inclusion carbone aux frontières européennes.

Deuxième projet : l'égalité femmes / hommes.

Réduire les inégalités dans le capitalisme, cela demande de combattre les inégalités inacceptables dans le travail entre les femmes et les hommes.

Marianne est notre étendard politique, elle doit aussi devenir notre étendard économique.

Avec Marlène Schiappa, nous sommes déterminés à aller loin dans ce domaine, en nous concentrant sur quelques problèmes clés : la représentation dans les COMEX, l'accès aux financements, les choix de formation ou le congé paternité.

Nous nous réjouissons que la plateforme que nous avons mise en place ait déjà reçu des milliers de remarques ou de suggestions : 60 000 personnes ont déjà consulté cette plateforme et exprimé plus de 400 000 votes. Nos compatriotes veulent des changements concrets dans ce domaine. Nous ne pouvons pas les décevoir.

Troisième projet : le projet européen.

Je ne reviens pas sur notre détermination en matière de réforme de la politique de la concurrence, de taxation des géants du numérique, de création de nouvelles filières industrielles ou de travaux sur la monnaie digitale publique.

Ce sont des éléments décisifs du nouveau capitalisme, qui doit être un capitalisme européen.

Deux projets complémentaires me tiennent à coeur : le budget de la zone euro et l'achèvement de l'Union bancaire et de l'Union des marchés de capitaux. Ce sont des réalisations indispensables pour garantir la stabilité de la monnaie unique et le meilleur financement de notre économie. Ne nous plaignons pas de Black Rock, faisons plutôt le nécessaire pour avoir les meilleurs outils financiers en Europe, capables de faire concurrence aux géants américains et de financer dans les meilleures conditions notre économie.

Une méthode enfin : la concertation et le dialogue

Quand je regarde tout ce que nous avons accompli ensemble depuis près de 3 ans, je me dis que les succès ont toujours été le fruit de la concertation et du dialogue, en liaison étroite avec les parlementaires de la majorité que je remercie pour leur soutien vigilant mais constant.

Concertation avec nos compatriotes sur la loi PACTE par exemple, qui a été ouverte à la consultation pendant 3 mois.

Concertation et dialogue avec les organisations professionnelles, par exemple sur le GNR.

Avec les responsables consulaires, sur la réforme des CCI.

Avec les buralistes et les associations des Anciens Combattants sur la privatisation de la FDJ.

Concertation et dialogue avec les représentants syndicaux pour tous les dossiers industriels difficiles comme Ascoval ou GE – Belfort. Je veux rendre hommage au sens des responsabilités de ces représentants syndicaux, qui ont su construire des solutions, convaincre leurs collègues, trouver des compromis.

La voie du compromis est toujours la plus difficile. Elle est aussi la meilleure pour la Nation. Car elle rassemble au lieu de diviser. Elle unit au lieu de déchirer.

Elle fait avancer une France qui a tous les atouts pour réussir au XXIème siècle.

Le Premier ministre a indiqué ce matin que la conférence sur le financement des retraites était une bonne idée. Il a ouvert la voie à un compromis. Je souhaite que toutes les organisations syndicales saisissent la main tendue par le Premier ministre.


Je voudrais conclure par un remerciement à vous tous. Je sais que la période est dure, que vous exercez votre travail dans des conditions particulièrement difficiles depuis plus d'un mois.

Je pense aux commerçants, artisans, aux hôteliers, restaurateurs, à tous les salariés franciliens qui dépensent du temps et de l'énergie considérables, et de l'argent pour rejoindre leur lieu de travail. Je veux leur dire que nous sommes à leurs côtés.

Je suis prêt à étudier des dispositifs de dégrèvement au cas par cas pour tous les commerçants parisiens dont la survie serait menacée par les grèves. Aucun commerce ne doit mettre la clé sous la porte en raison des grèves.

Je veux leur dire aussi que les transformations que nous menons, en particulier la refondation de notre système de retraite par répartition sont indispensables pour garantir plus de justice dans notre modèle social, plus d'efficacité pour notre économie et plus de souveraineté pour notre continent européen.

Nous comptons sur votre talent, sur votre mobilisation, sur votre créativité et sur votre esprit d'entreprise pour faire gagner la France. Vous pouvez compter sur moi.


Meilleurs voeux 2020 à tous !


Source https://www.economie.gouv.fr, le 10 janvier 2020