Je veux d'abord vous dire un immense merci. Merci à tous pour votre large participation au débat et au scrutin, c'est un magnifique résultat pour un projet de loi qui va transformer en profondeur l'économie française.
Merci au rapporteur général, Roland LESCURE, pour la qualité de son travail. Merci à la présidente de la Commission spéciale, Olivia GREGOIRE, pour son engagement de tous les instants. Merci aux rapporteurs thématiques pour tout ce qu'ils nous ont apporté pendant le débat.
Vous pouvez être fiers du texte qui vient d'être voté en première lecture.
C'est un texte qui est cohérent par rapport à ce qui a déjà été engagé par cette majorité : la transformation de la fiscalité sur le capital, la réforme du marché du travail, le soutien à une meilleure formation et une meilleure qualification, PACTE apporte une pierre nouvelle à cet édifice qui va permettre à chaque Français de vivre de son travail et à notre économie de se redresser.
Notre objectif, c'est de bâtir une économie d'innovation, une économie qui réussisse, une économie qui affronte la mondialisation avec le même succès que les autres économies européennes. Grâce à ce projet de loi, nous faisons un pas dans cette direction.
Je voudrais remercier chacun des groupes d'opposition pour la qualité de leur travail et la qualité des débats que nous avons eus. Ce débat sur PACTE a fait honneur à la République française.
Je voudrais remercier tous les groupes. Remercier le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, même si je ne partage pas sa vision de l'économie, nous avons, notamment grâce à Stéphane PEU, repris certains éléments. Je suis fier que grâce à votre groupe, la question de l'emploi figure désormais dans la privatisation d'ADP et dans les obligations du futur concessionnaire d'ADP.
Je veux remercier le groupe socialiste et notamment Dominique POTIER, grâce à lui, le droit de suite a été reconnu pour les artisans, désormais artisan ne rimera plus avec petite entreprise, artisan rimera avec engagement, détermination et même grande entreprise.
Je veux remercier le MoDem, en particulier Jean-Louis BOURLANGES, grâce à lui, les collectivités locales pourront investir dans la future société AEROPORTS DE PARIS.
Je veux remercier le groupe UDI Agir, remercier Charles de COURSON pour sa présence permanente pendant l'intégralité du débat. Et remercier la députée Laure de la RAUDIERE grâce à laquelle un amendement majeur sur le statut de conjoint collaborateur a été reconnu, en particulier pour toutes les femmes de France qui travaillent avec leurs conjoints. J'associe Olivia GREGOIRE à cet amendement, c'est une avancée sociale majeure pour notre économie.
Je veux remercier Gilles CARREZ grâce auquel la Caisse des Dépôts et Consignations restera bien sous le contrôle du Parlement. Je veux remercier le groupe des Républicains et en particulier Daniel FASQUELLE, lui aussi, pour sa présence de tous les instants sur les bancs de l'Assemblée nationale pendant notre débat. Grâce à lui, je rappelle que le décret sur les investissements étrangers en France a été renforcé. Merci à Daniel FASQUELLE, merci au groupe des Républicains.
Le texte de loi ne clôt évidemment pas le débat sur la transformation économique nécessaire du pays. Mais je veux vous dire à quel point dans le monde dans lequel nous vivons, où tout s'accélère, où les transformations technologiques vont chaque fois plus vite, où les capacités de financement de l'innovation de la Chine et des Etats-Unis sont quasiment sans limite, où la compétition avec les autres pays européens, notamment l'Allemagne, est sans merci, vous avez permis à notre économie de se renforcer, vous avez permis à nos salariés d'être mieux associés aux résultats de l'entreprise. Vous avez fait un pas vers une économie française plus solide, plus innovante, plus forte et surtout plus juste.
Je vous remercie.
Source https://www.economie.gouv.fr, le 10 octobre 2018