Les années 2004 et 2005 ont rappelé à notre mémoire les crimes commis au cours de la Deuxième Guerre mondiale. L'histoire de ma famille, vous le savez, me rend particulièrement sensible à ces événements.
La proposition à laquelle vous faites référence serait, aux dires de M. Einarsson, destinée à faciliter la réconciliation et la création d'une mémoire européenne commune, de faciliter la prévention des conflits ethniques et de combattre le racisme et la xénophobie. Le mandat du centre européen de mémoire porterait sur tous les déplacements de population passés, présents et futurs. Il mènerait des recherches historiques, élaborerait des matériels pédagogiques, organiserait des conférences et financerait des ONG.
Ce projet aurait été proposé, toujours selon M. Einarsson, pour élargir au niveau européen, le projet de créer en Allemagne "un centre contre les expulsions", lequel visait à éviter les focalisations sur des situations bilatérales.
La Délégation parlementaire française à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe s'est prononcée contre ce projet qui n'a pas recueilli la majorité des voix de l'Assemblée.
Si la création d'un tel centre peut, à première vue, sembler constituer un outil pédagogique sur les événements tragiques qui ont caractérisé l'Europe du Vingtième siècle, elle pourrait cependant contribuer à créer des confusions entre des événements ou des tragédies de nature très différente. Nous ne devons pas oublier la spécificité de la Shoah. Alors que l'année 2005 est marquée par une succession de commémorations relatives au 60ème anniversaire de la libération des camps d'extermination, le document proposé ne distinguait pas assez nettement ces victimes par rapport aux personnes soumises à des déplacements forcés.
Le gouvernement ne peut donc apporter son soutien à un tel projet.
J'ai représenté la France à la conférence de l'OSCE sur la lutte contre l'antisémitisme, à Berlin, en avril 2004. La France a accueilli la conférence spéciale de l'OSCE dédiée à la lutte contre les crimes racistes et antisémites sur Internet en mai 2004. A chaque fois, la France a affirmé la spécificité du génocide des Juifs. Notre position ne changera pas, et je vous remercie de m'avoir permis de l'expliciter.
(Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 février 2005)Il faut veiller au suivi et à la transparence de l'aide apportée, car le rythme de la solidarité et du coeur n'est pas celui de la reconstruction. Depuis deux ans et demi, j'ai en charge l'action humanitaire d'urgence du gouvernement. Pendant cette période, les drames se sont succédés.
Le tsunami qui vient de frapper l'Asie a suscité une importante mobilisation des Français et de nos institutions. Les pouvoirs publics ont versé une cinquantaine de millions d'euros, outre les 300 millions accordés pour le ministère des Finances au titre des facilités de paiement.
Les sommes ont été complétées par d'importants dons privés. Le site Internet du ministère des Affaires étrangères comporte des informations sur les ressources et leurs affectations. Il est toutefois prématuré de détailler les projets de reconstruction.
Le Premier ministre a également nommé un délégué interministériel chargé de coordonner les services de l'Etat et d'assurer la liaison avec les organisations non gouvernementales, ainsi qu'avec les grandes organisations internationales, principalement les Nations unies et l'Union européenne.
Il ne revient pas au ministère des Affaires étrangères de rendre publique l'aide apportée par les ONG et les collectivités locales. Cependant, un tableau retraçant les informations dont nous disposons sur l'engagement des collectivités est disponible sur le site Internet du ministère, en accord avec ces dernières.
En collaboration avec les associations d'élus territoriaux, nous avons identifié des projets à conduire, avec un site, un interlocuteur sur place et un horizon de trois à cinq ans. Cet après-midi, je participerai à un conseil d'orientation de l'action humanitaire, pour coordonner, dans la transparence, l'action de l'Etat, des collectivités, des entreprises et des organisations non gouvernementales.
J'en viens à l'Iran, avec le tremblement de terre qui a endeuillé la ville de Bam le 26 décembre 2003.
Le gouvernement a immédiatement envoyé sur place une équipe de la sécurité civile, un hôpital de campagne et des médicaments. Parallèlement, plusieurs entreprises françaises ont annoncé des dons. A ce jour 2,8 millions d'euros ont été recueillis auprès des entreprises françaises, 500 000 euros ont été ajoutés par le ministère des Affaires étrangères et 160 000 par celui de la Culture. Un comité franco-iranien de pilotage de l'aide française à Bam, coprésidé par l'ambassadeur d'Iran à Paris et le ministère des Affaires étrangères a validé les projets d'aide. L'argent recueilli a été utilisé d'abord pour l'hôpital de Bam, que les Iraniens ont décidé d'appeler hôpital Pasteur. Des équipements médicaux ont été acquis ; des bâtiments pour le personnel de l'hôpital ont été construits. Un jumelage entre cet hôpital et un hôpital marseillais est à l'étude, ce dont je remercie M. le sénateur maire. Les cartes de la ville et de la citadelle ont été numérisées pour faciliter la reconstruction. Citons également la fourniture de vingt stations portables pour la détection des risques sismiques. Enfin, grâce à notre aide, Bam a été classé par l'UNESCO en juin 2004 comme patrimoine en danger de l'humanité.
En matière d'aide au développement, la France a consacré en 2003 6,4 milliards d'euros, soit 0,41 % de sa richesse nationale à l'aide développement - DOM-TOM inclus - et 0,40 % du revenu national brut, soit 6,22 milliards d'euros hors DOM-TOM.
Le rapport d'activité du ministère des Affaires étrangères, consultable en ligne sur son site Internet, permet de répondre à de nombreuses questions que se posent nos concitoyens. Il comportera un encadré sur l'aide française à Bam.
(Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 février 2005)Le monde entier a été horrifié par ce crime ignoble et lâche dans lequel l'ancien président du Conseil des ministres libanais Rafic Hariri et quatorze autres personnes ont trouvé la mort, hier à Beyrouth.
Le président de la République a, vous le savez, exprimé "la condamnation la plus ferme de ce crime", au nom de la France. Il a rendu hommage à Rafic Hariri qui incarnait la volonté indéfectible d'indépendance, de liberté et de démocratie du Liban.
La France demande qu'une enquête internationale soit conduite sans délai pour déterminer les circonstances et les responsabilités de cette tragédie avant d'en punir les coupables. Elle en suivra le déroulement avec vigilance.
Cet acte terroriste et révoltant a suscité l'indignation internationale que le Conseil de sécurité des Nations unies s'apprête à exprimer sur la base d'un texte proposé par les Etats-Unis, que la France soutient pleinement.
Il faut en effet soutenir la démocratie libanaise, gravement touchée par cet attentat. Vous connaissez notre attachement constant à la souveraineté, à l'indépendance et à l'intégrité territoriale du Liban. La France a eu l'occasion de l'exprimer à de multiples reprises, et encore récemment lors de l'adoption de la résolution 1559.
Dans cette épreuve tragique, la France souhaite faire part au peuple libanais de sa solidarité, de son appui et de sa sympathie.
(Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 février 2005)