Mesdames,
Messieurs,
Majesté,
C'est un très grand honneur, qu'au nom de la France, je puisse vous accueillir aujourd'hui dans ce magnifique Palais des Affaires étrangères.
J'ai eu le privilège et le plaisir de vous accueillir hier, avec son Altesse le Roi Abdallah II, à l'aéroport. Sachez que nous sommes très attentifs à votre visite. Vous êtes ici reçue en amie, parce qu'à nos yeux, vous êtes le symbole du courage et de la volonté de la paix dans une région difficile.
Le gouvernement français est particulièrement touché du geste que vous avez souhaité accomplir en venant ici ce matin.
Au-delà des charges très lourdes qui pèsent sur vos épaules, vous êtes, Majesté, l'une des fondatrices du Fonds mondial pour la vaccination.
L'objectif de ce Fonds est à la fois simple et très ambitieux : un vaccin pour la vie. Vacciner, le plus vite et le plus grand nombre possible d'enfants dans le monde. Pour cela, le Fonds regroupe les contributions financières des Etats, des Organisations internationales, mais également des entreprises et des particuliers. Je tiens à saluer le président pour l'efficacité de ce travail au quotidien.
C'est le président de la République qui a souhaité engager la France dans ce combat pour la vie.
Le Premier ministre a pris en charge ce dossier, me l'a confié au nom du gouvernement et nous avons eu le plaisir de participer financièrement à hauteur de 15 millions d'euros pour les trois ans qui viennent.
Ceci correspond à l'action de la France, aussi à notre niveau, dans le cadre du plan Action/Santé pour éradiquer la poliomyélite dans le monde d'ici 2005. C'est un engagement qui a été pris par la France et les partenaires du G8.
Bien sûr, nous avons aussi une action importante contre le VIH du sida. J'étais à New York avec le président de la République, à la session de l'Assemblée générale des Nations unies consacrée à la lutte contre le sida, cette semaine, où une annonce a été faite en ce qui concerne le montant des moyens de la lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, qui devrait tripler à partir de 2004 et passer de 50 millions d'euros à 150 millions d'euros.
Vous avez souhaité, Majesté, témoigner de votre reconnaissance à la France pour cet engagement. Votre geste, touchera, je le sais, tout particulièrement, le coeur des Français.
Merci aussi, Majesté, pour tout ce que vous avez permis de faire pour nos ONG dans le cadre de notre action et nos interventions en Irak, qui sont passées par votre pays et vous nous avez facilité toutes les tâches et toute la tâche.
Merci encore pour votre présence. Merci pour votre travail. Merci pour votre charme et votre efficacité. Bravo pour votre courage et votre volonté.
(Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 octobre 2003)