Merci à vous tous et à vous toutes d'être ici présents ce soir.
Je tiens à remercier Messieurs les premier et deuxième vice-présidents de la République qui sont ici présents, ainsi que les vice-ministres qui ont accepté de passer quelques instants avec nous ce soir. Ils pourront témoigner de la qualité des entretiens que nous avons eus toute la journée.
Je suis venu ici apporter une lettre du président Chirac au président Toledo. Elle témoigne de son amitié, de sa considération et de la confiance qu'il a dans ce pays. Nous avons parlé avec le président Toledo de la façon dont nous concevons le monde, et il paraît tout à fait clair que nous souhaitons un monde multipolaire, dans le respect de chacune des cultures.
Nous avons signé cet après-midi avec le premier vice-président un accord-cadre. Cet accord-cadre nous permet d'envisager bien entendu le domaine politique, mais aussi les domaines économique et culturel. Ce cadre nous permettra de préparer la venue du président Toledo au mois d'octobre en France.
Nous avons abordé également les problèmes de l'agriculture, les problèmes de l'industrie, les problèmes de développement du réseau autoroutier de ce pays, du traitement de l'eau et le nécessaire travail pour le développement du tourisme dans cette partie du monde. Je m'adresse également aux chefs d'entreprise que j'ai rencontrés ce matin, pour leur indiquer que maintenant les portes des ministères leur sont ouvertes. Si le président Toledo a fait en sorte que l'économie de ce pays obtienne une croissance de 5 %, il est également parfaitement conscient des difficultés que représentent 25 % d'extrême pauvreté.
Les marchés peuvent s'ouvrir à l'Europe, où la France pèse de façon considérable, et notre pays a la capacité d'aider les pays d'Amérique latine à se développer, à s'ouvrir sur les pays européens.

Nous avons également eu des entretiens concernant la culture, et je tiens à remercier, à saluer tous ceux qui portent haut l'étendard français ; l'étendard n'est pas seulement porté par la Marine nationale (présente grâce à une escale concomitante de la Frégate de surveillance "Le Prairial" dans le port de Callao) dont je tiens à saluer les représentants pour leur présence ici ce soir ; mais il est aussi porté par la diplomatie française dans le monde puisque nous représentons le deuxième réseau de diplomatie au monde ; il est porté par ses alliances, par ses lycées, par tous ceux qui travaillent pour la France, au nom de la France. Et le gouvernement de la République auquel j'ai l'honneur d'appartenir m'a nommé à un poste qui n'existait pas depuis près de douze ans et qui a permis à la France de rayonner davantage puisque en moins d'un an, j'ai visité 40 pays, parcouru 240 000 kilomètres et fait six fois le tour de la terre ; ma mission consiste à voir mes compatriotes à l'étranger - ce sont près de deux millions de personnes - pour leur rappeler que le gouvernement de la République française n'oublie pas ses compatriotes à l'étranger, qu'il est fier de leur travail, et je me permets de vous dire que vous êtes tous et toutes des ambassadeurs de la France à travers le monde, et je tiens à vous en remercier.
(source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 12 juin 2003)