Cher Eric, cher Franck,
Mesdames et Messieurs les experts,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens à remercier les membres du groupe de travail piloté par Franck Riester pour la
richesse de leurs contributions. Un tel partage d'expériences entre le public et le privé est trop
peu souvent réalisé. Au-delà des résultats, je note qu'il s'agit d'une méthode de travail
novatrice pour l'administration : solliciter les meilleures expertises du privé et du public sur la
relation numérique à l'usager, afin de répondre aux attentes de nos concitoyens.
Vous avez posé un diagnostic précis, argumenté de l'état des lieux de notre administration
numérique, et proposé une vraie ambition pour l'administration numérique de demain.
Votre vision stratégique, issue de vos bonnes pratiques, s'est doublée d'un plan d'actions
concrètes. Vous avez décliné ce plan à travers 25 propositions s'articulant autour de l'accès
simple, fiable et performant ; autour de plus de services personnalisés ; et autour du rôle à
donner aux usagers au coeur des démarches d'amélioration continue que doit poursuivre
l'administration.
Je retiens pour ma part de votre rapport :
- l'importance d'adopter une vision partagée au sein de l'Etat, sur ce que doit être
l'administration numérique de demain ;
- la nécessité, pour profiter pleinement des potentialités offertes par le canal
Internet, de plus de personnalisation des services numériques des administrations,
avec des échéanciers, des simulateurs, des comptes personnalisés... ;
- le besoin de développer une pro-activité de l'administration dans les services
offerts aux usagers (alertes mail ou SMS, prise de rendez-vous au guichet à
distance, indication en temps réel du temps d'attente à un guichet, ...) ;
- le besoin de lancer une vraie politique d'innovation de services, pour faire passer
l'administration à l'ère des services personnalisés et du mobile.
Je suis heureuse de constater que les actions que j'ai lancées au Secrétariat d'Etat chargé du
développement de l'économie numérique s'inscrivent pleinement dans le sens des
préconisations de votre rapport.
Par exemple, vous avez inscrit parmi vos propositions la numéro 5 : « Pouvoir se connecter
avec un même authentifiant à tous les services de l'administration (sous contrôle de l'usager)
et proposer un support d'authentification et de signature électronique ». Le projet de label
Idénum, que j'ai présenté le 1er février avec de nombreux partenaires, dont la fédération
bancaire, la fédération des assurances, et La Poste, permettra de répondre à cette
préoccupation. Il offrira aux internautes des solutions leur permettant de se connecter à tous
les services de l'administration, avec un support d'authentification et de signature
électronique. En plus, ces outils labellisés seront acceptés par les sites de nos partenaires
privés. Je remarque d'ailleurs que parmi vos priorités, on retrouve « plus de simplicité » et
« plus de services », qui sont deux des trois objectifs que j'avais assignés à Idénum, le
troisième étant « plus de sécurité ».
Vous mettez également l'accent sur l'importance pour l'administration de se convertir au web
mobile. Cette démarche rejoint celle du portail Proxima Mobile, qui vise à accueillir les
services gratuits utiles à la vie quotidienne, qu'ils soient développés par l'administration ou
par le privé. On peut remarquer que j'ai lancé Proxima Mobile en octobre dernier, une
semaine après le démarrage de la mission qui vous a été confiée, et que j'en dévoilerai les
premiers livrables opérationnels à la Géode dans une semaine exactement : le parallélisme est
donc parfait. Vous êtes évidemment tous conviés à ce lancement.
Je tiens pour terminer à remercier Eric Woerth, pour avoir impulsé cette démarche originale et
conjointe de nos deux ministères. Grâce à ce travail de réflexion, l'administration va pouvoir
encore progresser, et pourra mieux mettre à profit le numérique pour rendre service à nos
concitoyens.
Source http://www.budget.gouv.fr, le 15 février 2010