Dans son plan de développement de l'économie numérique "France numérique 2012", le gouvernement a souhaité accélérer l'équipement des Français, notamment des "e-exclus" par la création d'un label "Ordi 2.0", filière nationale de redistribution et de reconditionnement d'ordinateurs.
La filière consiste à proposer aux personnes qui en ont le plus besoin des ordinateurs reconditionnés à bas coût, et de valoriser le travail d'associations et d'entreprises d'économie solidaire. Des initiatives en ce sens avaient déjà été entreprises, notamment par l'association Renaissance Numérique. La création d'un label permettait de leur donner une cohérence et une visibilité nationales.
Le programme est géré par la Délégation aux usages de l'Internet (DUI), dont je salue le directeur, Bernard Benhamou, pour son action inlassable contre la fracture numérique.
J'ai pu constater cette après-midi les résultats concrets obtenus par plusieurs acteurs qui ont lancé des initiatives indépendantes et qui se retrouvent regroupés sous le label Ordi 2.0.
L'association Docteur Souris, présidée par Roger Abehassera, apporte aux enfants et adolescents hospitalisés un ensemble de moyens et de services leur permettant une communication facilitée avec leurs proches ou d'autres patients, un accès à l'Internet et l'utilisation de microordinateurs pour se distraire, s'informer ou poursuivre leur scolarité.
Les besoins des malades sont simples à comprendre, en dehors de ce qui concerne leur hospitalisation : rompre l'isolement, communiquer avec leurs parents, leurs amis, ou d'autres patients. Se distraire autrement qu'en regardant la télévision mais en utilisant des moyens plus récents comme l'Internet, les logiciels sur micro-ordinateur, envoyer des SMS, écouter de la musique ou regarder des vidéos et lorsque l'hospitalisation est longue, poursuivre tout ou partie de leur scolarité.
C'est pourquoi Docteur Souris met en place et maintient, dans les centres hospitaliers, des ordinateurs mis gratuitement à la disposition des jeunes patients. 150 enfants malades en bénéficient à l'hôpital Necker.
J'ai également visité cet après-midi à Lisses l'entreprise ACTIF-DPS, dirigée par Alain Lot. Cette entreprise d'insertion est animée par un groupe d'anciens cadres de l'informatique et s'est spécialisée dans la réinsertion dans le monde du travail des personnes en difficulté, par l'acquisition de compétences en micro-informatique. 13 personnes en contrat d'insertion ont rénové ainsi plus de 2000 micro-ordinateurs portables et fixes en 2008. Par ailleurs ACTIFDPS a créé récemment une filiale spécialisée dans les services à la personne à domicile, agréée par la Direction du travail.
ACTIF-DPS pratique également la formation et l'insertion de jeunes par l'informatique : ce programme s'adresse à des jeunes en échec scolaire, de moins de 26 ans, qui sont embauchés sous contrat de professionnalisation de 24 mois en alternance, en partenariat avec un IUT et des entreprises ; il se conclut par un diplôme universitaire Bac +1 de « Technicien en assistance bureautique et réseaux ». Depuis 2 ans cette formation est également ouverte à de jeunes handicapés. Plus de 120 jeunes en ont déjà bénéficié, 36 sont actuellement en formation.
La ville de Longjumeau ne pouvait rester à l'écart de ce mouvement, et a souhaité s'inscrire dans cette dynamique avec l'"Opération Ordinateurs pour tous". Je vais donc procéder à une première distribution d'ordinateurs reconditionnés à l'occasion de la Semaine de l'Internet de Longjumeau qui se tient depuis le 12 mai.
En partenariat avec la société Sanofi Aventis, et particulièrement le centre Recherche et Développement de Chilly-Mazarin/Longjumeau, 40 ordinateurs de bureau et 20 ordinateurs portables ont été récoltés. Ils ont été reconditionnés et valorisés par l'association Ecodair accueillant une entreprise d'insertion, une entreprise adaptée, et un centre d'aide par le travail. Celle-ci accueille ainsi des personnes en souffrance psychique et des chômeurs de longue durée.
Les ordinateurs et portables seront disponibles à des prix abordables, la ville participant jusqu'à 50% du prix de vente. Les cyber-espaces de la commune formeront les bénéficiaires.
La ville de Longjumeau a voulu cibler des bénéficiaires inscrits dans une démarche de recherche d'emploi ou de parcours scolaire.
La Maison de l'Emploi accompagne continuellement les Longjumellois en recherche d'emploi dans leurs démarches de retour vers le travail.
Des initiations à Internet, des ateliers de rédaction de CV et de lettres de motivation sont ainsi organisés en collaboration avec le cyber-espace de la bibliothèque de Longjumeau.
Pour autant, disposer d'un ordinateur personnel est une nécessité pour perfectionner son apprentissage de l'informatique et de certains logiciels considérés comme devant être acquis pour beaucoup d'employeurs.
Ainsi, des personnes suivies et ciblées par la Maison de l'Emploi se voient aujourd'hui proposer des ordinateurs de bureau à 75euros, pour une valeur de 150euros. La ville de Longjumeau pourvoit aux 75euros restants.
Ne pas posséder un ordinateur dans les nouvelles générations est devenu un facteur socialement discriminant très fort, quand les usages numériques se développent fortement chez les jeunes. En outre, les professeurs demandent de plus en plus souvent aux élèves de rendre des travaux dactylographiés.
Or, pour des raisons financières, certaines familles ne peuvent équiper leur enfant d'un tel matériel, de plus en plus utile dès que l'élève avance dans son parcours scolaire et universitaire.
Ainsi, des élèves de troisième, boursiers longjumellois du collège Louis Pasteur de la ville se verront prochainement proposer des ordinateurs portables à 100euros, pour une valeur de 180euros. La ville de Longjumeau pourvoira aux 80euros restants.
Toutes ces opérations prouvent qu'une mobilisation de tous autour d'objectifs clairement définis et raisonnables produit des résultats tangibles au profit des publics souffrant de l'e-exclusion.
Je tiens à féliciter tous ces acteurs qui s'impliquent dans l'insertion, la lutte contre la fracture numérique, et le développement durable en donnant une deuxième vie à ces ordinateurs Je tiens également à remercier chaleureusement tous les donateurs qui contribuent par leurs dons en matériels ou en subventions à la réussite de ces opérations.
Source http://www.prospective-numerique.gouv.fr, le 22 avril 2010