L'écologie se conjugue mal avec les imprécations et les promesses. C'est tout au contraire une politique de l'action. Mais attention, il s'agit de ne pas décevoir. Or, les acteurs sont prompts à toujours dire leur frustration. Ils ont raison. Les Etats, eux, sont enclins à avancer prudemment. Ils ont tort. Une chose est sûre : nous sommes face à la démesure. Et trop souvent, la réponse peut apparaître comme l'illustration d'une politique des petits pas. D'emblée, à Bali, il y a eu un décalage.
D'un côté, les attentes naturelles des opinions publiques qui pensaient qu'on allait négocier les suites de Kyoto et donc, clairement, des baisses drastiques des émissions de gaz à effet de serre. De l'autre, l'objet même de Bali qui n'était que la préparation d'un nouveau cadre de négociations avec la cohorte de ses complexités et des contraintes imposées par les postures politiques des Etats-Unis et des grands pays émergents.
De plus, à juste raison, le Groupe intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec) et Al Gore, forts de leur prix Nobel, ont d'entrée de jeu poussé à la reconnaissance de l'urgence. Le fait marquant pour toute la communauté scientifique en 2007, c'est l'accélération du phénomène de changement climatique : la banquise fond trois fois plus vite que prévu. L'immobilité était interdire dès le début de la négociation.
Les discussions ont commencé sur cette base. Or, une négociation, c'est un peu compliqué. Cela se déroule au rythme particulier que consentent les Etats-Unis, dès lors qu'ils ont toujours refusé de ratifier les accords de Kyoto. Sans eux, tout résultat aurait été vain. Mais avec eux, la conclusion ne pouvait être que décevante. Ils avaient en permanence le pied sur le frein.
Voilà le paradoxe : un phénomène d'une ampleur historique à résoudre et une étape de négociations qui ne pouvait aux yeux de tous les observateurs accoucher que d'une souris. Il fallait accepter que l'accord conclu soit décevant. Le simple fait qu'il y ait un accord était une victoire considérable. Le pire aurait été pas d'accord du tout et que l'on renonce à donner une suite au protocole de Kyoto. Ca, c'était Bali "horribilis" !
Ce que l'on a obtenu, c'est le cadre dans lequel les négociateurs vont travailler pendant deux ans afin que l'on puisse aboutir à un nouveau texte en décembre 2009 à Copenhague. C'est cet accord qu'il va falloir bâtir et qui prendra la relève de Kyoto après 2012. Ils sont là, les petits pas qui comptent : une feuille de route, un échéancier, les prémices d'engagements chiffrés.
Il faut bien lire l'accord de Bali. Il reprend les quatre thématiques qui feront l'architecture d'un accord en 2009 : l'atténuation du changement climatique, l'adaptation au changement climatique, les transferts de technologies propres, et surtout le financement de ces différents objectifs.
Bien sûr, il y a eu une difficulté, mal résolue. On voulait fixer des objectifs à long et moyen terme, les fameux 25 à 40 % de réduction des gaz à effet de serre en 2020 pour les pays développés, et introduire des disciplines contraignantes. Les Etats-Unis ont refusé toute mention explicite de ces chiffres.
Le compromis final renvoie à des bas de pages où figurent les conclusions du Giec. Ce n'est qu'un pis-aller, un sacrifice, mais à ce stade, je crois, un sacrifice très utile. Le 15 décembre, nous avons obtenu ce qui n'était pas pensable un mois avant.
Pour la première fois, tous les pays développés, y compris les Etats-Unis, reconnaissent la nécessité de faire des efforts comparables en matière de lutte contre le changement climatique.
C'est un pas gigantesque de la part des Américains. Désormais, tout est possible.
Déclarer que les efforts doivent être comparables, c'est ouvrir la porte à l'interconnexion des marchés du carbone. En effet, un prix unique du carbone, c'est le meilleur moyen de mesurer que les politiques engagées ont des effets comparables.
La pression est désormais sur les Américains. Ils sont prisonniers de l'opération de séduction qu'ils ont lancée eux-mêmes en septembre à Washington pour favoriser le dialogue entre gros émetteurs de carbone et doubler le processus de Kyoto. Politique intérieure, sans aucun doute. Les Etats fédérés se conduisent de mieux en mieux et l'administration Bush, très en retard, tente de reprendre la main.
Le coup de génie de Jean-Louis Borloo, repris et conforté par notre collègue allemand, Sigmar Gabriel, a été de lier la participation de l'Union européenne à cette démarche, à un accord à Bali.
La convergence des "économies majeures" devient un piège et contraint les Etats-Unis à rejoindre l'exercice multilatéral sans qu'ils aient besoin de rendre totalement les armes, puisque leur processus de Washington est reconnu et valorisé.
Deuxième avancée, insuffisamment soulignée, la participation très constructive de la Chine, qui s'impose à Bali désormais comme un partenaire à part entière. Cela n'a pas été simple et cela laissera des traces. La lutte entre la Chine et l'Inde, pour prendre le leadership des pays en développement a été âpre.
L'Inde a campé sur une position maximaliste, très fermée, refusant tout engagement, même d'inventaire, au nom de la souveraineté.
Mais la position de la Chine n'était pas acquise. Le travail accompli par Nicolas Sarkozy lors de sa visite en Chine a emporté des effets, pour bien des observateurs, inattendus. Ce voyage était placé sous le signe de l'environnement. Cette diplomatie active et originale est probablement notre plus beau résultat à Bali.
Maintenant, le compte à rebours est enclenché. La pendule a été bien remontée à Bali. Un travail considérable nous attend à Copenhague en décembre 2009. Il faudra alors trois ans pour ratifier ce qui aura été obtenu à ce moment-là, assurément de haute lutte. Nous sommes au début d'un processus. Bali était une bataille. Il reste encore beaucoup à faire.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 janvier 2008