Mesdames et Messieurs,
J'ai le plaisir de vous accueillir aujourd'hui pour la présentation des nouvelles applications et des nouveaux services mis en place au sein du portail Proxima Mobile. Ce portail coordonné par la Délégation aux Usages de l'Internet a fait l'objet d'un appel à projets, doté de 10 millions d'euros dans le cadre du Plan de Relance. Cet appel à projets a permis de financer les 68 premiers projets du portail Proxima Mobile. Il s'agissait de créer des services utiles au quotidien à l'ensemble des citoyens et de stimuler dans le même temps un écosystème stratégique pour notre économie, celui des services sur mobile.
En effet, l'année 2010 aura été, pour le grand public, celle de la montée en puissance des mobiles connectés à l'Internet. A la fin de l'année 2010, la France devrait compter plus de 15 millions de « mobinautes ». L'accès sur différents terminaux mobiles pourrait devenir le mode d'accès principal à l'Internet dans les toutes prochaines années. On estime désormais qu'en 2013 les mobinautes devraient être plus nombreux que les « internautes ». À cette date, le marché mondial des applications sur mobiles devrait s'élever à 15 milliards d'euros.
Certaines des applications créées sur le portail Proxima Mobile ont déjà connu un succès national, voire international. Ainsi, l'application du Musée du Louvre a été téléchargée par plus de 2 millions de mobinautes. Il est à noter que 60 % d'entre eux étaient localisés aux États-Unis. L'application de covoiturage sur mobile, Comuto, a déjà connu un large succès européen. Elle fédère plus de 750 000 utilisateurs réguliers et a été transposée dans plusieurs pays européens. Parmi les applications qui ont déjà été téléchargées par plusieurs centaines de milliers d'utilisateurs figurent aussi Conseils aux Voyageurs du Ministère des Affaires Étrangères, Jeux Vidéo Info parents, Culture Clic ou encore l'Alerte Enlèvement.
Les applications Proxima Mobile sont gratuites et sans publicité, mais elles peuvent cependant bénéficier de modèles économiques pérennes. En effet, la gratuité pour l'utilisateur final s'accompagne d'une mise en relation avec des entreprises qui participent au financement de ces services. C'est le cas de l'application Adele qui permet d'effectuer une recherche géolocalisée de logements étudiants. Son modèle économique est basé sur une formule d'abonnement auprès des résidences étudiantes. Par ailleurs, plusieurs lauréats Proxima Mobile ont mis en oeuvre des applications dérivées et payantes de l'application présente sur le portail afin de fournir des services à des clientèles spécifiques.
Nous souhaitions aussi permettre à des PME innovantes de s'adosser à des établissements publics afin de démontrer leurs savoir-faire en développant des projets d'envergure nationale ou internationale. La notoriété de ces projets ainsi que le label d'État mis en place au travers de Proxima Mobile, constituent des leviers de développement pour ces entreprises. En effet, la marque Proxima Mobile constitue pour des clients potentiels, mais aussi pour des financeurs, un élément de décision important lors du choix de sociétés qui développent des services mobiles.
Proxima Mobile donnera aux entreprises les moyens de valoriser les données publiques issues des administrations et des collectivités locales. Les données publiques, et en particulier les données géolocalisées, constitueront l'un des moteurs essentiels du développement des services de proximité.
La France et l'Europe disposent en effet d'atouts essentiels pour devenir des acteurs majeurs de l'économie des services mobiles. En plus d'un important marché unifié pour les communications mobiles et d'un tissu très dense de PME innovantes, la France et l'Europe disposent de gisements d'information touristiques, culturelles et géographiques parmi les plus attractifs au monde. Comme nous le constatons chaque jour, ces informations constitueront la base des nouveaux services à valeur ajoutée de l'Internet mobile.
Le portail Proxima Mobile a aussi pour mission d'aider les acteurs des services sur mobile à anticiper les mutations des modes d'accès à l'Internet. En effet, les mêmes plateformes pourraient bientôt être utilisées pour développer des applications sur mobiles, sur tablettes interactives et sur les téléviseurs connectés. C'est la raison pour laquelle les applications pour tablettes interactives mais aussi les applications dédiées aux téléviseurs connectés pourront bientôt recevoir le label Proxima Mobile.
Dans cette perspective, je suis heureuse de vous présenter aujourd'hui la version européenne du portail Proxima Mobile : proximamobile.eu . Ce portail a pour ambition d'aider les entreprises françaises à se rapprocher de leurs homologues européens afin de réaliser des services paneuropéens. Nous comptons ainsi lancer dès cette année le premier appel à projets européen du portail « proximamobile.eu ». J'ai ainsi souhaité que la Délégation aux usages de l'Internet coordonne un appel à projets européen sur le thème des services mobiles de la ville numérique. Lancé d'ici la fin du mois d'octobre 2010, il sera doté de 200 000 euros.
Il s'agit ainsi de favoriser la création de liens entre les entreprises européennes afin de valoriser le patrimoine culturel, géographique et environnemental européen. De plus, nous comptons étendre le processus de labellisation Proxima Mobile aux applications européennes.
Parmi les 15 applications qui rejoignent aujourd'hui le portail Proxima Mobile, je souhaite insister sur celles qui sont consacrées au handicap. En effet, les difficultés d'accès au quotidien liées à la mobilité concernent plus d'une personne sur 4 en France. Dans ce chiffre figurent les 2 millions de personnes ayant un handicap moteur, mais aussi les accidentés temporaires, les personnes âgées, les femmes enceintes ou encore les parents avec une poussette. Ainsi, l'application Jaccede Mobile permet de géolocaliser plus de 15 000 lieux publics accessibles. Cette application est un bel exemple d'utilisation des réseaux sociaux sur mobile afin d'aider au quotidien les personnes ayant des difficultés à se déplacer. De la même manière, l'application Handicap.fr permet de géolocaliser les places de stationnement réservées aux personnes handicapées sur l'ensemble de territoire français et, nous l'espérons, bientôt sur l'ensemble du territoire européen.
Un autre service très attendu du portail Proxima Mobile concerne le droit, il s'agit de Legimobile élaboré conjointement par la Direction de l'information légale et administrative et Paris Tech (Ecole des Mines). Le service présenté aujourd'hui est la version web mobile. Plus qu'une simple transposition du portail Legifrance, ce service a été l'occasion de repenser l'ergonomie de la recherche dans les bases d'informations juridiques de Legifrance. Il sera décliné dans les prochaines semaines sous formes d'applications pour l'ensemble des plateformes de téléphone mobiles.
Nous vous présentons aussi aujourd'hui « Mobipof » l'adaptation sur mobile du portail national orientation-formation. Ce portail est coordonné par l'État, les partenaires sociaux et les Régions. Il permet aux jeunes, aux salariés et aux demandeurs d'emploi, d'accéder aux informations sur plus de 2000 métiers, 190 000 actions de formation initiale et continue. Il donne accès à 1000 fiches d'information sur les droits et les démarches et permet de géolocaliser 50 000 organismes de formation.
Une autre application utile au quotidien désormais disponible sur le portail Proxima Mobile « Triez facile ! » a été réalisée en partenariat avec Eco-Emballages et l'Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Énergie. Elle permet de connaître les mesures de tri appropriées pour chacun des objets que nous utilisons au quotidien.
Je vous remercie.Source http://www.prospective-numerique.gouv.fr, le 22 septembre 2010