Monsieur le président
(François Momboisse, président de la Fevad),
Monsieur le délégué général
(Marc Lolivier, délégué général de la Fevad)
Mesdames, Messieurs,
Le commerce en ligne et la vente à distance ont poursuivi en 2008 leur croissance, avec un chiffre d'affaires de 25 milliards d'euros, contre 22 milliards en 2007.
Le comportement des consommateurs évolue : cette hausse de 13% du chiffre d'affaires provient surtout de l'attrait grandissant du commerce en ligne pour les internautes, tandis que la vente à distance traditionnelle stagne ou régresse.
21 millions d'internautes sont désormais habitués à utiliser Internet pour acheter leurs produits. Et, peut-être est-ce un effet de la crise, ils sont également de plus en plus nombreux à consulter Internet pour découvrir les bonnes affaires et se renseigner avant d'acheter.
78% des internautes déclarent ainsi avoir consulté Internet avant d'effectuer un achat en ligne ou en magasin. Internet permet en effet d'obtenir des informations sur les caractéristiques des produits, et de comparer les prix. Il procure ainsi une aide à l'achat désormais irremplaçable.
Les sites comparateurs occupent une place centrale dans ce dispositif. Par les informations qu'ils délivrent, ils permettent aux internautes de disposer rapidement d'une vision d'ensemble des offres, et de faire leur choix sur la base d'éléments concrets.
Or une simple comparaison sommaire des prix ne suffit pas pour comparer des offres. La qualité, les prestations annexes, la garantie, la disponibilité, le délai de livraison, ne sont pas toujours équivalents. Ces informations sont pourtant indispensables pour que l'internaute puisse réellement décider en connaissance de cause.
Pour cette raison, les principaux sites comparateurs - EasyVoyage, Kelkoo, LeGuide.com, PriceRunner.fr, Shopping.com et VoyagerMoinsCher.com - ont signé, en juin 2008, sous l'égide du secrétariat d'Etat chargé de l'économique numérique et de la Fevad, une Charte de confiance, destinée à renforcer la qualité et la transparence des services proposés.
Cette charte garantit notamment la mise à jour des informations, la transparence des modes de classement utilisés, et une information complète sur les prestations proposées par les sites marchands.
Je tiens à saluer cette démarche exemplaire d'autorégulation. Il est sain que l'on n'attende pas tout de la loi, et que les acteurs d'un secteur sachent s'organiser, de manière responsable, pour fixer des règles de fonctionnement respectueuses du consommateur.
Aujourd'hui, les mêmes partenaires veulent aller plus loin en améliorant l'information délivrée aux internautes, et de nouveaux partenaires rejoignent à leur tour cet engagement de confiance pour les internautes.
Grâce au nouveau label qui sera arboré par les sites signataires, l'internaute saura immédiatement qu'il s'agit d'un site respectant les principes déontologiques de la Charte.
Ce label permettra de renforcer la confiance des consommateurs dans les sites comparateurs. Le commerce dans son ensemble bénéficiera de cette transparence.
En temps de crise, le consommateur doit plus que jamais avoir accès à une information complète sur les différentes offres proposées.
Il peut ainsi trouver la meilleure qualité pour le meilleur prix.
Je remercie aujourd'hui la Fevad et les sites signataires : grâce à vous, Internet rend encore plus service aux consommateurs.
Source http://www.prospective-numerique.gouv.fr, le 20 avril 2010