Je souhaite avant toutes choses remercier les habitants de Coulommiers et des neuf communes voisines qui auront été, depuis novembre dernier, les véritables acteurs de cette expérience pilote. Ils ont été parfaitement accompagnés pendant trois mois par un nombre considérable de citoyens bénévoles et d'associations auxquelles je dis toute notre reconnaissance.
Nous vivons là, bien sûr, une révolution numérique d'envergure dont je vais dire quelques mots mais dont je voudrais d'abord rappeler combien elle peut être anxiogène. La télévision est un objet d'usage quotidien, dont chacun de nous attend de l'information, de la culture et de la distraction. Avec l'abandon définitive de la télévision analogique et le passage au numérique, le téléspectateur était exposé aujourd'hui au risque de l'écran noir et d'un poste soudain silencieux. De toute évidence, les médiateurs tout de blanc vêtus, les équipes de France Télé Numérique et les services du Député-Maire Franck Riester ont si bien mené leur mission que le 100% Numérique peut prétendre s'acheminer vers un 100% réussite. Merci à tous.
Dès les prochains jours, Coulommiers pourra jouer son rôle de pilote et transmettre à toutes les communes l'expérience acquise, l'expertise des difficultés techniques rencontrées et les modalités de l'accompagnement citoyen qu'elle a su si bien mettre en oeuvre.
Ces difficultés existent, bien sûr. Elles sont de trois ordres. Elles tiennent à la réception des signaux, qui exigera que certains immeubles collectifs refassent leurs antennes ; elles tiennent à la réticence d'une partie des téléspectateurs, que nous avons eu du mal à persuader des enjeux de la modification ou du renouvellement de leur matériel ; elles tiennent enfin au dispositif d'aide financière qui n'a pas toujours été présenté clairement à ses destinataires.
Sur chacun de ces trois points, des enseignements ont été tirés, qui serviront les prochaines communes engagées dans le passage au numérique. La ville de Kaysersberg pourra en bénéficier dès le mois prochain, et nous nous engageons, comme l'a annoncé le Premier Ministre, à être opérationnels au plus tard fin mai. Je vous annonce à ce titre que le Comité stratégique pour le numérique se réunira très prochainement pour poursuivre son expertise et améliorer ce qui doit l'être dans le dispositif.
Mais la leçon du jour est un véritable encouragement. J'en veux pour preuve la manière dont je viens de vivre l'expérience du passage à la télévision tout numérique en compagnie des résidentes de la Combière [allusion au déroulement des faits et aux réactions des dames âgées].
L'expérience vécue dans ce « foyer tv » est absolument capitale parce que chaque commune de notre pays va avoir à la vivre à son tour, pour permettre à des téléspectateurs qui ne sont pas familiers des technologies numériques d'y avoir accès, d'être guidés dans l'adaptation de leur matériel et de n'être pas abandonnés au moment où le pays tout entier est engagé dans la mise en oeuvre du plan France Numérique 2012.
Le plan qu'ont voulu le Président de la République et le Premier ministre doit placer la France parmi les grandes nations numériques à horizon 2012. A cet égard, ce qui se passe à Coulommiers aujourd'hui est absolument pionnier. Non pas seulement parce que la diffusion de la télévision est bouleversée, mais parce que la condition de toute politique numérique est précisément le déploiement des réseaux numériques.
Comprenons bien : le passage au numérique, aujourd'hui, ce sont à tout le moins 26 chaînes (19 nationales, 7 locales), que chacun va recevoir en qualité d'image et sonore DVD, et bientôt en haute définition. Mais c'est aussi et en même temps la libération de fréquences qui pourront être attribuées non seulement à de nouvelles chaînes mais aussi à de nouveaux services, depuis la réception de la télévision sur les téléphones portables jusqu'au développement de l'accès Internet haut débit sur tout le territoire.
Ce déploiement numérique commence aujourd'hui avec la télévision mais il va bien au-delà. Il s'agit rien moins que de la première étape d'une révolution numérique à laquelle le gouvernement a souhaité que tous les Français participent, en les y aidant financièrement et en faisant qu'ils puissent bientôt bénéficier d'une couverture de téléphonie portable étendue, d'une réception de la radio numérique et d'un accès facilité aux services d'urgence et de sécurité.
A Coulommiers, vous n'avez pas simplement éteint une télévision analogique pour allumer une télévision numérique : vous êtes devenus des citoyens numériques solidaires. Vous avez inauguré un avenir citoyen et vous avez engagé, ici, une aventure économique dont vous savez que ma mission auprès du Premier Ministre est de la développer. Car que s'est-il passé lorsque les pensionnaires âgées du foyer de la Colombière ont allumé leur poste de télévision numérique il y a quelques heures ? Elles ont d'abord et tout simplement développé la diffusion des nouvelles chaînes, elles ont ensuite encouragé la création de nouveaux programmes ; elles ont donc créé de l'emploi chez les concepteurs et diffuseurs. Elles ont encouragé ce faisant la diffusion et la rétribution d'oeuvres et l'augmentation des droits qui leurs sont attachés. Elles ont encouragé la production culturelle audiovisuelle. Elles ont en outre sollicité l'engagement de budgets publicitaires. Elles encore ont encouragé le développement de l'industrie téléphonique mobile et ouvert des perspectives aux industries informatiques qui vont pouvoir bientôt équiper la quasi-totalité de nos territoires. Elles ont, en un mot, transformé de l'innovation en croissance.
C'est bien la raison pour laquelle le site pilote de Coulommiers joue aujourd'hui un rôle pionnier : il inscrit la révolution numérique dans les usages les plus quotidiens, il le fait de manière solidaire, et il contribue au développement d'une économie numérique dont nous voyons bien combien elle peut contribuer à la relance de l'économie nationale.
Source http://www.prospective-numerique.gouv.fr, le 26 avril 2010