Monsieur le Député, je ne fais pas la même lecture que vous du déplacement du président de la République, hier, à Gravelines, où je l'accompagnais avec Éric Besson. Ce n'est pas non plus la lecture des salariés d'EDF qui lui ont réservé le meilleur accueil et qui ont plébiscité son discours.
Puisque, contrairement à vous, j'y étais, je vais vous dire ce qui s'est précisément passé.
Le président de la République a réaffirmé le choix du nucléaire comme gage d'indépendance énergétique. Comme gage aussi d'une énergie produite à un prix acceptable et dans des conditions de sûreté maximale. Ici, chez nous, mais également à l'étranger, nous sommes en situation de faire valoir le savoir-faire français.
En France, le Premier ministre a lancé un audit. Les premiers résultats seront connus avant la fin de l'année. Il s'agit d'un audit très ouvert, auquel seront associés les commissions locales d'information et le Haut comité pour la transparence. Et le président de la République le disait aux ONG du Grenelle de l'environnement qu'il recevait lundi : pourquoi ne pas y associer des experts extérieurs ?
C'est aussi notre position à l'international. La France n'exporte pas ses centrales dans des conditions de sûreté inférieures à ce qu'elle prône pour la France. Nous prônons une sûreté maximale et en France, et à l'étranger. C'est la raison pour laquelle nous avons perdu certains marchés : nous savions que nos centrales, parce qu'elles étaient plus sûres, étaient plus chères, mais nous ne voulions pas baisser le niveau de sûreté sous prétexte qu'elles étaient implantés en dehors du territoire français.
Enfin, ce haut niveau de sûreté, nous faisons en sorte qu'il soit adopté par le plus grand nombre d'États, et si possible tous les États dans le monde. C'est l'objet du G20 du nucléaire que le président de la République m'a demandé de conduire les 7 et 8 juin prochains à Paris afin que le principe d'une autorité de sûreté indépendante - ce n'est pas le cas de l'Inde, avez-vous dit - soit adopté par tous les États qui disposent de l'énergie nucléaire dans le monde. C'est un engagement de la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 mai 2011