Je suis heureux de vous accueillir aujourd'hui dans ce ministère et de rendre un hommage au SMA dont les mérites ne sont plus à démontrer. Le Service Militaire Adapté fête cette année son quarantième anniversaire. Il a su remplir, depuis 1961, les missions d'insertion et de développement qui lui ont été confiées. Près de 100000 jeunes des départements et territoires d'outre-mer ont bénéficié de cette formation qui leur assure une insertion sociale et professionnelle. A l'occasion de mes voyages outre-mer, j'ai visité plusieurs régiments. Toujours, j'ai été impressionné par l'engagement des formateurs, officiers et sous-officiers, et par l'implication des jeunes que j'ai rencontrés.
Les unités du service militaire adapté ont également toujours participé aux opérations de sauvetage, de déblaiement et de reconstruction dues aux catastrophes naturelles outre-mer mais aussi en métropole. Récemment, en janvier 2000, après les tempêtes qui ont traversé le territoire, une soixantaine de jeunes des Antilles, de Guyane, de Polynésie française et de Nouvelle-Calédonie ont été envoyés, dans le cadre du Service Militaire Adapté, dans l'hexagone, pendant plus d'un mois. Tous, victimes de ces tempêtes, élus, responsables de la sécurité civile, ont reconnu l'efficacité, la conviction, l'engagement et le professionnalisme de ces jeunes des outre-mers.
A présent, pour le Service Militaire Adapté s'ouvre une nouvelle étape puisqu'à partir de 2002 il sera composé essentiellement de volontaires stagiaires et de techniciens. Je ne doute pas que cette étape sera l'occasion d'améliorer encore les performances d'une formation qui répond aux attentes des départements et territoires de l'outre-mer.
Je suis heureux de pouvoir vous annoncer que les moyens budgétaires seront dégagés pour qu'enfin l'objectif des trois mille jeunes, formés dans le cadre du Service Militaire Adapté, soit atteint au 1er janvier 2003. Cet engagement que j'avais évoqué l'an dernier sera tenu.
J'ai demandé, cette année, à Alain RICHARD, Ministre de la défense que les formations des trois zones géographiques, Antilles-Guyane, Océan Indien et Océan Pacifique, soient mises à l'honneur sur les Champs Elysées lors du défilé du 14 juillet. Ainsi, la nation toute entière pourra apprécier la diversité et la richesse des formations dispensées par le Service Militaire Adapté. Ce sera l'occasion de mettre en valeur la force de votre engagement.
Je souhaite vous faire part de toute ma confiance et de toute mon estime. Je tiens également à saluer le travail accompli par les moniteurs techniques, les chefs de corps et les responsables du Service Militaire Adapté, sous l'autorité du Général Gandouly. Soyez persuadés de ma profonde satisfaction pour l'uvre accomplie et de mon entier soutien au Service Militaire Adapté. C'est pour nous un exemple et même un modèle. Il prouve le dynamisme de la jeunesse outre-mer qui, pour nos territoires, pour nos départements, est un atout considérable.
Je sais que pour beaucoup d'entre vous, pour la plupart, c'est un premier séjour à Paris, et un premier voyage en Europe.
Ce sera donc certainement un moment inoubliable. Je suis heureux d'être parmi vous pour ce moment, de le partager avec vous, et que notre fête nationale nous permette de nous retrouver ensemble le 14 juillet 2001.
(Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 2 octobre 2001)