Madame, Monsieur,
J'ai le plaisir de vous convier au colloque qu'organise,
le samedi 24 novembre 2001,
la Fondation nationale des Sciences politiques,
en collaboration avec le Secrétariat d'Etat à l'Outre-mer,
autour du thème :
" les outre-mers français dans une République et un monde en mutation ".
Depuis 1997, les départements et territoires d'outre-mer ont fait l'objet d'un intense travail législatif. De grands textes ont été votés qui s'appliquent aujourd'hui sur le terrain. Le droit, désormais mieux reconnu, à des évolutions institutionnelles différenciées et démocratiquement choisies, s'inscrit dans les faits. Il est indissociable des autres dimensions - économiques, sociales, culturelles, identitaires - d'un avenir réellement maîtrisé et s'accompagne d'un engagement renforcé de l'Etat.
Les lois relatives à la Nouvelle Calédonie, aux statuts de la Polynésie française et de Mayotte, la loi reconnaissant l'esclavage comme crime contre l'humanité, la loi d'orientation pour l'outre-mer ont en commun de porter un autre regard sur notre histoire commune. Elles font le choix d'une action publique affranchie des oppositions simplificatrices qui ont, dans le passé, trop souvent été l'alibi de l'immobilisme. Elles prennent le parti de conjuguer mémoire assumée et avenir partagé, égalité et pluralité. Cette nouvelle phase de l'histoire ultra-marine justifie un effort particulier de mise en perspective. C'est le premier objectif de ces rencontres que j'ai voulues largement ouvertes à tous les publics.
La journée du 24 novembre bénéficiera du regard croisé de spécialistes de différentes disciplines ainsi que de la participation de quelques grands témoins et acteurs directement partie prenante des sujets que nous évoquerons, sous forme de débats entre intervenants et avec le public.
Vous trouverez ci-joint le programme des trois tables rondes qui aborderont successivement en quoi et pourquoi l'impulsion venue d'outre-mer conduit à rénover profondément notre pacte républicain, à penser et faire vivre l'Europe au-delà de sa géographie, à agir pour un monde non pas promis à l'uniformité ou à l'affrontement des cultures mais riche de ces croisements féconds et identités plurielles dont les outre-mers sont porteurs.
Je souhaite que nos travaux, en même temps qu'ils permettront de mieux comprendre et faire comprendre les transformations à l'uvre outre-mer, montrent également à quel point les questions qui s'y posent ne sont pas périphériques mais centrales : elles éclairent, en effet, parfois avec un temps d'avance, les problèmes auxquels sont désormais confrontées, sous toutes les latitudes, les sociétés contemporaines, en leur sein et dans leurs rapports les unes avec les autres.
C'est dire tout le prix que j'attache à la réussite de ce colloque auquel je serais heureux de vous accueillir. Le nombre de places disponibles dans l'amphithéâtre de l'Institut d'Etudes politiques de Paris, où se déroulera cette manifestation, me conduit à vous demander, si vous souhaitez y participer, de bien vouloir retourner au Secrétariat d'Etat à l'Outre-mer, avant le 12 novembre, le coupon-réponse que vous trouverez ci-joint.
En espérant vous retrouver le 24 novembre prochain, je vous prie d'agréer, Monsieur, Madame, l'expression de mes sentiments les meilleurs.
(source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 31 octobre 2001)