Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Madame et Messieurs les Présidents,
Mesdames et Messieurs
Chers amis,

Cette rencontre m'offre l'occasion de vous souhaiter à chacune et à chacun d'entre vous une très bonne année 2001. Ces vux s'adressent à vous et à vos familles, à vos projets mais aussi aux départements et territoires d'outre-mer auxquels chacun ici est lié par des relations très fortes, qui tiennent à des liens anciens, et à des responsabilités d'aujourd'hui, à une passion partagée pour l'outre-mer.
Je salue avec beaucoup de plaisir dans cette maison de la République chacun d'entre vous, élus, responsables d'associations, artistes et créateurs, et citoyens engagés à un titre ou a un autre dans le débat public ou la vie de la cité.
J'ai rejoint au début du mois de septembre l'équipe gouvernementale de Lionel Jospin, avec le désir d'agir pour l'outre-mer, avec pour méthode l'écoute et l'échange.
J'ai abordé cette période sans vérité révélée mais avec des principes républicains et des convictions qui m'ont accompagné dans un premier tour du monde des trois océans qui s'achèvera à La Réunion avec le Premier ministre à la fin de cette semaine. J'ai beaucoup appris sur l'outre-mer, mais je veux dire aussi l'outre-mer nous apprend beaucoup sur la République.
Mesdames, Messieurs, ce gouvernement fonde son action sur une vision renouvelée de l'outre-mer dans la République.
Mais d'emblée, je veux dire qu'il écarte d'autres approches.
*trop souvent, à propos de l'outre-mer, et à tort, on a opposé développement économique et évolution institutionnelle. Nous entendons les concilier, voire les réconcilier. La loi d'orientation du 13 décembre 2000 est imprégnée de cette volonté.
*trop souvent, à propos de l'outre-mer, on a opposé des logiques d'émancipation et l'aspiration à la justice sociale. Nous entendons démontrer que la conquête de l'égalité des droits ne peut être invoquée comme un obstacle rendant impossible toute réforme statutaire. Il s'agit de rendre plus efficace, de simplifier les institutions locales, mais aussi d'aller vers davantage de libre-administration, dans certains champs de compétences, là où les élus le souhaitent, ensemble là où les populations consultées le veulent.
La République d'aujourd'hui et de demain ne s'y oppose pas. Sur ce plan, l'outre-mer est une école de la diversité dans la République.
Trop souvent, à propos de l'outre-mer, on a cru possible d'opposer l'unité de la République et le respect, la reconnaissance d'identités fortes, forgées par l'Histoire et la géographie.
Mesdames, Messieurs, l'égalité républicaine n'est pas, ne saurait être, l'uniformisation des identités.
Entre toutes ces aspirations, développement économique, égalité des droits, mouvement de réforme institutionnelle, il y a place pour une synthèse républicaine que nous devons écrire ensemble.
En 2000, comme en 2001, le travail de ce ministère s'est ordonné autour de quelques grands chantiers, qui doivent beaucoup aux impulsions données par Jean-Jack Queyranne :

Le principal, ce fut la loi d'orientation :
La première mi-temps a été jouée en 2000. Il nous faut en 2001 gagner la seconde mi-temps, celle de l'application dans les DOM.
J'y travaille chaque jour, avec tous ceux dont c'est la mission, ici et là-bas. Les décisions prises pour l'économie locale ou pour la cohésion sociale sont sans précédent.
Oui, une stratégie est à l'uvre, elle est fondée sur trois convictions :
*pour améliorer la situation des entreprises et favoriser les créations d'emplois dont on ne sait pas toujours qu'elles sont, en proportion, plus nombreuses outre-mer que dans l'hexagone, il était important de baisser les charges sociales. Nous l'avons fait.
*En second lieu, la loi d'orientation met à la disposition des DOM une panoplie de mesures qui ont en commun de favoriser la création d'emplois, mais au-delà d'affirmer deux priorités : l'emploi des jeunes et le retour vers l'emploi des bénéficiaires du RMI.
C'est vrai, le chômage a baissé dans les DOM au cours des dernières années. Le chemin à parcourir reste considérable et nos énergies doivent s'y employer.
*Enfin, et c'est la troisième conviction qui doit nous animer, c'est l'idée que tout converge dans les DOM, les difficultés de la vie quotidienne, l'urgence sociale comme le niveau réel des prix pour aller plus loin dans l'égalité des droits, et dans l'alignement des minima sociaux. 2001 sera l'année de cette évolution attendue.
Notre engagement en ce début d'année doit être de gagner cette seconde mi-temps. Mais en ce moment où il m'est possible de tracer des perspectives, je veux en dessiner au moins trois :
renforcer, rendre plus dense et plus intense la relation entre l'outre-mer et la France de l'hexagone. Je vous invite, j'invite chacun d'entre vous à y travailler, singulièrement, ceux dont le métier est d'écrire, d'interpréter et de créer. J'y invite aussi les associations très représentées ce soir. Ce chantier se décline de plusieurs manières :
*pour ceux originaires d'outre-mer qui vivent ici, il est de rassembler dans la fierté d'une identité partagée des femmes et des hommes que la démarche associative fait se retrouver.
Je n'oublie pas ce que doit la République à la loi de 1901. En conséquence, j'ai bien sûr reconduit cette année le soutien en faveur des associations dont le trait commun est l'outre-mer.
J'ai, en outre, souhaité la création au sein du site internet du ministère d'une rubrique qui vous sera entièrement consacrée. Elle vous fournira des informations utiles, notamment cette année dans le cadre de la préparation du Centenaire de la loi de 1901 dont la semaine anniversaire sera organisée au début du mois de juillet.
En outre, la loi d'orientation pour l'outre-mer a prévu la mise en place d'un fonds d'échange permettant la prise en charge des frais de transports d'artistes, sportifs ou de jeunes participant à un projet éducatif. Ce dispositif est susceptible de vous concerner dans le cadre des projets que certains d'entre vous mènent en partenariat avec les associations d'outre-mer.
*Ce chantier, c'est aussi de tordre le cou aux caricatures et aux idées fausses, aux préjugés voire aux discriminations. Il nous faut gagner, à propos de l'outre-mer, la bataille des idées.
Sans nier les difficultés de l'outre-mer dans les départements, les territoires ou parmi ceux que les choix professionnels ou l'aventure de la vie ont conduit en Europe, je crois de notre devoir à tous de dire que l'outre-mer a sa part de lumière et sa part de réussite, que des talents s'y expriment avec force dans la culture, l'économie, la recherche ou le service de l'intérêt général.
Tous, nous devons être ces porte-paroles de l'outre-mer à Paris.
Dans des espaces de culture, mais aussi auprès d'universités ou d'entreprises, il nous faudra en 2001, imaginer des rencontres, des événements, les lieux qui permettent cette expression. Ce ministère soutiendra vos initiatives. Il en suscitera également.
Deux priorités pourront également rythmer cette année.
*2001 peut également être une année importante pour l'usage des nouvelles technologies de l'information outre-mer. A ma manière, j'entends y contribuer non pas pour me sacrifier à un " culte de l'internet " mais parce que je suis convaincu, que plus qu'ailleurs, ces technologies rebattront les cartes de la géographie, pour peu qu'elles s'inscrivent dans un projet économique, culturel et démocratique. Le secrétariat d'Etat prépare actuellement un état des lieux, disponible au printemps et un programme d'action avant l'été, pour définir comment l'Etat peut agir efficacement en ce domaine, aux côtés d'initiatives privées ou de collectivités locales déjà pionnières, sans se substituer à eux.
*2001, un appel au dialogue social.
A partir d'une expérience vraiment exemplaire, née en Martinique et dont l'extension est souhaitée ailleurs, je souhaite encourager tous ceux, organisations syndicales, chefs d'entreprises, acteurs publics qui oeuvrent pour que les relations sociales s'appuient sur un principe : le respect et la reconnaissance de la dignité de chacun et sur la pratique de la négociation. Sans nier les conflits, sans faire preuve d'angélisme, je veux vous dire combien j'ai observé chez beaucoup, syndicalistes ou professionnels, cette attente de voir améliorer et moderniser des relations trop souvent marquées par la brutalité des rapports sociaux.

(source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 26 janvier 2001)Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Madame et Messieurs les Directeurs,
Messieurs les Préfets,
Avant d'ouvrir cette réunion du comité directeur du FEDOM, j'ai le plaisir de vous souhaiter une très bonne et heureuse année 2001, qui je l'espère, vous apportera bonheur et santé et permettra la concrétisation de vos projets, ainsi que des avancées significatives dans la lutte contre le chômage et l'exclusion dans chacun des départements d'outre-mer.
2001 est une année riche de symboles et d'espérances.
Je souhaite quant à moi que l'évolution positive perceptible de la situation de l'emploi, observée dans les DOM depuis plusieurs mois, se confirme et s'amplifie : les statistiques du chômage sont en effet en amélioration continue depuis mai 1999 ; à la fin novembre 2000, cette baisse était de 6,1 % sur un an soit une nette amélioration de la situation de nos concitoyens domiens au regard de l'emploi.
Il faut souligner également qu'en novembre 2000, le nombre de chômeurs de longue durée a connu une baisse de 15,2 % par rapport à novembre 1999, ce qui confirme la tendance positive déjà relevée l'année dernière.
Le chômage des jeunes, dont le mouvement à la baisse est plus ancien, diminue pour sa part de 11,3 % ; le succès du dispositif emplois-jeunes dans les DOM est ainsi démontré et son efficacité se traduit, comme en métropole, par un retour sensible à l'emploi de nos jeunes générations.
Je note cependant, hélas, que ces évolutions favorables sont pour l'instant de moindre ampleur qu'en métropole ; par ailleurs, le nombre d'allocataires du RMI continue de croître, puisqu'il a augmenté de 5,5 % sur 1 an et touche encore 17 % de la population des départements d'outre-mer. L'ampleur du chômage que connaissent les DOM, du fait notamment de la pression démographique, nécessite donc des mesures pour l'emploi, puissantes ciblées et spécifiques. La loi d'orientation pour l'outre-mer a été promulguée comme vous le savez le 13 décembre 2000, elle est la traduction d'un effort sans précédent de l'Etat de 3,5 milliards de francs pour les exonérations de charges sociales et de 4 milliards de francs au total au service de l'économie et de l'emploi des départements d'outre-mer. L'ensemble des services du secrétariat d'Etat à l'outre-mer sont mobilisés avec le concours des ministères concernés pour que les décrets d'application soient publiés au plus vite et les premières mesures mises en uvre au plus tôt.
Afin de donner toute sa mesure à ce nouveau dispositif, le Gouvernement a également dégagé des moyens dans les contrats de plan Etat-région et obtenu de Bruxelles des enveloppes de fonds structurels en forte augmentation, soit près de trente milliards de francs sur les sept années à venir, ce qui représente un quasi-doublement par rapport à la période antérieure et viendra alimenter la commande publique.
Ce fort abaissement du coût du travail salarié conjugué avec la réduction du temps de travail qui est encouragée dans ce dispositif doit dynamiser la croissance économique et la création d'emplois, y compris en permettant la régularisation de nombreux emplois aujourd'hui non déclarés.
Le dispositif d'exonération prévu s'adresse aux entreprises ayant moins de 11 salariés, quel que soit le secteur d'activité et à la totalité des entreprises des secteurs de l'industrie, de l'agriculture, du tourisme, de l'hôtellerie et de la restauration, de la pêche, de la presse et de l'audiovisuel, des énergies renouvelables et des nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC). Le secteur du bâtiment et des travaux publics (BTP) qui se développe grâce à la commande publique sera, également largement, exonéré.
Afin de permettre aux entreprises en difficulté de retrouver un nouvel essor et de sauvegarder des emplois, leurs dettes fiscales et sociales antérieures au 1er janvier 2000, pourront faire l'objet d'un plan d'apurement courant sur une durée de sept ans.
De même, les entreprises participant au désenclavement des départements d'outre-mer bénéficieront de primes à la création d'emplois.Pour favoriser l'entrée des jeunes sur le marché du travail, le projet initiative jeune (PIJ) aidera financièrement les jeunes de moins de 30 ans ou les bénéficiaires d'emplois-jeunes arrivés au terme de leur contrat, à créer une entreprise dans les départements d'outre-mer ou à bénéficier d'une formation professionnelle en mobilité hors du département d'outre-mer.
De plus, le congé solidarité incitera à l'embauche de jeunes de moins de 30 ans, en contrepartie de la cessation d'activité de salariés âgés de plus de 55 ans ; l'Etat, le conseil régional ou le conseil général ainsi que les organisations syndicales d'employeurs et de salariés représentatives dans le département concluant à cet effet une convention-cadre.
Enfin et dans le même esprit, le projet de loi instaure, pour faciliter la création d'emplois, le titre de travail simplifié, adaptation à l'outre-mer du chèque-emploi service en vue d'une simplification radicale des formalités pour les emplois chez les particuliers ainsi que ceux de courte durée dans les petites entreprises.
Cet objectif de développement économique et de l'emploi s'accompagnera de l'achèvement progressif de l'égalité sociale avec la métropole, avec l'alignement du montant du revenu minimum d'insertion d'ici le 1er janvier 2002 , celui de l'allocation de parent isolé sur sept ans, et du renforcement du droit au logement.
J'en viens maintenant à l'examen des moyens consacrés au FEDOM en 2001.
Les crédits du FEDOM votés par la représentation nationale augmentent de 25,6 % en 2001, passant de 2,1 milliards à 2,6 milliards de francs. Ils représentent près de 40% du budget du ministère.
La loi de finances pour 2001 fixe à 2 640 MF la dotation globale du fonds pour l'emploi dans les départements d'outre-mer et la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon (le FEDOM). Ce fonds qui regroupe depuis 1994, le financement de l'ensemble des actions menées en matière d'insertion, en les adaptant aux réalités économiques et sociales ainsi qu'aux marchés du travail locaux, sera également appelé à assurer celui des principales mesures mises en place dans le cadre de la loi d'orientation pour l'outre-mer : l'allocation de retour à l'activité (l'ARA), le projet initiative jeune (le PIJ) et le congé solidarité.
Ainsi pour l'exercice 2001, la dotation de 2 640 MF du FEDOM permettra :
*de maintenir l'effort important déjà entrepris au cours de l'exercice 2000 en matière de solutions d'insertion avec la reconduction d'une nouvelle enveloppe de 35 000 contrats emploi-solidarité (CES), 15 000 contrats d'insertion par l'activité (CIA), 2 800 nouveaux contrats emploi-consolidé (CEC) et 7 500 contrats d'accès à l'emploi (CAE).
*de prendre en compte le dynamisme particulier dont ont fait preuve jusqu'alors les départements d'outre-mer en ce qui concerne le dispositif emplois-jeunes. Au total et selon les prévisions actuelles, ce sont plus de 10 300 postes qui ont été créés à la fin de l'année 2000. L'ouverture en l'an 2001 d'une nouvelle dotation de 3 000 postes portera à près de 13 300 postes le nombre total d'emplois-jeunes financés par le FEDOM.
Compte tenu de l'alignement du RMI, prévu par l'article 23 de la loi susvisée du 13 décembre 2000, le montant total de la créance de proratisation inscrit en LFI a été diminué d'un tiers (652,05 MF en 2001 contre 861,58 MF en LFI 2000) pour tenir compte de la revalorisation dans la même proportion du montant de l'allocation.
En conséquence, l'article 50 du FEDOM a été doté en LFI 2001 d'une dotation spécifique de 50 MF afin d'assurer la continuité des actions d'insertion financées jusqu'à présent par la créance, à laquelle s'ajoutera en cours d'exercice la part insertion prévue sur les crédits de la créance de proratisation pour 2001 (155,06 MF).
La dotation 2001 du FEDOM permettra également le financement des nouvelles mesures arrêtées dans le cadre de la loi d'orientation. C'est ainsi que la mesure PIJ (projet initiative jeune) bénéficie dès l'exercice 2001 d'une dotation de 100 MF permettant la prise en charge de près de 10 000 jeunes de moins de 30 ans. Les mesures en faveur de l'emploi prévues par la loi d'orientation à savoir l'ARA, le congé de solidarité lié à la préretraite et le PIJ sont globalement dotées de 230 MF pour un nombre prévisionnel de 23 000 bénéficiaires.
Par ailleurs le dispositif des primes à la création d'emploi sera reconduit et amplifié, un total de 1 700 primes a été prévu pour l'année 2001 au lieu des 500 primes annuelles retenues les années précédentes.
En conclusion, le FEDOM 2001 marque un engagement fort de l'Etat en faveur de l'emploi et de l'insertion dans les DOM.
Il doit permettre de conforter l'embellie qui se confirme dans le domaine de l'emploi et contribuer ainsi au mieux-être de nos concitoyens des DOM, qui restent massivement frappés par le chômage et l'exclusion.
Je vous remercie de votre attention.

(source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 26 janvier 2001)