Je vous remercie, Monsieur le Maire, de l'accueil chaleureux que vous et la population de l'Entre-Deux me réservez et je suis très sensible aux paroles de bienvenue que vous venez de prononcer.
J'ai choisi en effet de me rendre à l'Entre-Deux parce que c'est, comme vous le dites vous-même, une petite commune, bien qu'elle compte aujourd'hui plus de 5 000 habitants et que les communes encore essentiellement rurales sont particulièrement concernées par la mise en œuvre d'une politique d'aménagement du territoire qui vise à apporter un élément de réponse aux enjeux démographiques de l'île d'une part, et qui d'autre part, conçoit l'aménagement comme un accompagnement de la dynamique urbaine.
Je suis donc particulièrement intéressé par les actions qui ont été menées ici à l'Entre-Deux en matière d'aménagement des Hauts, que ce soit dans le cadre de l'opération de structuration des bourgs ruraux ou dans celui de l'opération programmée d'Aménagement et de Restructuration du Commerce et de l'Artisanat.
Ce sont des opérations importantes qui ont permis à la commune d'entreprendre de nombreuses actions dans le domaine de la valorisation urbaine et de l'aménagement paysager mobilisant pour la période 1994-1999 plus de 3,5 MF au titre de la structuration du bourg et 34 MF de subventions pour consolider le tissu économique des Hauts, actions cofinancées par l'Etat, le Conseil Régional et l'Europe et conduite par le Commissariat à l'Aménagement des Hauts, dont je souligne l'implication dans ce dossier.
Cette démarche doit d'ailleurs être poursuivie et amplifiée pour la période 2000-2006 où 15 MF devraient être consacrés aux opérations d'aménagement de l'Entre-Deux, tandis que 41 MF d'aides publiques sont prévues en faveur du commerce et de l'artisanat, pour l'ensemble des Hauts.
C'est donc avec beaucoup de plaisir et d'intérêt que je me rendrai dans quelques instants, en votre compagnie, sur le terrain pour mesurer tout le travail qui a été réalisé et qui doit contribuer à renforcer l'image de " village de caractère " reconnu à l'Entre-Deux par le schéma d'aménagement régional de la Réunion.
La qualité de ce travail a d'ailleurs été déjà reconnue par l'obtention par la commune du premier prix pour l'aménagement des espaces publics, pour l'aménagement de la rue du Commerce, au palmarès des espaces publics organisé par le C.A.U.E.
Je souhaiterais également que mon passage à l'Entre-Deux, placé sous le signe de l'aménagement du territoire, me permette de mieux appréhender les préoccupations et les difficultés d'une commune rurale, celles notamment que vous avez évoquées dans votre propos, M. le Maire.
Au premier rang, vous avez cité l'emploi et surtout l'emploi des jeunes. C'est une préoccupation que nous partageons et dont le gouvernement de Lionel JOSPIN a fait la première priorité nationale.
Même si le nombre de demandeurs d'emploi dans votre commune tend à se stabiliser autour de 1 000 depuis 2 ans, l'aide de l'Etat qui s'est déjà traduite en 2001 par la délégation de 2 097 mois CES soit 400 bénéficiaires et de 23 contrats CEC, tandis que 44 emplois jeunes ont été validés de 1997 à 2001, doit être poursuivie en 2002 grâce aux mesures supplémentaires décidées par le gouvernement, en matière de CES et de CEJ - j'ai d'ailleurs obtenu une enveloppe supplémentaire de 500 emplois-jeunes pour la Réunion.
La lutte pour l'Emploi ne se limite pas au dispositif de l'emploi aidé, même s'il est indispensable pour une commune comme l'Entre-Deux. Mon choix pour les DOM est une stratégie qui vise aussi le développement du tissu des entreprises, dans le cadre de la Loi d'Orientation pour l'Outre-Mer qui en permettant d'abaisser le coût du travail doit favoriser l'embauche.
Je ne peux donc que vous inciter à poursuivre les actions entreprises pour soutenir les entreprises artisanales et commerciales dont les moyens d'exploitation sont situés dans les Hauts et dont l'objectif vise à la création d'emploi. Tous vos efforts pour impulser une dynamique de croissance locale seront encouragés par l'Etat.
Vous vous êtes fait l'écho des difficultés des petits commerces et artisans face à la concurrence des grandes surfaces. C'est un problème d'équilibre auquel il faut veiller, leur maintien en milieu rural étant nécessaire. La L.O.O.M. en s'adressant prioritairement aux petites entreprises de moins de 11 salariés visent à leur donner les moyens de faire face à leurs difficultés. En soutenant financièrement les entreprises à travers les exonérations sociales, les plans d'apurement et les aides fiscales à l'investissement, cette Loi permet non seulement d'apurer le passé, mais privilégie également leur avenir. J'invite les chefs d'entreprises concernés à saisir toutes les opportunités de ce dispositif.
Dans le domaine agricole et en particulier pour les petits producteurs dont vous avez évoqué brièvement les difficultés, je crois que la diversification des productions s'impose et j'observe qu'elle a déjà été largement et avec succès entreprise à l'Entre-Deux, en matière d'arboriculture et de maraîchages.
J'ai bien noté que la commune de l'Entre-Deux s'est fixée comme priorité le développement touristique, support du développement économique, ce développement s'appuyant sur deux programmes complémentaires :
·- La structuration du Bourg qui concerne l'aménagement et l'équipement dont nous venons de parler d'une part ;
·- Le contrat de station, qui concerne l'appui, l'assistance technique, l'animation, la promotion et la communication, d'autre part et qui est en cours de négociation avec la Région.
L'Entre-Deux dispose d'atouts considérables à cet égard par l'importance de ses espaces naturels de protection forte, le plateau du Dimitile et c'est une chance, tout le reste du territoire communal constituant un espace à vocation naturelle, au regard du schéma d'aménagement régional.
Ces paysages remarquables constituent un potentiel naturel exceptionnel et doivent devenir un véritable pôle d'activité éco-touristique.
La mesure " Contrat de Station " prévue au P.D.R. III qui constitue le volet financier du développement touristique à destination des communes devrait vous permettre d'avancer sur cette voie, visant notamment à organiser le développement de l'offre touristique.
Le nouveau pont départemental du Bras de la Plaine permettra dans quelques mois d'assurer une liaison directe entre l'Entre-Deux et les agglomérations se situant à l'Ouest du Tampon, premier maillon de la future liaison du développement des Hauts du Sud.
L'enclavement de l'Entre-Deux, qui constituait une de ses principales faiblesses aura dans quelques semaines en partie disparu.
Les conditions seront bientôt réunies pour vaincre l'autre faiblesse constituée par la quasi inexistence de l'investissement privé.
M. le Maire, avant de parcourir avec vous l'artère principale de votre commune, je voudrais vous encourager à poursuivre dans la voie qui a été tracée et qui doit permettre de faire de la commune de l'Entre-Deux un bon exemple d'aménagement du territoire réussie parce qu'il est conçu comme un tout, englobant à la fois la consolidation du tissu économique, la création d'emplois, l'offre d'un niveau de services suffisant pour la population et la préservation de l'espace et de l'environnement. Les services de l'Etat et le Commissariat à l'Aménagement des Hauts sont là pour vous y aider.
Je souhaite à l'Entre-Deux de réussir son développement, entre tradition et modernité, comme vous l'avez dessiné M. le Maire. Je vous renouvelle mes remerciements de m'y avoir reçu et c'est avec beaucoup de plaisir que je vais, avec vous, aller à la rencontre de ses habitants.
(source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 14 novembre 2001)Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le Préfet,
Mesdames et Messieurs,
Je suis particulièrement heureux de l'occasion qui m'est donnée aujourd'hui de clore ce colloque au cours duquel vous avez réfléchi, pendant trois demi-journées, sur l'aménagement de la Réunion en 2020. En effet, cette réflexion vient en écho à celle qui avait été engagée le 9 mai dernier, rue Oudinot, lors d'un " entretien " dont le thème était " Des espaces à gérer autrement ".
J'avais alors évoqué une distinction qui, me semble-t-il, permet de mesurer l'enjeu et l'ampleur de la réflexion qui s'offre à nous sur un tel sujet. Je l'emprunte à Georges Balandier. Le lieu et l'espace, selon lui, désignent des réalités différentes. Le lieu, c'est un espace qu'on s'est approprié, un espace existentiel, chargé d'une histoire. Il a, pour ceux qui y vivent, une valeur patrimoniale ; il est l'objet, de leur part, d'un investissement affectif et symbolique. Le lieu, autrement dit, n'est pas une simple étendue, il est indissociable de l'identité personnelle de ceux qui y vivent, qui s'y retrouvent, plus encore, qui s'y forment. L'espace, au contraire, est une étendue définie par sa fonctionnalité, non par son histoire. Les espaces sont issus des organisations rationalisées et de la recomposition des lieux, imposées par les mutations économiques.
La modernité se traduit par une transformation croissante des lieux en espaces, due à l'expansion urbaine, à la massification et à la standardisation des besoins. Elle s'accompagne souvent de conflits, et parfois d'une crise identitaire, complexe dans toutes nos régions, sans doute plus particulièrement dans les départements et territoires d'outre-mer. La gestion rationnelle des espaces, nécessaire à l'intérêt général, paraît souvent une menace pour des lieux où la collectivité s'est constituée. Nous devons être sensibles aux craintes qu'elle entraîne. Nous le devons d'autant plus qu'outre-mer, et en particulier à la Réunion, le rapport des populations à l'espace est particulier.
Il y a d'abord à cela des raisons géographiques, qu'on ne peut ignorer. L'espace disponible est strictement limité par la mer d'un côté et par la montagne de l'autre. Il est limité aussi par la configuration physique de l'île : sur un territoire de 250 000 hectares, un tiers à peine est utilisable pour l'activité humaine.
A ces contraintes physiques s'ajoute une pression démographique forte : à la Réunion, vous l'avez indiqué, 300 000 habitants supplémentaires sont attendus pour 2020. Il me paraît significatif que le premier exposé prononcé dans le cadre de ce colloque dit pacte sur " le défi démographique ", car il emporte avec lui beaucoup de conséquences décisives pour l'avenir : nécessités de construire 9 000 logements par an dans les 10 années qui viennent, de prévoir les équipements collectifs nécessaires ; nécessité, aussi, d'organiser les déplacements d'une population en forte croissance.
Par ailleurs, l'activité économique nécessite des espaces relativement étendus. Les plantations de canne et plus largement une part importante de l'activité agricole, exigent, dans une certaine mesure, des zones qui ne sont pas accidentées. Et j'ai bien noté que, dans le cadre du Schéma d'Aménagement Régional adopté en 1995, un objectif de protection de 35 000 hectares de terres agricoles, dont 30 000 à vocation cannière, avait été fixé. De même, le tourisme suppose à la fois des infrastructures développées, notamment sur le littoral, et des espaces préservés, susceptibles d'attirer par leur splendeur de nombreux visiteurs.
Enfin, l'espace est l'objet, de la part des réunionnais, d'un investissement affectif et culturel. Les habitants aspirent majoritairement à posséder une parcelle de ce terrain dont ils ont été, pendant longtemps, exclus. La pratique fréquente de l'habitat spontané s'explique en partie ainsi. Exiguïté géographique, contraintes liées à la pression démographique, nécessités du développement, attachement affectif au lieu de vie, autant d'aspects qui, plus qu'ailleurs, rendent difficiles à la Réunion la conciliation entre les différents utilisateurs de l'espace ; autant d'aspects qui imposent la mise en œuvre d'un plan d'aménagement d'ensemble.
En ce sens, ma visite, ce matin, à l'Entre-Deux, m'a permis d'avoir une vision très concrète des problèmes spécifiques de structuration et de développement auxquels sont confrontées les communes des hauts.
Dans l'hexagone, l'aménagement de l'espace tient compte, d'une part, des spécificités locales de chaque région, d'autre part des grandes orientations nationales, définies par l'Etat, qui permettent l'harmonisation des politiques régionales.
Dans les départements d'outre-mer, cette distinction n'est pas aussi pertinente. En effet, aucune décision prise dans une de ces régions n'a réellement d'impact sur une autre zone du territoire national, et ne modifie l'équilibre d'ensemble. En revanche, toutes les décisions en la matière ont une importance réelle dans la vie économique de ces régions, et plus encore dans la vie quotidienne de leurs habitants.
On peut considérer que seul l'Etat est légitime lorsqu'il est nécessaire d'organiser l'aménagement du territoire dans une perspective nationale. Une telle option, cependant, est contraire à l'esprit qui anime la décentralisation, en œuvre depuis 1982. En outre, on risque alors de rester insensible à la singularité culturelle des populations. Ce risque existe pour toutes les régions françaises, et particulièrement pour les régions d'outre-mer.
Il est préférable, pour cette raison, que l'Etat veille à renforcer les responsabilités des collectivités locales en matière de gestion de l'espace, qu'il complète les outils dont celles-ci disposent à cet effet et qu'il accompagne les efforts de ces collectivités.
Vos travaux ont permis, de façon très exhaustive, de dresser la liste des actions à entreprendre pour préparer la Réunion de 2020. Je voudrais pour ma part vous indiquer par quelles principales mesures l'Etat entend jouer son rôle dans cette stratégie.
La loi d'orientation pour l'outre-mer renforce les compétences des collectivités dans plusieurs domaines décisifs du point de vue de l'aménagement du territoire. J'en soulignerai quelques uns, en précisant comment ce transfert de compétence est appuyé par d'autres actions de l'Etat.
La politique du logement, tout d'abord, doit bien sûr satisfaire les importants besoins de la population. Elle est aussi un outil essentiel de rééquilibrage du territoire et d'intégration sociale. Afin de mieux associer les collectivités à sa définition, la loi d'orientation prévoit que les conseils général et régional soient saisis pour avis des orientations de cette politique. Dans la même logique, le Conseil départemental de l'habitat sera dorénavant présidé par le président du conseil général.
Vous avez souligné dans vos débats, l'importance de la question du foncier, et en particulier de sa viabilisation. La région, le département et l'Etat ont mis en place à la Réunion, depuis 1994, un fonds régional pour l'aménagement foncier urbain (FRAFU). Cette expérience réussie est maintenant consolidée par la loi. Le contrat de plan pour 2000-2006 prévoit d'ailleurs une enveloppe financière de 760 MF à cet effet. La maîtrise du foncier nécessite également, je crois que chacun s'en est aujourd'hui convaincu, la création d'un outil spécifique tel qu'un établissement public foncier. La loi SRU favorise d'ailleurs la mise en place d'outil de ce type. J'y suis pour ma part favorable et je puis vous confirmer que le gouvernement soutient la création de cet établissement par laquelle 75 millions de francs sont inscrits au contrat de plan, comme je puis vous assurer de la collaboration active des services de l'Etat dans le département afin d'aboutir rapidement.
Concernant le logement à proprement parler, le gouvernement s'était engagé, à l'occasion de l'alignement du RMI, à ce que le niveau de la ligne budgétaire unique ne soit pas affecté par la disparition de la créance de proratisation. Le projet de loi de finances pour 2002 montrera que cet engagement sera tenu, cette année encore. Ces crédits importants trouveront leur meilleure efficacité dans une adaptation permanente des types de logements construits aux besoins des populations. Ainsi, par exemple, l'auto-amélioration des logements peut-elle maintenant être financée sur la LBU. Ceci correspond, je le sais, à une forte demande de la Réunion. De même, la réforme des conditions d'éligibilité des programmes de réhabilitation doit permettre de dynamiser la remise en état des anciennes résidences. Les bailleurs sociaux bénéficieront en outre de conditions avantageuses pour financer leurs plans de patrimoine.
La loi d'orientation précise également les modalités de révision des schémas d'aménagement régionaux et en complète le champ d'application. Elle y inclut en particulier les nouvelles technologies de l'information et de la communication. Celles-ci, j'en suis convaincu, doivent en effet être partie intégrante d'une vision à long terme de l'aménagement du territoire. Vous savez que plusieurs mesures complémentaires ont été prises par le gouvernement pour en favoriser l'essor : ce secteur fait maintenant partie de ceux qui peuvent bénéficier du soutien fiscal à l'investissement ou de l'exonération de charges sociales. J'ai également mis en place, dans le cadre d'un " programme pour la société de l'information outre-mer ", un Fonds internet pour l'outre-mer (FIPOM). Ce fonds, doté de 10 MF, est destiné à soutenir des initiatives dans le domaine non-marchand, solidaire, culturel et associatif. La connexion de ce département au réseau mondial est également importante. Je me félicite donc de l'arrivée à l'île de la Réunion, depuis avril dernier, du câble sous-marin SAFE, qui la relie au reste du monde.
Plus généralement, je suis convaincu que ces schémas d'aménagement constituent un outil essentiel de la programmation de l'aménagement de l'espace. Je suis sûr que vous partagez cette conviction, puisque la Réunion a été le premier DOM à mettre en place, depuis le 6 novembre 1995, un SAR. Il faut bien sûr faire un bilan sans complaisance de son exécution, comme vous l'avez fait au cours de vos travaux : il est nécessaire de continuer à œuvrer pour que ses prescriptions soient respectées ; il faut réfléchir à sa révision, et bien des projets à l'étude la justifieront (je pense par exemple au Parc National des Hauts). Mais, en tout état de cause, le SAR constitue bien le cadre, reconnu explicitement dans la loi SRU, sans lequel aucune réflexion sur l'avenir d'un territoire comme le votre ne peut trouver à s'appliquer.
La mise en œuvre d'une véritable politique de l'eau est une des clefs du développement durable. La loi sur l'eau de 1992 avait permis un premier pas avec la création de comités de bassin. Celui de la Réunion est ainsi opérationnel depuis 1996. Il a approuvé le Schéma Directeur d'Aménagement et de Gestion de l'Eau en juillet dernier. Il convenait d'aller plus loin en dotant les comités de bassin des DOM d'un organe exécutif à l'image des agences de bassin existant en métropole.
C'est ce que la loi d'orientation a prévu en créant, pour les DOM, des " offices de l'eau ". Leurs attributions recouvrent trois domaines d'action : la connaissance des ressources aquatiques et de leurs usages ; l'information, la formation, l'assistance technique et le conseil ; facultativement et sur demande du comité de bassin, la programmation et le financement d'études et de travaux. Le décret d'application permettant la mise en place de ces offices est actuellement examiné par le Conseil d'Etat. Il paraîtra avant le mois de décembre 2001, et je puis vous indiquer que le budget du secrétariat d'Etat à l'outre-mer prévoit des crédits pour aider à sa mise en place.
La réflexion sur l'aménagement de la Réunion dans les prochaines années resterait inachevée si la question des transports n'était pas évoquée. C'est une question urgente. Le trafic routier a en effet doublé entre 1993 et 1999. Le réseau routier se trouve aujourd'hui presque asphyxié sur certain de ses axes. Et, dans le même temps, certaines zones de l'île, telles que les Hauts, sont encore enclavées. Certes, beaucoup a été fait. L'organisation des transports en commun a nettement progressé. La réalisation du transport en commun en site propre de Saint Denis est une étape significative.
Il faut à l'évidence aller beaucoup plus loin encore. La possibilité offerte par la loi d'orientation de transférer à la région la compétence en matière de routes nationales peut permettre de rendre plus cohérents les procédures de programmation, dans la mesure où la région finance déjà les travaux sur ces infrastructures. De ce point de vue, l'extension du réseau et le réaménagement de la route du littoral sont certainement des investissements nécessaires. Le contrat de plan y consacre d'ailleurs des sommes importantes. Mais je suis convaincu qu'il n'y a pas de solution durable sans un développement encore plus résolu des transports en commun. Le projet de TCSP entre Saint Paul et Saint Benoît, projet de grande envergure, me paraît indispensable. L'Etat a d'ailleurs déjà marqué son intention de le soutenir en participant au financement d'une partie des études nécessaires.
L'aménagement est au service du développement, et celui-ci ne peut s'envisager sans une politique énergétique adéquate. Le fort accroissement de la consommation d'énergie est d'ailleurs, à la Réunion, un des symptôme de son dynamisme économique. Il est impératif de répondre à cette demande. Encore faut-il prévoir la structuration la plus judicieuse des réseaux de distribution et les lieux de production. Ici encore peuvent apparaître des conflits d'intérêts entre la construction d'unités de production et d'autres usages. Ces conflits doivent trouver leurs solutions dans une acceptation bien comprise de l'intérêt général par chacun des partenaires. Peut-être d'ailleurs faut-il pour faciliter le débat, intensifier l'exploitation des énergies renouvelables. La compétence en la matière a été donnée à la région par la loi d'orientation. Je sais cependant que la région Réunion s'en préoccupe depuis longtemps. L'Etat sera à ses côtés dans ses projets. Vous savez d'ailleurs que ce secteur est éligible, lui aussi, tant au soutien fiscal à l'investissement qu'au dispositif d'exonération de charges sociales.
Je ne voudrais pas terminer sans évoquer la loi du 19 février 2001 qui, à l'initiative du président VERGES, crée un observatoire national sur les effets du réchauffement climatique. Celui-ci a parmi ses missions celle d'informer les collectivités sur les effets de ce réchauffement. Dans une île comme la Réunion, et même si leur horizon est sans doute plus lointain que 2020, il est certain que ces effets ne seront pas sans interférer sur les perspectives d'aménagement. Aussi le décret d'application de la loi est-il en phase finale de rédaction afin que cet observatoire puisse commencer à fonctionner sans tarder.
Je voudrais en conclusion saluer à nouveau le caractère très positif, car très concret, de vos débats. De nombreuses pistes ont été ouvertes le long desquelles je puis vous assurer que l'Etat vous accompagnera. Je sais d'ailleurs que beaucoup de vos propositions étaient déjà présentes dans les contributions à l'élaboration des schémas de services collectifs que vous avez rédigées, et qu'elles y ont été intégrées. Ces schémas de services viennent d'être validés par le Conseil d'Etat.
(source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 14 novembre 2001)