Monsieur le Maire,
Mesdames, Messieurs,

Je suis heureux de rendre visite aux habitants de Koungou, pour la seconde fois, et ainsi, monsieur le maire, de répondre à votre invitation. Vous venez d'évoquer le développement économique et social de Mayotte. Sujet qui évidemment vous tient à cur, comme à moi-même et au gouvernement de Lionel Jospin. Nous l'avons prouvé : nous avons donné à Mayotte les moyens d'une activité économique plus soutenue. Et nous le ferons encore, convaincus que l'archipel a des ressources et qu'il faut tout faire pour les exploiter.
Vous vous interrogez, à juste titre, sur le port de Longoni, qui est un atout pour votre commune et pour Mayotte toute entière. Je veux vous répondre : l'Etat participera, de manière conséquente, aux travaux d'aménagement.

C'est tout un symbole : celui du dynamisme et de l'ouverture de l'île, celui d'un avenir qui, ces dernières années et particulièrement l'année dernière, s'est éclairci.

Mayotte fait partie de la République française. Elle ne veut pas en sortir. Le consentement de la population, votre consentement s'est exprimé. Vous avez dit " oui " massivement au texte qu'avec vos élus, le gouvernement vous a proposé, " l'accord sur l'avenir de Mayotte ". Nous avons entendu votre aspiration et nous avons agi. Vous avez voulu sortir du provisoire, nous avons fait adopter une loi qui transforme Mayotte en une collectivité territoriale. Vous voulez pleinement participer à l'essor de notre communauté nationale, le gouvernement a pris des mesures d'urgence pour l'emploi, pour l'égalité sociale, pour la solidarité à l'égard des plus démunis.

L'effort pour créer des emplois à Mayotte est sans précédent. Juste un chiffre, car il parle de lui-même : les fonds consacrés aux mesures pour l'emploi à Mayotte ont augmenté de deux fois et demi en 2002 par rapport à 2001. Ce sont plus de 18,6 millions d'euros (122 millions de francs) qui y sont maintenant consacrés.

Concrètement, ces sommes se traduisent par un effort pour le travail des jeunes. Ils sont l'avenir de Mayotte, mais c'est à nous de leur donner les moyens d'exercer une activité. J'ai voulu et décidé la création de 700 emplois-jeunes, cette année 2002, dans l'archipel pour 700 Mahoraises ou Mahorais qui pourront ainsi entrer dans le monde du travail. J'ai également étendu à Mayotte le Projet Initiative Jeune, mesure qui existait déjà dans les départements d'outre-mer et qui permet à des jeunes ou de monter leur entreprise, avec une aide en capital, ou de se former ailleurs qu'à Mayotte, dans l'hexagone ou à l'étranger. Le Projet Initiative Jeune est un succès aux Antilles ou à la Réunion. Je suis persuadé qu'il en sera un également à Mayotte. Dès 2002, 1.000 jeunes pourront bénéficier de ce dispositif.

Il faut aussi aider les entreprises et favoriser l'embauche dans des secteurs clés pour l'archipel. Je veux pour cela développer les activités d'utilité sociale, qui embauchent surtout des jeunes et des femmes, par exemple dans la restauration scolaire ou la protection de l'environnement. Une agence spécialement consacrée à cela sera créée dans les prochains jours. Dans les petites entreprises enfin, j'ai prévu des aides à la création d'emplois.

Ces mesures sont toutes essentielles pour le rattrapage économique que le gouvernement de Lionel Jospin veut mettre en uvre à Mayotte. Ce rattrapage, cependant, ne peut avoir lieu sans une politique d'éducation cohérente et globale. C'est la clé de la réussite : tout faire pour que vos enfants puissent réussir leur scolarité, acquérir des connaissances et se former.

Pour cela, j'ai souhaité que l'on augmente les aides de rentrée scolaire afin que dans chaque famille, les enfants aient ce dont ils ont besoin pour travailler à l'école. Pour chaque enfant scolarisé, une famille a perçu dès le mois d'octobre dernier : 46 euros (300 francs) au lieu de 23 euros (150 francs) dans le primaire, 106 euros (700 francs) au lieu de 53 euros (350 francs) dans le secondaire. J'ai voulu aussi que l'on aide les familles à payer la cantine à leurs enfants, parce qu'il est essentiel qu'ils puissent prendre une collation ou un repas équilibré. Elles pourront ainsi bénéficier d'une aide à la restauration scolaire qui sera versée directement aux écoles.

L'éducation à Mayotte est bien une priorité. Nous devons avoir les mêmes exigences de qualité et de performance que dans l'hexagone. C'est pour cela qu'il faut prêter attention au statut des maîtres, qui seront progressivement intégrés dans la fonction publique d'Etat, et à leur formation, qui doit être adaptée. C'est aussi pour cela que j'ai obtenu 103,67 millions d'euros (681 millions de francs) qui s'ajoutent aux 76,22 millions d'euros (500 millions de francs) prévus dans le contrat de plan pour construire onze nouveaux établissements scolaires, 5 collèges et 6 lycées.

Avec une politique forte et décidée en faveur de l'éducation, avec une action marquée pour créer des emplois, nous parviendrons à ce rattrapage économique que toute la population mahoraise attend.
Le rattrapage est aussi social. Le nouveau statut de Mayotte se traduit concrètement dans la vie quotidienne de ses habitants. Auparavant, seules 7 000 familles touchaient des allocations familiales. Ces allocations, nous les avons augmentées et étendues en avril 2002, dans moins de deux mois, plus de 20 000 familles en bénéficieront. Une famille avec deux enfants touchait 41 euros par mois (270 francs): elle recevra désormais 61 euros par mois (400 francs). Une famille avec trois enfants recevait 55 euros par mois (360 francs), elle touchera désormais 73 euros par mois (480 francs). Les personnes âgées ou handicapées sont également aidées par une allocation minimale qui a été augmentée de 50 % en deux étapes, au mois d'octobre dernier et au mois de mars de cette année. J'ajoute que tous les Mahorais et les Mahoraises qui ont travaillé et perçu un salaire doivent pouvoir bénéficier d'une retraite méritée. Tous les Mahorais auront également droit à une couverture maladie qui permettra à des médecins, des dentistes, des infirmiers de s'installer et d'être accessibles par tous. Ce sera l'objet de toute une série de mesures qui vont entrer en vigueur très prochainement. C'est un acquis social de notre République, c'est une question de justice.

Mesdames et Messieurs,

Nous avons pris des engagements, nous les avons tenu. C'est notre manière de faire : des décisions, prises en concertation avec les élus et la population, suivies rapidement d'effets concrets. Nous avons voulu aller vite parce que la liberté, l'égalité et la solidarité n'attendent pas, parce que la population mahoraise a soif de changement et de progrès. Vous vous êtes reconnu depuis longtemps dans les valeurs de la République. La République ne doit pas vous décevoir. Elle le prouve aujourd'hui, par ma voix, et prouvera encore qu'elle sait tenir ses engagements.
Nous avons fait ce que nous avons dit. Mayotte a un nouveau statut, et une nouvelle étape. Une nouvelle dimension sociale et économique et une nouvelle dimension internationale. Mayotte porte, avec la Réunion, les couleurs de la France dans l'Océan Indien puisqu'elle participe maintenant au rayonnement de notre pays dans les négociations internationales, puisqu'elle a un rôle clé dans la coopération régionale. Mayotte ne doit plus avoir de complexe : elle fait partie d'une communauté nationale qui est riche et forte parce qu'elle sait être plurielle et qui sait défendre tous les siens.

Votre enthousiasme me touche, comme il m'a touché toutes les fois que je suis venu ici. Il est pour moi la plus belle des récompenses à l'action que j'ai menée, et le plus vif des encouragements à aller, avec vous, encore plus loin.

(Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 25 février 2002)Monsieur le maire,
Mesdames, Messieurs,

J'aime Mayotte. J'aime la tranquille assurance et la fierté des Mahoraises et des Mahorais, j'aime ce mélange des cultures et des influences qui construisent ce que vous êtes. J'aime vos îles qui ont souhaité rester françaises, parce qu'elles se sentaient appartenir à notre République. J'aime leur ouverture, leur capacité d'adaptation. C'est la cinquième fois que je viens à Mayotte en moins d'un an et demie. A chaque fois, comme aujourd'hui, je suis sensible à l'accueil que vous me réservez et à l'enthousiasme que vous manifestez.
2001 a été pour Mayotte une année historique. Vous êtes désormais pleinement français. Vous l'êtes parce que vous avez désiré l'être. Vous l'êtes parce que vous vous êtes reconnu dans les valeurs de notre République : la liberté de tous garantie par les lois, l'égalité des droits assurée par l'Etat, la solidarité à l'égard des plus démunis manifestée par tous.
Vous êtes français parce que le gouvernement de Lionel Jospin a su vous écouter, reconnaître votre aspiration et tenir ses engagements. Nous n'avons pas fait des promesses en l'air. Nous n'avons pas tenu des propos vagues, nous ne nous sommes pas retranchés derrière des formules creuses. Nous avons tenu parole, nous avons agi, très vite, pour qu'à Mayotte, collectivité départementale de notre République, on vive mieux, pour que les jeunes soient mieux instruits et mieux formés, pour qu'ils puissent trouver un emploi, pour que les besoins des familles soient davantage pris en compte, bref pour que Mayotte participe pleinement à l'essor de notre communauté nationale.
Nous avons agi parce qu'il fallait sortir de l'incertitude. Depuis vingt-cinq ans, vous attendiez qu'on en finisse avec ce statut provisoire. Vous étiez inquiets, vous ne saviez pas si la France saurait reconnaître votre légitime désir d'être une de ses composantes. Le gouvernement auquel j'appartiens, avec vos élus, a préparé un texte d'orientation, il y a deux ans, " l'accord sur l'avenir de Mayotte ", qui a été soumis à votre approbation et auquel vous avez massivement dit " oui ". Oui à la République, oui à la modernisation économique et sociale. En concertation, nous avons élaboré un projet de loi, qui a été adopté à l'Assemblée nationale au mois de juillet.

Mayotte fait définitivement partie de la République française et ne peut cesser d'y appartenir sans le consentement de sa population.
Vous êtes français, et parce que vous êtes français, vous avez des droits. J'ai veillé à ce qu'ils vous soient garantis. Ainsi, comme toutes les familles de France, les familles mahoraises ont droit d'être aidées pour élever leurs enfants. C'est une question de justice sociale. Auparavant, seules 7 000 familles touchaient des allocations familiales. Ces allocations, nous les avons augmentées et étendues : début avril 2002, dans moins de deux mois, plus de 20 000 familles en bénéficieront. Une famille avec deux enfants touchait 41,16 euros par mois (270 francs) : elle recevra désormais 61 euros par mois (400 francs). Une famille avec trois enfants recevait 54,88 euros par mois (360 francs), elle touchera désormais 73,18 euros par mois (480 francs). Les familles de quatre enfants et plus, contrairement à ce qui est dit, seront également gagnante puisqu'elles percevront 73,18 euros par mois (480 francs).
Vous avez droit également à un logement décent. Là encore, j'ai voulu des actes significatifs et rapides. A compter du 1er janvier 2003, les Mahoraises et les Mahorais pourront bénéficier d'une allocation logement qui permettra aux familles modestes d'accéder à la propriété mais aussi à des logements locatifs de qualité.

Les allocations familiales étendues et revalorisées et les allocations logement sont des mesures d'égalité et de solidarité.
J'ai voulu aider les familles mahoraises, j'ai également souhaité qu'on aide les jeunes. Ils sont notre avenir, à condition qu'ils puissent accéder tous à l'éducation et qu'ils soient dans les meilleures conditions pour réussir. Je sais que les crayons, les cahiers, les livres coûtent cher et je sais aussi qu'un élève ne peut pas bien travailler s'il n'a pas les fournitures scolaires nécessaires. L'allocation de rentrée scolaire versée aux familles, dès le mois d'octobre dernier, pour chaque enfant scolarisé a été doublée : 46 euros (300 francs) au lieu de 23 euros (150 francs) dans le primaire, 106 euros (700 francs) au lieu de 53 euros (350 francs) dans le secondaire. Plus de 50 000 de vos enfants sont concernés.

Ce n'est pas tout. Bien des familles mahoraises ne peuvent permettre à leurs enfants de manger à la cantine et de prendre à midi un repas équilibré. Il fallait vite remédier à cette injustice. J'ai voulu que ces familles puissent bénéficier d'une aide à la restauration scolaire, permettra, dès la rentrée scolaire prochaine, de proposer aux enfants une collation ou un repas équilibré.

J'ai voulu aussi que les instituteurs soient encore mieux formés parce que la réussite de l'école à Mayotte dépendent en partie de la qualité de ses maîtres. Dans l'Institut de Formation des Maîtres, ils amélioreront par des enseignements adaptés leurs savoirs et leur pédagogie, pour être plus proches encore de leurs élèves.
Des aides aux familles et une formation plus poussée des maîtres doivent permettre à chaque enfant de réussir sa scolarité. Il faut aussi un nombre suffisant d'établissements scolaires. J'ai obtenu 104 millions d'euros (681 millions de francs), qui s'ajoutent aux 76 millions d'euros (500 millions de francs) du contrat de plan pour construire onze collèges et lycées ici, à Mayotte, qui accueilleront des milliers d'élèves.

Aider les familles, aider les jeunes, aider également les personnes âgées : j'ai voulu que les retraites soient assurées et que les personnes âgées ou handicapées ne soient pas sans ressources, qu'elles puissent recevoir une allocation.
Comme vous le savez, sans attendre, et parce que c'est un devoir de solidarité, les allocations minimales pour les personnes âgées et les personnes handicapées ont été augmentées de 50 % en deux étapes, au 1er octobre 2001 et au 1er mars 2002.

Etre français, à Mayotte comme dans l'hexagone, donne des droits : droit à des prestations sociales, droit au logement, droit à l'éducation. Je me suis engagé à les faire respecter, et ce gouvernement a tenu sa parole.
Vous êtes français et comme tels vous souhaitez participer au développement national. Le gouvernement vous en a donné les moyens. Tous les habitants à Mayotte ont vocation désormais à avoir un travail rémunéré, puisque la loi a reconnu aux femmes le droit d'exercer librement une profession et de percevoir un salaire.
Favoriser l'emploi à Mayotte, c'est d'abord permettre aux jeunes d'avoir un travail. 700 emplois-jeunes vont être créés en 2002. Le Projet Initiative Jeune, déjà en vigueur dans les départements d'outre-mer, permettra à 1 000 Mahorais, en 2002, âgé de moins de trente ans, de créer leur propre entreprise ou de poursuivre leur formation dans l'hexagone et à l'étranger. J'ajoute que j'entends développer les activités d'utilité sociale, qui embauchent surtout des jeunes et des femmes, par exemple dans la restauration scolaire ou la protection de l'environnement. Une agence spécialement consacrée à cela sera créée dans les prochains jours. Dans les petites entreprises enfin, j'ai prévu des aides à la création d'emplois

Mayotte a des ressources. A nous de les exploiter, à nous de saisir les opportunités que nous offre la République.
Créer des emplois pour que tous aient ici un revenu, c'est bien sûr ma priorité. Il faut aussi songer à celles et ceux qui se retrouvent au chômage. Ils restaient auparavant sans ressources. Désormais, ils peuvent bénéficier d'une indemnisation, qui leur permettra de vivre et de retrouver un emploi. C'est un acquis social majeur de notre République.
Mayotte est en bonne voie : la voie de la réussite, la voie de l'égalité, dans une société plus ouverte et plus forte.

Mayotte, c'est aussi avec la Réunion la France dans l'océan Indien. Car Mayotte désormais participe au rayonnement international de notre pays. Elle représente la France dans son environnement régional. Elle a également, comme dans les départements d'outre-mer, un rôle clé dans la coopération régionale. Le regard du monde sur Mayotte change. Elle n'est plus cet archipel isolé dont l'histoire est tumultueuse. Mayotte est une collectivité française, appelée à un grand destin et fière de servir les intérêts de la France dans cette partie du monde. Les jeunes sportifs mahorais n'ont-ils pas porté les couleurs de notre pays lors des Jeux des jeunes de l'Océan Indien, et ce grâce au gouvernement de Lionel Jospin, qui pour cela n'a menacé personne, qui pour cela n'a pas grondé sur la place publique mais qui agit efficacement. Les jeunes de Mayotte seront également, soyez en sûrs, aux Jeux de l'Océan Indien, au même titre que la Réunion.

Mayotte, c'est la France et c'est aussi l'Europe dans l'Océan Indien. Je me réjouis que le passage à l'Euro se soit bien déroulé ici. C'est notre monnaie et elle est un atout supplémentaire pour l'archipel. Mayotte a vocation à entrer dans l'Europe de façon plus poussée. J'y veillerai, comme j'ai veillé à une augmentation de la dotation européenne, qui est passée de 10 millions d'euros à 15,2 millions d'euros (de 66 millions de francs à 100 millions de francs). Mais il faut aller plus loin. Il me paraît nécessaire et juste en effet que l'Union européenne participe plus nettement au développement de Mayotte, qui est désormais une collectivité départementale de la République. Nous avons une réflexion à mener ensemble en ce sens. Là encore, la voie est ouverte et l'avenir prometteur.
Mayotte, aimée de la République, soutenue par l'Etat, a en mains les atouts nécessaires à son plein épanouissement. C'est une certitude. Un pas, un grand pas, a été franchi. D'autres suivront. Ces pas, nous les ferons ensemble, comme les précédents, dans l'écoute, dans la concertation, dans le dialogue.

Cette nouvelle voie, voulue par Mayotte et par la République, nous allons l'ouvrir ensemble.

(Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 25 février 2002)Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Conseillers
Mesdames, Messieurs,

Permettez-moi, pour commencer, de me réjouir : de me réjouir qu'à Mayotte nous ayons agi vite, qu'à Mayotte, pendant cette législature, des changements considérables soient intervenus. De me réjouir aussi de la méthode que le gouvernement a souhaité employer : la concertation avec les élus, le dialogue avec toutes les parties, la consultation de la population, l'adoption d'un projet de loi ambitieux au printemps dernier, et des ordonnances qui ont traduit rapidement et concrètement nos décisions.
Permettez moi, avant de vous répondre, de me dire fier de ce qui a été fait, fier de l'espoir que nous portons pour une population mahoraise qui a souhaité fortement de sortir de ce statut provisoire, d'adhérer pleinement à notre communauté nationale, d'y jouer son rôle, d'y tenir son rang. Fier aussi que les Mahoraises et les Mahorais, sans renoncer à ce qu'ils sont, se reconnaissent dans ces valeurs auxquelles je suis profondément attaché : la liberté de tous, l'égalité des droits, la justice sociale, la solidarité.

Mayotte est sortie du provisoire, vers un avenir plus ouvert et plus serein. C'est une nouvelle logique politique qui préside maintenant à son destin, celle du rattrapage économique et social.
Dès l'élaboration du contrat de plan, le gouvernement a montré toute sa détermination. Il a été simplifié dans sa forme et il comporte des engagements d'une ampleur jamais atteinte jusque là. Un seul contrat se substitue aujourd'hui aux deux documents, contrat et convention, qui existaient auparavant. Il est donc plus lisible, il permet de mieux identifier les engagements de chacune des parties. Ceux de l'Etat sont particulièrement significatifs : plus de 668 millions d'euros (4.386 millions de francs). Le gouvernement a tenu compte de la situation particulière de Mayotte et a décidé de prendre à sa charge 90 % de l'enveloppe contractualisée. Votre collectivité est la seule en France à bénéficier d'une dérogation de cette importance.

Les objectifs de ce contrat sont précis : dynamiser les bases du développement économique, notamment par le soutien à l'artisanat et à l'agriculture, par la formation des Mahoraises et des Mahorais, par des programmes conséquents d'équipement et de développement social.

L'exécution du contrat de plan, en ses débuts, a rencontré des difficultés. Vous mes les aviez signalées, Monsieur le Président, lors de mon séjour en octobre dernier, et j'ai pris des initiatives afin que la réalisation des engagements pris ne soit pas retardée. Je suis ainsi intervenu auprès de Laurent Fabius, Ministre de l'Economie, des finances et de l'industrie, et d'Yves Cochet, Ministre de l'Environnement, pour que les problèmes posés par le cadastre d'une part, les chantiers d'assainissement d'autre part, puissent être rapidement résolus.

Ainsi, en ce qui concerne le cadastre, j'ai le plaisir de vous annoncer que le ministère de l'économie et des finances va déléguer, dans les toutes prochaines semaines, le montant correspondant à la tranche annuelle prévue pour le contrat de plan soit 152.500 euros (1 millions de francs). Par ailleurs, et conscient de la nécessité de mener à bien les travaux nécessaires pour la réalisation de ce cadastre, je puis vous garantir aujourd'hui, qu'au-delà de la tranche annuelle, des crédits complémentaires pourront être délégués, dès 2002, pour faire face aux besoins. Enfin, j'ai obtenu la venue, d'ici la fin de ce semestre, d'une mission d'experts de la direction générale des impôts chargée d'affiner les besoins financiers complémentaires nécessaires pour terminer la mise en uvre dans les délais de ce projet conformément à l'engagement du gouvernement et pour étudier les moyens techniques les plus adaptés à cet objectif.

D'autre part, en ce qui concerne le très important chantier de l'assainissement, j'ai mobilisé, à nouveau, le ministère de l'environnement sur les enjeux majeurs que constituaient pour Mayotte, pour sa population la réalisation dans les temps de ces travaux. Dans cette perspective, je puis vous dire que ce ministère, à ma demande, a pris toute disposition utile pour qu'une première délégation d'autorisation de programme, au titre de 2002, vous parvienne sans délai. Elle se montera à 4,85 millions d'euros (31,81 millions de francs) soit trois fois plus que ce qui a été fait l'an dernier. Des délégations complémentaires pour un montant de 2 millions d'euros (13 millions de francs) seront effectuées en 2002 au fur et à mesure des besoins. Vous le voyez, les engagements pris par l'Etat dans le contrat de plan sont respectés. Ils le sont également en terme de crédits de paiement puisque cette année, le montant total des autorisations de programmes déléguées sera couvert par des crédits de paiement équivalent soit 6,85 millions d'euros (45 millions de francs).

L'Etat s'engage et, sur le terrain, apporte des réponses concrètes aux demandes de la population. Il est en ainsi également des constructions scolaires. Le contrat de plan prévoyait 76 millions d'euros (500 millions de francs) pour construire les établissements dont Mayotte manque. Il s'est rapidement avéré qu'il fallait augmenter sensiblement cette somme parce que la démographie à Mayotte est forte. Le gouvernement a commandé un rapport sur la nature des besoins. J'en ai tiré les conclusions et je suis heureux de pouvoir, conformément à l'engagement que j'avais pris, de pouvoir vous proposer, dans quelques instants, Monsieur le Président, la signature d'une convention spécifique qui permettra de compléter la dotation de l'Etat par 104 millions d'euros (681 millions de francs) d'ici 2006. Grâce à ces fonds, 6 collèges et 5 lycées, dont trois lycées professionnels, seront construits à Mayotte.
Cet engagement financier, dans le contrat de plan et hors contrat de plan, je souhaite que nous en prenions la mesure. Nous nous sommes donnés les moyens d'une politique volontaire, qui prenne à bras le corps les problèmes trop longtemps esquivés. C'est pour cela que nous avons voulu agir par ordonnances. Il y avait urgence, nous y avons répondu.

Urgence sociale : il fallait étendre les prestations familiales, il fallait généraliser la protection sociale. Nous l'avons fait, en donnant à toutes les familles des allocations revalorisées. 20 000 familles, au lieu de 7 000, les toucheront dès le début du mois avril. Nous l'avons fait par le doublement de l'allocation de rentrée scolaire nécessaire à l'achat des fournitures et par une aide à la restauration scolaire qui permette à chaque enfant de prendre une collation ou un repas équilibré. Nous l'avons prévu également par l'allocation logement, qui permettra l'accession sociale à la propriété et favorisera l'émergence d'un secteur de logements locatifs.

Ces mesures représentent à elles seules 15 millions d'euros (près de 100 millions de francs) au titre de la solidarité nationale.

Urgence pour l'emploi également. C'est la priorité du gouvernement de Lionel Jospin, et nous n'avons pas, dans l'hexagone comme outre-mer, à rougir des résultats obtenus bien au contraire. Les engagements, là encore, ont été tenus. Personne, je pense, ne peut s'en plaindre.

L'ordonnance relative au droit du travail et de l'emploi, sur laquelle votre assemblée a été consultée il y a quelques semaines, a été adoptée par le dernier conseil des ministres du 20 février. Elle modernise et complète le droit du travail à Mayotte en définissant notamment le cadre d'un régime d'assurance chômage qu'il reviendra aux partenaires sociaux locaux de négocier. Elle étend, en l'alignant sur le dispositif en vigueur dans l'hexagone, la protection de la maternité pour les femmes qui travaillent et crée le congé pour adoption.

Surtout, elle dote Mayotte de nouveaux instruments pour développer une véritable politique de l'emploi et de lutte contre le chômage, en particulier celui des jeunes et des femmes responsables de famille. Près de 8 000 aides à l'emploi et à l'insertion supplémentaires sont prévues cette année, pour un financement de 10,7 millions d'euros (70 millions de francs).

C'est surtout sur l'emploi des jeunes que nous voulons mettre l'accent. Ils sont l'avenir de Mayotte, à condition que nous favorisions leur insertion professionnelle. Pour cela, deux mesures essentielles.

Nous étendons le Projet Initiative Jeune, créé par la loi d'orientation dans les départements d'outre-mer, à Mayotte. Il permettra à 1 000 jeunes mahorais en 2002 soit de créer leur entreprise, avec une aide en capital, soit de se former hors de Mayotte, dans l'hexagone, dans un département d'outre-mer ou à l'étranger. Ce dispositif est déjà un succès dans les Antilles ou à la Réunion. Il en sera un également ici-même, je n'en doute pas.

L'ordonnance étend également à Mayotte le dispositif des emplois-jeunes, qui a très largement fait ses preuves. 700 emplois-jeunes seront créés d'ici un an. Je me réjouis que le conseil général ait accepté de contribuer à la réussite de ce programme, en partenariat avec l'Etat bien sûr. Ce dispositif, c'est une chance pour les jeunes que l'on embauche et à qui on met ainsi le pied à l'étrier pendant cinq ans, c'est aussi une chance pour la collectivité puisque de nouveaux services sont ainsi créés. La convention d'objectifs et de coopération qui sera signée tout à l'heure permettra d'unir les efforts financiers de l'Etat et ceux du Conseil général, afin de donner à ce programme ses meilleures chances de succès. L'aide de l'Etat à l'employeur sera égale à 80 % du SMIG pendant cinq ans et sera complétée par une aide dégressive du Conseil général pour la même durée.

D'autres mesures sont prévues dans l'ordonnance, que je me contente ici de citer, mais qui sont très importantes pour l'emploi : la prime à toute nouvelle création d'emploi dans toutes les petites entreprises, jusqu'à 10 salariés. Une autre mesure que je souligne, les contrats emploi-développement, gérés par l'agence de développement d'activités d'utilité sociale permettront des embauches de centaines de Mahoraises et de Mahorais, dans des conditions équivalentes à celles des contrats emploi-solidarité.

Ces deux ordonnances, pour la protection sociale et pour l'emploi, seront complétées par une troisième ordonnance, consacrée à l'assurance-maladie, à l'assurance-vieillesse, à la protection des personnes âgées et des personnes handicapées, aux régimes de retraite, notamment, qui vient de vous être transmise pour avis et qui sera publiée courant mars.
Les ordonnances ne règlent pas tout, je suis prêt à en convenir avec vous. Elles sont cependant un pas essentiel pour le rattrapage économique et social auquel nous aspirons tous. Elles sont le signe, je le répète, de notre détermination et de la solidarité nationale qui ne fait pas défaut.

Mayotte ne doit plus se sentir isolée de tout et dépendante. Je crois profondément qu'elle a des atouts pour réussir. Cela suppose évidemment qu'on règle les questions de desserte aérienne.

Lors de sa visite à Mayotte le 12 janvier 2001, le Premier ministre avait souligné ici même l'importance qu'il accordait à cette question. C'est évidemment essentiel pour le développement de l'archipel, notamment pour celui du tourisme. Plusieurs engagements avaient alors été pris alors. Ils ont été tenus.

Ainsi, le gouvernement a autorisé la compagnie Air France à mettre en place une liaison hebdomadaire via les Seychelles entre Paris et Mayotte. Cette ligne, exploitée en partenariat avec Air Seychelles depuis décembre 2001, a permis un abaissement des prix des billets entre Paris et Mayotte.

Vous avez en outre souhaité, Monsieur le Président, avec les présidents des conseils régional et général de la Réunion, qu'Air Austral puisse mettre en uvre rapidement une liaison entre Paris et Mayotte avec une escale intermédiaire. Air Austral a bien décidé d'ouvrir une telle ligne qui prévoit une escale à Nairobi et l'exploitation d'un Boeing B767. Un tel appareil n'est cependant utilisable à Mayotte que sous réserve d'aménagements importants de la piste de Nzaoudzi-Pamandzi. Ces aménagements, qui incluent en particulier l'élargissement de la piste, ont fait l'objet d'études techniques par les services du ministère des transports, qui les ont chiffrés à 10 millions d'euros (65,60 millions de francs). Les travaux correspondants, je vous l'annonce, seront intégralement financés sur le budget annexe de l'aviation civile donc de l'Etat. Ils devraient pouvoir être achevés d'ici fin 2003.

A ce chantier s'ajouteront ceux que prévoit le contrat de plan, comme l'extension de l'aérogare et la mise aux normes en matière de sécurité, d'un montant total proche de 6 millions d'euros (39,36 millions de francs).
Les études relatives à une piste permettant une liaison directe sans escale entre Paris et Mayotte, qui doivent porter, comme l'a indiqué le Premier ministre, sur les aspects techniques et économiques, mais également sur l'impact en matière d'environnement, s'achèvent. Leurs résultats devraient pouvoir faire l'objet d'une concertation avec les élus de Mayotte d'ici la fin du deuxième trimestre 2002.
Là encore, permettez-moi de souligner que nous avons parfaitement mesuré l'enjeu de cette question pour Mayotte et les attentes de la population.

Mayotte change, sans perdre son identité, sans altérer son environnement, sans renoncer à ce qui la fait. Elle est désormais pleinement, sans ombre, sans incertitude, intégrée à notre communauté nationale. Elle est aussi en Europe. Le passage à l'euro, je m'en félicite, s'est bien déroulé, preuve que l'Union européenne n'est pas ici une formule creuse, qu'elle désigne dans l'Océan Indien aussi une réalité.

Etre européen, c'est une chance de plus. C'est la possibilité de mobiliser les fonds européens pour des objectifs précis. A cette fin, je me suis employé à négocier au mieux avec l'Union européenne, dans le cadre du renouvellement de la décision PTOM, la prise en compte de la situation particulière de Mayotte. Avec succès puisque j'ai obtenu que sa dotation passe de 10 millions d'euros à 15,2 millions d'euros (99 millions de francs). Je souhaite cependant aller au-delà. C'est pourquoi conformément à l'engagement pris dans l'accord pour l'avenir de Mayotte j'ai fait procéder à un recensement des fonds européens auxquels Mayotte pourrait prétendre. Une première série de réponses est contenue dans une plate-forme de travail et de propositions préparée à l'attention de la collectivité départementale. Ce document, que je vous remets, nous permettra, après que vous l'aurez examiné, d'entrer en discussion avec l'Union Européenne sur des bases communes.

Outre le problème de l'accès de votre collectivité à des programmes européens de développement et, ainsi que certains d'entre vous l'on souhaité, une réflexion a été conduite sur votre relation statutaire avec l'Europe. Les contraintes et les enjeux posés par les différentes formes d'appartenance à l'Union Européenne, assortis d'exemples concrets ont été analysés pour compléter le document qui vous est remis. Il ne s'agit pas bien entendu à ce stade de trancher ou d'arrêter sur ce dernier point des solutions d'intégration de Mayotte à l'Europe ; il s'agit pour nous d'engager dans un calendrier réaliste une réflexion qui associerait dans un premier temps l'Etat et les élus mahorais. La plate-forme que je vous remets Monsieur le Président est donc destinée à ouvrir dans le cadre d'un partenariat bien compris une réflexion sur ces questions.
J'ai ouvert mon propos en vous disant ma fierté d'avoir conduit cette politique. Je le terminerai en vous disant ma confiance en l'avenir. Les fondations sont solides, nous avons de bonnes raisons d'espérer. Les réponses que je viens de vous apporter en sont des exemples. Il en est d'autres qui tiennent aux Mahoraises et aux Mahorais eux-mêmes, à leur capacité d'ouverture et d'adaptation, au dynamisme d'une population jeune.
Cette nouvelle voie pour Mayotte, l'île et la République vont l'ouvrir ensemble.

(Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 27 février 2002)Monsieur le Maire,
Mesdames, Messieurs,

Vous venez de me montrer le site sur lequel sera prochainement construit un lycée professionnel, le lycée des métiers du bâtiment qui proposera des formations du CAP au BTS. Et c'est pour moi tout un symbole. Celui de l'avenir de Mayotte, qui passe par l'éducation d'une jeunesse nombreuse et dynamique. Celui d'une nouvelle histoire qui s'ouvre dans cet archipel.

Mayotte a franchi une étape. Mayotte a souhaité appartenir à la République française dans laquelle elle se reconnaît et en laquelle elle croit. Vous êtes français parce que vous avez voulu être français. Vous êtes désormais enracinés dans la République française parce que le gouvernement de Lionel Jospin a su vous écouter et donner suite à votre demande. Quand le texte " l'accord sur l'avenir de Mayotte " a été soumis à la population mahoraise, vous avez massivement dit " oui ". Depuis vingt-cinq ans, vous étiez dans l'incertitude, dans l'inquiétude, dans le provisoire. Cette période, enfin, est terminée : Mayotte fait partie de la République française, puisque vous l'avez voulu et puisque vous avez exprimé votre volonté
Votre avenir est aujourd'hui plus clair. Car être dans une collectivité départementale de la République française à part entière donne des droits : le droit à des prestations sociales, le droit à des logements décents, le droit pour tous les enfants d'accéder à l'éducation, le droit d'accéder à un emploi, le droit d'être soigné quand on est malade. Le gouvernement de Lionel Jospin ne vous a pas fait de vagues promesses. En son nom, j'ai pris des engagements et je les ai tenus.

J'ai pris, ainsi, l'engagement qu'à Mayotte, je mettrai en place une réelle politique d'éducation, cohérente et complète. Je l'ai fait.

Une politique d'éducation, c'est d'abord la construction d'établissements scolaires en nombre suffisant et d'une qualité telle qu'ils peuvent accueillir les élèves mahorais, toujours plus nombreux. Le contrat de plan prévoyait 76,22 millions d'euros (500 millions de francs) pour construire des collèges, des lycées, généraux et professionnels. Cela était insuffisant parce que les besoins sont importants. J'ai obtenu 103,82 millions d'euros (681 millions de francs) supplémentaires pour construire, avec les fonds du contrat de plan, onze établissements (6 collèges et 5 lycées).

Mais agir pour l'éducation à Mayotte, ce n'est pas seulement construire des établissements. C'est permettre à chaque enfant, dès son plus jeune âge, de réussir sa scolarité. Les fournitures scolaires coûtent cher ; elles sont pourtant indispensables. J'ai voulu que dès le mois d'octobre dernier, l'allocation versée aux familles pour chaque enfant scolarisé soit doublée : 46 euros (300 francs) au lieu de 23 euros (150 francs) dans le primaire, 106 euros (700 francs) au lieu de 53 euros (350 francs) dans le secondaire. Plus de 50 000 de vos enfants sont concernés.

Il faut aussi que vos enfants puissent manger à midi un repas équilibré. Or, pour certaines familles mahoraises, la cantine est trop chère. J'ai décidé qu'elles pourraient bénéficier d'une aide à la restauration scolaire, versée directement aux écoles, dès la rentrée prochaine.

Améliorer les conditions d'accueil dans les écoles est une exigence. Veiller à la formation et au statut des maîtres en est une autre. L'Institut de Formation des Maîtres de Mayotte dispensera des enseignements adaptés aux instituteurs pour qu'ils améliorent encore leurs performances. Nous devons avoir les mêmes exigences pour les enfants de Mayotte et ceux de toutes les autres régions de France. Les instituteurs mahorais, pour cette raison, seront progressivement intégrés dans la fonction publique d'Etat. Jack Lang et moi-même nous y sommes engagés.

Ce n'est pas tout. Cette politique d'éducation ne serait pas complète si nous n'avions pas prêté attention à ce qui se passe après le bac. Je suis convaincu que Mayotte doit développer l'enseignement supérieur, notamment parce qu'il est souvent difficile aux jeunes mahorais d'aller étudier dans l'hexagone.

Telle sont les grandes lignes de cette politique dont nous avons, dans votre commune, des signes sensibles. Il faut aussi, à Mayotte, une politique du logement. Elle passe d'abord par la résorption de l'habitat insalubre, encore trop présent dans l'archipel. Les crédits qui y sont consacrés, je les ai augmentés très largement : désormais, 4,88 millions d'euros par an (32 millions de francs) y seront consacrés. C'est près de 850 familles mahoraises qui seront chaque année, grâce à cet argent, sorties de l'insalubrité et logés dans des conditions décentes.
La visite que je viens de faire dans cette commune prouve que nous sommes ici sur la bonne voie. La politique du logement social ne concerne pas seulement la réhabilitation de l'habitat insalubre. Elle passe par la construction de logements. Au cours des cinq dernières années, les dotations de l'Etat ont augmenté de près de 45 % et ce sont des milliers de logements que nous avons ainsi pu construire. Le gouvernement de Lionel Jospin a souhaité également que les familles puissent accéder à la propriété, grâce à une allocation de logement, qui permettra également le développement du secteur locatif social.

Etre une collectivité départementale de la République française, je l'ai dit, donne des droits. Ces droits, je veux les garantir à chaque Mahoraise et à chaque Mahorais. En France, la solidarité n'est pas un vain mot, c'est une valeur fondatrice de notre République. Sans la solidarité, et l'égalité des droits il n'y pas de République en marche. C'est elle dont je veux vous assurer aujourd'hui, non par des formules creuses jetées au vent, mais sur le terrain, par des actes qui vont changer les conditions dans lesquelles vous vivez.

Il en est ainsi des prestations sociales auxquelles vous avez droit. Avant, seules 7 000 familles touchaient des allocations familiales. Elles seront maintenant plus de 20 000. Nous avons en outre augmenté le montant de ces allocations. Une famille avec deux enfants touchait 41 euros par mois (270 francs) : elle recevra désormais 61 euros par mois (400 francs). Une famille avec trois enfants recevait 55 euros par mois (360 francs), elle touchera désormais 73 euros par mois (480 francs).

Il en est ainsi également de la lutte contre le chômage et pour l'emploi que nous voulons mener dans cet archipel, comme nous la menons dans toute la France. J'ai voulu des mesures fortes pour l'emploi. Pour l'emploi des jeunes d'abord, avec plus de 700 emplois-jeunes créés ici à Mayotte et avec l'instauration du Projet Initiative Jeune, déjà en vigueur dans les départements d'outre-mer, qui permet à un jeune de monter son entreprise ou d'aller se former hors de Mayotte, dans l'hexagone ou à l'étranger ; 1 000 jeunes mahorais pourront en bénéficier en 2002. En outre, les petites entreprises de moins de onze salariés bénéficieront d'une aide à toute création supplémentaire d'emplois. Enfin, quatrième mesure significative, je veux développer les activités d'utilité sociale par une agence qui leur sera spécialement consacrée et qui embauchera surtout des jeunes et des femmes pour des emplois, par exemple, dans la restauration scolaire ou dans l'environnement.

Il faut créer des emplois afin que chacun puisse vivre de ses revenus. Il faut aussi s'occuper de ceux qui, à ce moment de leur vie, connaissent le chômage. Ils n'étaient pas indemnisés jusqu'à maintenant. Le gouvernement, pour remédier à ce manque, a créé un cadre juridique pour l'indemnisation de ceux qui sont licenciés. Je souhaite que les partenaires sociaux s'en emparent et puissent rapidement donner réalité à cette mesure de justice sociale.

Le gouvernement a donné un statut définitif à Mayotte. Il lui donne aussi les moyens d'un développement économique et social, comme il lui donne les moyens d'une présence renforcée dans son environnement régional. Car Mayotte ne doit plus s'inquiéter de sa place dans l'océan indien, mais au contraire en être fière.

Avec la Réunion, elle porte les couleurs de la France. Elle participe maintenant à son rayonnement dans les négociations internationales et dans la coopération régionale que j'ai souhaité renforcer.

Elle représentera, ainsi, notre communauté nationale aux Jeux de l'Océan Indien comme ces jeunes l'ont représenté au mois d'août dernier à Madagascar aux côtés des jeunes sportifs réunionnais.

Pour Mayotte, une nouvelle période commence. Une période de changement profond, d'évolutions sereines, à l'image d'une population qui sait s'ouvrir et s'adapter, sans renoncer à sa culture, à ses traditions, à sa religion, à tout ce qui fait de Mayotte un archipel accueillant et attachant. Nous avons posé ensemble les fondations pour l'avenir. Je peux vous assurer qu'elles sont solides.

(Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le27 février 2002)