Monsieur le Président du Conseil Général,
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs,

Ce remarquable nouveau bâtiment de l'hôpital, au pied duquel nous sommes, et que je viens de visiter, en appréciant son équipement moderne et sa qualité, est le meilleur exemple de ce que le gouvernement de Lionel JOSPIN a souhaité mettre en place dans l'objectif d'assurer aux Mahoraises et aux Mahorais un dispositif de santé de haut niveau et au service de tous.
Les actions engagées tout au long de cette législature ont déjà permis des changements et de grandes réalisations comme cet hôpital qui font que, déjà, rien n'est plus comme avant.
Ces deux dernières années ont vu l'évolution statutaire par la loi du 11 juillet 2001, le développement économique de Mayotte, encouragé par les décisions prises dans le contrat de plan ainsi que les nouvelles mesures issues de l'ordonnance emploi qui vient d'être publiée. Mais la forte croissance démographique que connaît Mayotte, et tout simplement l'exigence de progrès social au quotidien devaient se traduire par le développement rapide du système de soins et par une protection sociale ambitieuse et complète ayant pour références la métropole et les DOM.
C'est pourquoi, lors de mon dernier déplacement en octobre, j'avais annoncé la mise en place d'un plan santé pour Mayotte, que nous avons élaboré en liaison avec Elisabeth GUIGOU, ministre de l'emploi et de la solidarité, et Bernard KOUCHNER, ministre délégué à la santé. J'ai aujourd'hui le plaisir de vous présenter ce plan de développement du système de santé qui va doter Mayotte d'un véritable régime d'assurance maladie-maternité, accélérer la modernisation du système de soins et répondre aux attentes des personnels de santé dont je tiens à saluer ici le dévouement et la compétence.
1) Un régime d'assurance maladie-maternité moderne et qui assure l'égalité des citoyens en matière de santé.
Le système actuel ne couvre pas la médecine de ville dont les soins ne sont pas remboursés. Ceci contribue à créer une médecine à deux vitesses ce que nous ne pouvons accepter. Par ailleurs, ce régime spécifique demeure limité dans ses prestations et n'assure pas la couverture santé des Mahorais en dehors de Mayotte.
Aussi, le projet d'ordonnance qui vient d'être transmis au Conseil général pour avis, et qui sera publiée avant la fin du mois de mars crée un véritable régime d'assurance maladie et représente une avancée sociale considérable.
Dès le 1er janvier 2003, les Mahorais pourront bénéficier de la prise en charge d'un ensemble comprenant notamment :

· la médecine de ville : frais de soins, de prothèses dentaires, de pharmacie, d'analyses ;
· les vaccinations et examens de dépistage de santé publique, ainsi que les examens prénuptiaux ;
· les frais liés à la grossesse et l'accouchement ;mais aussi à l'interruption volontaire de grossesse (IVG) ;
· les frais de transports sanitaires ;
· les évacuations sanitaires, seront prises en charge à 100 % pour tous les assurés règlant ainsi un problème sensible ;
· les frais de soins en métropole, dans les DOM et à l'étranger seront pris en charge dans les mêmes conditions qu'au régime général
Le nouveau système instaure également un système d'indemnités journalières pour la maladie, allonge la durée des congés de maternité, de 14 à 16 semaines, et le congé d'adoption est créé.
Le remboursement des soins de ville, va ainsi permettre l'installation de nouveaux professionnels de santé à Mayotte et aussi le développement d'entreprises de transports sanitaires sur le territoire de Mayotte au service des habitants
Pour le financement du nouveau régime, une cotisation de maladie de très faible montant est instaurée à la charge des employeurs de salariés ainsi que des entrepreneurs et travailleurs indépendants. Toutefois, cette cotisation n'accroîtra pas les charges des entreprises en raison de la baisse de 1,6 point de la cotisation existante pour les allocations familiales et de la suppression de la contribution patronale de 50 % aux indemnités journalières de maternité. Mais, surtout, le nouveau régime bénéficiera pleinement de la solidarité nationale par le versement d'une subvention d'équilibre de la caisse nationale d'assurance maladie (CNAMTS). Le financement du développement de l'offre de soins et de l'accès aux soins est ainsi garanti.
2) Accélérer la modernisation et renforcer la cohérence du système de soins.
Mieux protégés, les mahorais bénéficieront également d'un dispositif de soins renforcé grâce aux mesures suivantes :
a) D'abord, la poursuite de la restructuration et de la modernisation de l'hôpital.
· la réanimation et le bloc opératoire seront transférés dans le nouveau bâtiment mère/enfant avant la fin du 1er semestre 2002.
· La programmation de la restructuration de tous les services de l'ancien site et le développement de nouvelles activités, comme la réanimation néonatale, et la psychiatrie feront l'objet prochainement d'une seconde tranche de travaux.

b) Ensuite, la restructuration des maternités
Actuellement les 7 maternités rurales existantes sont anciennes et souvent vétustes et ne présentent pas des conditions suffisantes de sécurité. C'est pourquoi trois maternités intercommunales situées respectivement au sud, au centre et au nord de l'île seront construites, aux meilleures normes de qualité.
Ainsi, entre l'hôpital et ces trois nouvelles maternités, une réponse coordonnée et de haut niveau permettra, pour les 6 000 accouchements annuels, d'assurer la qualité des soins et la sécurité des mères et des enfants.

c) Troisièmement, un financement supplémentaire de l'Etat est décidé pour accélérer la mise en uvre des deux premiers points.

Les travaux évoqués ci-dessus seront financés par l'Etat à hauteur de 22,56 M (148 MF) dans le cadre du Contrat de Plan en cours.

Pour accélérer la réalisation de ce programme, je suis heureux de vous annoncer que le gouvernement vient de décider une subvention supplémentaire au titre du programme d'investissement et de modernisation hospitalière (FIMHO) de 5 millions d'euros (soit 32 MF) en 2002.

En outre, les frais financiers afférents à ces opérations de travaux seront pris en compte pour la dotation de l'hôpital au fur et à mesure du déroulement de celles-ci.

d) Quatrièmement, la Modernisation des dispensaires et leur rattachement à l'hôpital.

Afin d'assurer la qualité, la sécurité et la cohérence du système de soins, l'ensemble des 19 dispensaires, actuellement gérés par la DASS, seront rattachés à l'hôpital. L'hôpital bénéficiera à ce titre, d'une dotation de financement spécifique de l'Etat.

Cette nouvelle organisation permettra une pleine coordination des actions de santé publique, qu'elles soient de prévention ou de soins, sur tout le territoire de la collectivité.

J'attends, notamment sur ce point prévu par l'ordonnance, l'avis du conseil général.

e) Cinquièmement, la création à Mayotte d'un centre de dialyse.

Aujourd'hui les personnes qui doivent avoir recours pour se soigner à un centre de dialyse sont obligées d'être évacuées vers la Réunion où elles sont éloignées de leurs familles.
Pour remédier à cette situation, le gouvernement étudie les conditions de création d'un centre de dialyse à Mayotte afin que celui-ci puisse ouvrir ses portes dès 2003.

f) Enfin, le développement d'actions prioritaires de santé publique.

Outre le développement d'un projet concernant la périnatalité, en lien avec la réorganisation des services de maternité que j'ai déjà évoquée, je ne soulignerai ici que trois des principaux axes qui seront prochainement mis en uvre.

- Le premier axe concerne la prise en charge des urgences. Il s'agit de renforcer et de médicaliser les services d'urgences de Mayotte pour que chaque patient puisse trouver une réponse, en urgence, adaptée à la gravité de son état, quelle que soit sa zone de résidence.
Cette action portera surtout sur les dispensaires de proximité mais aussi sur les deux sites hospitaliers.

- Une seconde priorité concerne les maladies transmissibles et notamment la lutte contre le paludisme qui est un enjeu majeur de santé publique à Mayotte. Le laboratoire du centre hospitalier de Mamoudzou sera renforcé à cette fin et le service de lutte contre les moustiques sera, en parallèle, rendu plus efficace.

- Troisièmement, une unité de lutte contre la drépanocytose sera mise en place à Mayotte, comme dans les DOM, dans le cadre de l'hôpital.
3) Améliorer la situation des personnels de santé
Le troisième volet du plan de modernisation de la santé à Mayotte concerne les personnels dont j'ai pu apprécier la compétence et la motivation dans des conditions de travail difficiles.
Je suis heureux de pouvoir leur annoncer que le gouvernement a décidé d'attribuer les moyens permettant de mettre en uvre le protocole de fin de conflit de l'année 2001. Ainsi, 1,22 (8 MF) pour les personnels de l'hôpital et 915 K (6 MF) pour les personnels des dispensaires seront débloqués à cette fin pour 2002.
Parallèlement, l'Etat organisera le pourvoi pour le 1er juillet prochain des postes médicaux actuellement vacants.
Enfin, une mission interministérielle du ministère de la santé et du Secrétariat d'Etat à l'outre-mer se rendra à Mayotte dans le courant du mois de mars afin d'examiner les questions d'évolution statutaire des personnels auxquelles je suis particulièrement attentif.
Voilà, Mesdames et Messieurs, les éléments que je tenais à porter à votre connaissance et qui concrétisent désormais pleinement, pour l'ensemble des mahorais, le droit à la santé dont la France a su faire l'un des éléments les plus enviés internationalement de son pacte social.
Je vous remercie.
(Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 1e mars 2002)Monsieur le Maire,
Mesdames, Messieurs,
Dévoiler aujourd'hui cette plaque qui rend hommage à Zakia Madi, c'est pour moi un honneur et un symbole. L'honneur de saluer la mémoire d'une combattante et le symbole de la lutte des femmes pour la reconnaissance de leur rôle et le respect de leurs droits, à Mayotte comme partout dans le monde. Car ce combat est universel, il ne connaît pas de frontières. Dans quelques jours, le 8 mars, la Journée Internationale des Femmes rappellera à tous que cette lutte est de tous les instants et qu'en la matière, les préjugés ont malheureusement la vie dure.
Zakia Madi est morte tragiquement le 13 octobre 1969. Comme d'autres femmes mahoraises, elle s'était engagée dans le débat public et le combat politique. Elle s'était mobilisé pour que la population de Mayotte prenne en main son destin, pour que les décisions sur Mayotte soient prises à Mayotte.
L'engagement des femmes à Mayotte n'a pas cessé. J'irai tout à l'heure déjeuner avec des femmes qui agissent, qui ont pris des responsabilités dans la vie politique, économique et sociale de cet archipel. Des femmes qui, par leur enthousiasme et leur dynamisme, uvrent pour Mayotte.
Comme Zakia Madi, elles sont exemplaires. A l'image de toutes les Mahoraises dont le rôle social est primordial.
En rendant hommage à Zakia Madi, en rappelant son combat hier, je veux évoquer leur combat d'aujourd'hui ici à Mayotte.
A l'image de toutes les femmes de France qui n'ont cessé de s'élever contre les conservatismes de toutes sortes et de revendiquer leur émancipation, les femmes ici, à Mayotte, ont conquis des droits. Ces droits, elles les défendent en soutenant une profonde transformation de notre société et une profonde révision des mentalités, tout en souhaitant préserver les spécificités de la culture mahoraise.
Dès son arrivée au pouvoir, le Gouvernement de Lionel Jospin a clairement affiché sa volonté d'uvrer pour l'égalité des sexes. Il a décidé ainsi d'inscrire le principe de parité entre les femmes et les hommes dans la Constitution pour lutter contre les obstacles, et les discriminations dont elles sont victimes lorsqu'elles désirent accéder à des mandats électoraux. La parité reconnaît le rôle social des femmes et renouvelle notre démocratie en donnant la parole à celles qui ne l'avaient pas.
Ce principe de parité, il fut à l'époque bien contesté. Et pourtant, personne ne peut remettre en cause ses effets sur la vie sociale et la vie publique de notre République. A Mayotte, les femmes sont entrées massivement dans les 17 conseils municipaux grâce à cette loi. Les conseillères municipales, avant la parité, n'étaient que 20. Elles sont aujourd'hui près de 250, preuve à la fois de leur intérêt pour l'action publique, de leur poids dans la vie sociale et du bien-fondé de cette loi.
Ici à Ouangani, il y a 13 femmes élues au conseil municipal.
Je m'en félicite, comme je me félicite de toutes les mesures qui, prises dans le cadre de lois ou d'ordonnances, ont reconnu les droits des femmes et amélioré leurs conditions de vie.
C'est d'abord la réforme de l'état civil, qui garantit la liberté matrimoniale. Désormais, les femmes mahoraises se marient après l'âge de 15 ans et le mariage ne peut plus être célébré en leur absence. Désormais, les unions ne peuvent plus être imposées, elles sont, de plein droit, le fruit du libre et plein consentement des deux époux. Cette réforme était attendue par l'ensemble de la société mahoraise.
La femme mahoraise est aujourd'hui plus libre. Libre de participer à la vie de la cité, libre de décider de sa vie personnelle. Elle est aussi libre d'exercer une profession si elle le souhaite et d'en percevoir les gains et les salaires qui en résultent. Elle a droit au travail. Elle a droit à gérer elle-même ses biens, et elle a droit à assurer elle-même son indépendance financière. Lorsqu'elle est salariée, une future mère a, le droit à présent à une autorisation d'absence pour se rendre aux examens médicaux obligatoires. Pour les jeunes mamans, les conditions du congé-maternité sont identiques à celles de toutes les femmes des départements français, puisque la durée en a été portée de 14 à 16 semaines.
Mais également, elle a droit de décider si elle veut ou ne veut pas un enfant. Comme en métropole, le délai pour l'interruption volontaire de grossesse est désormais portée à 12 semaines et l'accès à la contraception est désormais plus facile, notamment pour la pilule du lendemain qui peut être donnée sans prescription médicale. C'est un acquis social dont nous devons être fiers. L'ordonnance relative à la protection sanitaire et sociale, qui vient d'être transmise au Conseil général pour avis, et qui étend le rôle de l'assurance maladie, permettra une prise en charge de tous les frais, même hors de l'hôpital.
Nous avons veillé aux droits des femmes à Mayotte, nous avons également veillé à améliorer leurs conditions de vie. J'ai voulu ainsi que les prestations familiales soient revalorisées et étendues à l'ensemble des familles résidentes de Mayotte. Elles seront le mois prochain plus de 20 000 désormais à y avoir droit, au lieu de 7 000 auparavant. Ces prestations seront versées aux mères de façon générale. Ces dispositions permettront aux mères de famille de faire face à des dépenses croissantes, elles qui assument le plus souvent la charge des enfants et il était à la fois juste et nécessaire de les aider dans cette lourde tâche.
Améliorer la condition des femmes, et leur vie de tous les jours, c'est donner tout leur sens aux valeurs républicaines, la liberté, l'égalité, la solidarité, dans lesquelles le peuple mahorais s'est reconnu lorsqu'il a souhaité un ancrage définitif dans notre communauté nationale. Mayotte a franchi un pas historique en sortant de l'incertitude où elle avait trop longtemps été maintenue, en amorçant grâce à l'aide de l'Etat un mouvement de modernisation sociale sans précédent. La femme mahoraise est sur la voie d'une juste émancipation. Il reste encore des progrès à accomplir, mais je crois que Zakia Madi, qui est morte dans un combat pour la liberté, serait aujourd'hui fière de ce que nous avons accompli ensemble.
(Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 1er mars 2002)Monsieur le Maire,
Mesdames, Messieurs,
Vous saluez les efforts exceptionnels du gouvernement en faveur de Mayotte et je vous en remercie. Je vous en remercie parce que je crois sincèrement que ce que nous avons fait ici pendant cette législature est sans précédent. Ensemble, nous avons réalisé ou engagé à Mayotte en trois ans plus qu'en trente ans. Mayotte est enfin sortie de cette période d'incertitude et d'inquiétude. Mayotte est enfin libérée de cet obstacle qui barrait son avenir. Mayotte a un statut définitif, elle est pleinement intégrée à notre communauté nationale, sans ombres, sans arrière-pensées.
Mayotte a des atouts : une population jeune, une capacité touristique à développer, un rôle à jouer dans l'Océan Indien. Ces atouts, il faut les exploiter.
Il en est ainsi de l'éducation, qui est la clé de la réussite parce qu'il faut instruire et former cette jeunesse. Pour cela, comme vous l'avez souligné, il faut des établissements scolaires. Dans le contrat de plan, nous avions prévu 76 millions d'euros (500 millions de francs) qui ne suffisaient pas aux besoins attendus. J'ai obtenu, je l'ai annoncé hier au Conseil général, 104 millions d'euros supplémentaires (681 millions de francs) qui, ajoutés aux fonds du contrat de plan, permettront de construire onze établissements scolaires, 5 collèges et 6 lycées. Un collège, Monsieur le Maire, sera construit sur votre commune. Je me réjouis de pouvoir vous l'annoncer aujourd'hui.
Les constructions scolaires sont essentielles. Il est d'autres aspects qui le sont tout autant pour la réussite de vos enfants. C'est pour cela que l'allocation versée aux familles pour chaque enfant scolarisé a été doublée dès la rentrée des classes de 2001 : 46 euros (300 francs) au lieu de 23 (150 francs) dans le primaire, 107 euros (700 francs) au lieu de 53 euros (350 francs) dans le secondaire. Plus de 50 000 de vos enfants sont concernés. C'est pour cela également que nous avons créé une aide à la restauration scolaire, versée directement aux écoles, pour que les enfants scolarisés puissent bénéficier d'un repas et d'une alimentation équilibrés. C'est pour cela enfin que nous veillons au statut et à la formation des maîtres, qui recevront dans l'Institut de Formation des Maîtres des enseignements adaptés afin d'être plus proches encore de leurs élèves.
Notre politique en faveur de la jeunesse mahoraise ne se limite pas à ces décisions fortes en faveur de l'éducation. Vous le savez, Monsieur le Maire, nous avons développé des structures et des équipements tournés vers les jeunes, afin qu'ils ne se sentent pas inactifs et qu'ils puissent apprendre en dehors même des établissements scolaires. J'accorde une grande importance à la lecture. Nous avons ouvert en 1998 la bibliothèque centrale de prêt, nous avons contribué récemment à l'ouverture des bibliothèques de proximité dans les villages et nous ne nous arrêterons pas là. Nous les multiplierons encore et je ne doute pas que Bouéni puisse bénéficier de ce programme.
Nous avons également développé les équipements sportifs, les salles de spectacle, les centres d'accueils pour les jeunes. Nous avons, en liaison avec le Ministère de la Culture, augmenté les échanges culturels et artistiques, pour que les jeunes artistes et créateurs mahorais puissent se produire dans l'hexagone ou à l'étranger.
Tout cela montre, incontestablement, la détermination du gouvernement de Lionel Jospin. Tout cela montre que la politique menée porte ses fruits et que nous savons tenir les engagements qui ont été pris.
Il est ainsi également des problèmes de logement. Ils ont été largement pris en compte par les programmes de réhabilitation de l'habitat insalubre, qui permettra à près de 850 familles mahoraises chaque année, grâce aux fonds qui y sont consacrés et qui ont été augmentés, de ne plus vivre dans des conditions inacceptables et d'être logées dans des conditions décentes. La construction des logements neufs a également été considérablement amplifiée depuis 1997. Enfin, une allocation logement sera mise en place, dès le 1er janvier prochain, qui permettra aux Mahoraises et aux Mahorais de conditions modestes d'accéder à la propriété mais aussi à des logements locatifs de qualité.
Tout cela est considérable, je crois qu'il est de notre responsabilité de le mesurer. Dans tous les domaines, nous avons voulu agir vite, par ordonnance, parce qu'il y avait urgence.
Il fallait ainsi rapidement prendre des mesures de justice sociale pour aider les familles à élever leurs enfants. Nous l'avons fait en étendant et en augmentant les allocations familiales. En avril 2002, dans moins de deux mois, plus de 20 000 familles en bénéficieront. Une famille avec deux enfants touchait 41 euros par mois (270 francs) : elle recevra désormais 61 euros par mois (400 francs). Une famille avec trois enfants recevait 55 euros par mois (360 francs), elle touchera désormais 73 euros par mois (480 francs). Une famille de quatre enfants et plus touchait 70 euros (460 francs), elle touchera désormais 73 euros (480 francs).
Il fallait aussi créer des emplois et relancer l'activité économique dans l'archipel. Nous l'avons fait également. Nous l'avons fait pour les jeunes, en créant 700 emplois-jeunes, qui donnent l'occasion à des jeunes d'entrer dans le monde du travail. Nous avons étendu à Mayotte le Projet Initiative Jeune, dispositif qui existe déjà dans les départements d'outre-mer et qui permet à un jeune soit de monter sa propre entreprise, soit de se former ailleurs qu'à Mayotte, dans l'hexagone, dans un département d'outre-mer ou à l'étranger ; 1 000 jeunes mahorais pourront en bénéficier dès cette année. Nous voulons également développer les activités d'utilité sociale, qui embauchent surtout des jeunes et des femmes, par exemple dans la restauration scolaire ou la protection de l'environnement. Une agence spécialement consacrée à cela sera créée dans les prochains jours. Dans les petites entreprises enfin, qui sont nombreuses à Mayotte, j'ai prévu des aides à la création d'emplois.
Le gouvernement a prouvé sa détermination. Il a prouvé que nous ne faisons pas de vagues promesses, que nos paroles ne restent pas lettre morte. Nous écoutons, nous décidons, nous agissons et nous nous engageons.
Monsieur le Maire, vous avez souligné aujourd'hui la confiance des habitants de votre commune pour le gouvernement de Lionel Jospin. C'est pour moi une belle récompense et le meilleur encouragement à aller de l'avant, avec vous tous.

(Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 1e mars 2002)