Monsieur le président Bruno Retailleau, le Sud-Caucase est touché par des événements d'une immense gravité, et l'horreur que connaît Israël depuis samedi dernier ne doit pas nous le faire oublier.
En quelques jours, des familles entières ont dû quitter leurs maisons et leurs terres ancestrales. Un véritable exode visant plus de cent mille Arméniens du Haut-Karabakh a été organisé.
Je connais votre attachement à l'Arménie et à la défense du peuple arménien. Ce drame a provoqué un véritable choc, et je m'associe évidemment à l'émotion qu'il vous inspire.
Dès le début, la France a été en première ligne. Nous avons fermement condamné l'attitude de l'Azerbaïdjan.
Mme la ministre de l'Europe et des affaires étrangères s'est rendue à Erevan le 3 octobre dernier. Nous apportons notre plein soutien politique aux autorités arméniennes pour que l'intégrité territoriale, la souveraineté et l'inviolabilité des frontières du pays ne soient à aucun moment remises en question.
En parallèle, nous avons triplé notre aide humanitaire, afin d'aider l'Arménie à accueillir les milliers de réfugiés du Haut-Karabakh. Comme l'a dit le Président de la République à Grenade, nous soutenons le renforcement de la coopération de l'Union européenne avec l'Arménie.
Monsieur le président Retailleau, je le rappelle : le président azerbaïdjanais avait pris l'engagement clair de ne pas faire usage de la force dans le Haut-Karabagh. C'était à Prague, au mois d'octobre 2022, lors de la première réunion de la Communauté politique européenne. Force est de constater que cet engagement n'a pas été tenu.
Afin de sortir de cette crise, nous plaidons bien sûr pour que l'Arménie et l'Azerbaïdjan se parlent. Une réunion se tiendra d'ici à la fin du mois à Bruxelles, sous l'égide de Charles Michel. Nous serons extrêmement vigilants sur l'attitude qu'adoptera le président Aliyev. Ces discussions doivent permettre de parvenir à un accord de paix respectueux du droit international. Nous ne transigerons pas sur ce point.
Enfin, tout en excluant la moindre logique d'escalade, nous avons renforcé notre coopération de défense avec l'Arménie. Je vous confirme que nous avons décidé d'autoriser la fourniture de matériel militaire à ce pays, pour qu'il soit en mesure d'assurer sa défense.
Ainsi que l'a indiqué le Président de la République hier, nous voulons continuer à discuter avec tous les acteurs, pour protéger au mieux l'Arménie et pour appeler l'Azerbaïdjan à la responsabilité.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 octobre 2023Monsieur le Président, Monsieur l'Ambassadeur d'Israël, Mesdames, Messieurs les Sénateurs, alors que des attaques terroristes effroyables ont touché l'Etat d'Israël, je veux, au nom de mon gouvernement, dire toute ma solidarité et mon soutien au peuple israélien.
Chaque jour, nous découvrons de nouvelles horreurs commises par les terroristes du Hamas. Chaque jour, le bilan s'alourdit. Je veux redire solennellement, et avant toute chose, que rien, jamais, ne peut justifier le terrorisme.
Aujourd'hui, je pense aux victimes et j'exprime la compassion de la France à leurs familles et à leurs proches.
Alors que le bilan vient une nouvelle fois de s'alourdir, je veux avoir un mot particulier pour nos dix ressortissants décédés et pour les dix-huit autres dont nous sommes sans nouvelles.
En ce moment tragique, je sais l'émotion et l'angoisse qui saisissent les Français vivant en Israël et les Franco-Israéliens. Nous sommes avec eux, et nos services diplomatiques mettent tout en œuvre pour les accompagner.
Mesdames, Messieurs les Sénateurs, le Président de la République l'a dit avec force : nous sommes aux côtés d'Israël, pays allié de la France, qui vit un drame terrible.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 octobre 2023