Mesdames et Messieurs, avec le ministre du Travail, Olivier DUSSOPT, j'ai souhaité réunir ce matin l'ensemble des organisations syndicales et patronales, dans la suite des rencontres que nous avions eues en avril et en mai dernier.
Au cours de cette réunion, nous avons eu des échanges que je pense qu'on peut qualifier de très constructifs. Vous savez que ces dernières semaines, il y a eu beaucoup de travail entre les organisations syndicales et patronales pour bâtir un agenda social pour un nouveau pacte de la vie au travail. Dans le cadre de cet agenda social, il y a à la fois des sujets qui relèvent exclusivement des organisations syndicales et patronales, et puis il y a un certain nombre de sujets qui vont nécessiter un document d'orientation du Gouvernement, en particulier l'emploi des seniors, le compte épargne temps universel, les parcours professionnels, l'usure professionnelle et les reconversions. Donc, on a pu échanger sur tous ces sujets.
J'ai pu redire que nous ferions des documents d'orientation larges qui laisseraient toutes leurs marges de dialogue aux partenaires sociaux, et puis redire aussi mon engagement à transcrire fidèlement et intégralement dans la loi les accords qui seraient trouvés entre les partenaires sociaux. C'est inédit d'avoir un tel engagement et ça montre la confiance que j'ai dans le dialogue social pour apporter des réponses aux salariés dans notre pays.
Donc aujourd'hui, on a donc un agenda social ambitieux, très dense pour les prochains mois. Et je pense que c'est important que les organisations syndicales et patronales prennent toute leur part pour apporter des réponses aux préoccupations, aux inquiétudes des salariés et des Français de façon générale. C'est une réunion positive qui nous a permis d'acter cet agenda de travail.

Journaliste
Madame la Première ministre, il y a un désaccord visiblement sur…
Journaliste
(inaudible).
Élisabeth BORNE
Écoutez, vous voyez, ça ne nous empêche pas d'avoir acté ce matin un agenda social et je pense que c'est quelque chose de très important. Il y a des préoccupations qui sont exprimées par les salariés, par les Français, et au travers de cet agenda social, on va pouvoir aborder tous les sujets de préoccupation et on avance avec les organisations syndicales et patronales.

Source https://www.gouvernement.fr, le 13 juillet 2023