Mesdames et Messieurs,

Le plein emploi, vous le savez, c'est un des piliers de la feuille de route de mon Gouvernement et c'est un objectif qui me tient particulièrement à cœur parce que je suis convaincue que permettre à chacun d'accéder à l'emploi, c'est donner la possibilité de choisir sa vie et de s'émanciper.
Cet objectif de plein emploi, il est à notre portée et on le voit particulièrement dans le territoire où nous sommes avec une région des Pays de la Loire qui a un taux de chômage de moins de 6 % et un département de la Mayenne qui a un taux de chômage de moins de 5 %.
Mais pour atteindre cet objectif au niveau national, il nous faut continuer à porter des transformations nécessaires et c'est notamment tout le sens du projet de loi plein emploi qui sera présenté la semaine prochaine en Conseil des ministres.
Ce projet de loi, il a deux volets. Le premier, c'est de continuer à lever les freins à l'emploi. Il portera donc à ce titre notamment les dispositions législatives pour la garantie d'accueil du jeune enfant, pour permettre à chacun de disposer d'un mode de garde adapté. Donc la garantie d'accueil du jeune enfant que j'ai présentée ce matin.
Et puis l'autre volet, c'est la création de France Travail. Donc l'idée est simple, on est dans un domaine où on va dire que les compétences sont complémentaires puisque l'État est en charge de l'accompagnement des demandeurs d'emploi, les régions sont chargées de la formation des demandeurs d'emploi, les départements sont en charge de l'insertion des bénéficiaires du RSA et ce sont les communes, les intercommunalités qui ont la plupart des compétences pour lever les freins à l'emploi, notamment les enjeux de garde d'enfants, de mobilité ou de logement.
Donc, on doit absolument jouer collectif, se réunir à la fois pour répondre à un meilleur accompagnement pour les demandeurs d'emploi et puis pour répondre aux difficultés de recrutement des entreprises. Et c'est aussi très important, sans attendre le vote de ce projet de loi, de pouvoir lancer des expérimentations. Vous savez qu'on expérimente l'accompagnement des bénéficiaires du RSA dans 18 départements, dont celui de la Mayenne et nous venons de signer avec la présidente de la région des Pays de la Loire, la première convention pardon pour associer, se coordonner aussi avec les régions, notamment pour aller chercher des offres d'emploi et pour accompagner au mieux la formation des demandeurs d'emploi.
Je suis convaincue que c'est comme ça, à la fois en ayant ces évolutions législatives, mais aussi en travaillant dans chacun des territoires, en jouant collectif, qu'on pourra atteindre cet objectif de plein emploi qui est essentiel pour notre pays. 

Source https://www.gouvernement.fr, le 5 juin 2023