Mesdames et Messieurs, à l’occasion de la Fête de la Nature, j’ai souhaité, avec les ministres, venir dans ce parc national de forêts de Champagne et de Bourgogne.
Vous le savez, c’est notre onzième parc national, et j’ai eu l’honneur de créer ce parc en tant que ministre de la Transition écologique il y a un peu plus de 3 ans.
Cette fête de la Nature, évidemment, c’est l’occasion de parler de la biodiversité. Vous savez que son érosion est très préoccupante. On a un million d’espèces qui sont menacées, avec des conséquences très dommageables à la fois sur le puits de carbone, sur l’eau, sur la qualité de l’air et même sur notre alimentation. Donc l'érosion de la biodiversité, c'est une vraie menace pour toute notre société. C'est pour cela que c'est évidemment un axe important : stopper l'érosion et restaurer la biodiversité de la planification écologique. On agit à toutes les échelles. Vous savez que la France a une action très forte, notamment au moment de la « COP 15 », pour faire adopter un objectif de protection de 30% des surfaces terrestres et marines.
Et donc cet objectif a pu être adopté. Nous sommes en avance puisqu'on a déjà atteint cet objectif et on vise également 10% de protection forte.
Cette action, elle doit se faire aussi à l'échelle européenne, et je salue le commissaire à l'Environnement qui est avec moi. J'en profite pour dire que la France est déterminée à aller au bout de tous les règlements d'application du "Green Deal". Et on avance sur tous les règlements de façon déterminée en lien avec la Commission.
Et puis donc en France, je présenterai notre stratégie nationale pour la biodiversité à l'été. Elle s'articule autour de 3 axes.
D'abord, réduire les pressions sur la biodiversité. Et c'est notamment des plans qu'on présentera pour réduire l'usage des pesticides, qui ont évidemment un impact très négatif sur la biodiversité. Donc, c'est un des premiers axes.
On a également d'autres actions pour lutter contre l'artificialisation. Donc le ministre échange beaucoup avec à la fois les élus et les parlementaires pour mettre en œuvre cet objectif de zéro artificialisation nette à l'horizon 2050. Il faut aussi restaurer la biodiversité, je le disais : c'est par exemple la plantation d'un milliard d'arbres d'ici 2030. Et c'est aussi toutes les actions de restauration de nos sols, de nos zones humides. Là encore, c'est un enjeu très important et on voit que tous les sujets sont liés pour redonner plus de force à notre puits de carbone qui est un enjeu majeur.
Et puis, dernier point, dernier axe de cette stratégie nationale de la biodiversité, c'est de mobiliser tout le monde autour de cet objectif, de stopper l'érosion et de restaurer la biodiversité. C'est bien sûr le Gouvernement, l'État qui se mobilise, mais aussi les collectivités qu'on accompagne, notamment au travers du Fonds vert pour faire de la renaturation, notamment dans les villes. On a eu 1 000 projets dans le cadre de dossiers déposés dans le Fonds vert. C'est aussi les entreprises. On peut notamment évoquer l'affichage environnemental, vous savez, qui va se mettre en place pour le textile et l'alimentation en 2024 et qui prend bien en compte cet enjeu de biodiversité.
Et puis, il faut aussi mobiliser tous les citoyens et on souhaite évidemment mettre l'accent sur la jeunesse. On vient de voir une aire éducative, il y en a 1 000 aujourd'hui, on veut passer à 18 000 aires éducatives et on va aussi créer des aires éducatives fluviales. C'est ce qui permet à nos élèves, aux jeunes de se familiariser, de prendre conscience de ces enjeux essentiels de la biodiversité.
Et puis, dernier point peut-être, on veut aussi donner l'occasion à plus de jeunes de s'engager sur tous ces sujets environnementaux de biodiversité, et on va multiplier par 10 le nombre de jeunes en service civique sur ces sujets environnementaux ; on en a vu aujourd’hui dans le parc national, et on veut donner beaucoup plus d'opportunités aux jeunes d'avoir des missions de service civique sur ces sujets environnementaux.

Source https://www.gouvernement.fr, le 30 mai 2023