Bonjour à tous.
Donc avec le ministre des Solidarités, Jean-Christophe Combe et la secrétaire d'État d'économie sociale et solidaire, on a voulu ce matin aller à la rencontre des acteurs qui se mobilisent pour lutter contre la précarité alimentaire.
Et donc, ici dans la banque alimentaire de la Marne, on a un très bel exemple de ce que font ces acteurs de l'aide alimentaire.
Vous savez que les banques alimentaires, c'est 2 millions de personnes, plus de 2 millions de personnes aidées, c'est plus de 200 millions de repas qui sont proposés chaque année, et c'est vraiment un acteur essentiel qui travaille avec un réseau de près de 6 000 associations et centres communaux d'action sociale pour répondre aux difficultés de nos concitoyens.
Donc, on voulait vraiment rendre hommage à tous ces acteurs, rendre hommage aussi aux bénévoles. Vous avez vu autour de nous ces bénévoles en gilet orange, c'est chaque jour, des milliers de bénévoles qui sont mobilisés pour répondre à ces besoins de l'aide alimentaire. On l'a vu aussi pour apporter des réponses à nos concitoyens, c'est une mobilisation de tous les acteurs, évidemment les acteurs associatifs, les entreprises, les agriculteurs, les collectivités et ici particulièrement dans la Marne, on a des partenariats territoriaux qui sont extrêmement efficaces pour répondre au mieux à nos concitoyens en difficulté.
On souhaite permettre à chacun d'accéder à une alimentation de qualité, et c'est le sens du fonds pour une aide alimentaire durable que j'ai pu annoncer ce matin, que je vous annonce ce matin, c'est 60 millions d'euros que nous allons mobiliser en 2023 pour à la fois soutenir nos grands acteurs nationaux pour qu'ils puissent acheter davantage des produits de qualité, des produits frais. Il s'agit évidemment de pouvoir apporter une alimentation en quantité suffisante, mais aussi des produits de qualité.
Et puis, on veut également soutenir des initiatives comme celle qu'on a pu voir ce matin dans les territoires, par exemple en circuit court, des produits de qualité en circuit court pour nos banques alimentaires et les associations qui sont mobilisées sur cette aide alimentaire. Donc, c'est 60 millions d'euros que nous mobiliserons dès 2023 pour permettre une alimentation de qualité à nos concitoyens les plus fragiles. Je vous remercie.  

Source https://www.gouvernement.fr, le 4 novembre 2022