Merci Monsieur le Premier Ministre, cher Amadou,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs.

Nous avons donc conduit ensemble aujourd'hui cette cinquième édition du séminaire intergouvernemental entre le Sénégal et la France.
C'est un symbole fort de la relation qui unit nos deux pays. Il n'y a pas tant de pays avec qui la France tient des séminaires intergouvernementaux et le Sénégal est le seul pays d'Afrique subsaharienne avec lequel nous le faisons. Cela témoigne à la fois de la solidité des liens qui unissent nos deux pays et de l'excellence des relations que nous entretenons au quotidien.
Ces relations sont denses, dynamiques, empreintes d'une confiance et d'une amitié historique.
Cela témoigne aussi d'un regard commun sur l'avenir, sur les défis face à nous et d'une volonté conjointe de les relever : transition écologique, éducation, emploi numérique, agriculture, santé, culture ou défense, notre partenariat s'incarne et se développe dans de nombreux domaines. Les 5 feuilles de route que nous avons adoptées et les 6 accords que nous avons signés aujourd'hui en témoignent. Ces accords marquent nos convergences de vue et l'amitié entre nos deux pays. Ils sont aussi le fruit de la dynamique portée par les présidents Emmanuel Macron et Macky Sall pour renforcer encore les liens entre la France et le Sénégal.
Notre première priorité, c'est la jeunesse, car c'est bien elle qui construira l'avenir de notre relation. L'avenir de la relation aussi entre le continent européen et le continent africain. Nous voulons notamment encourager les échanges universitaires entre la France et le Sénégal. Ces mobilités croisées initiées lors du sommet de Montpellier sont l'occasion pour des jeunes de nos deux pays de mieux se connaître et de bâtir des projets communs. Nous poursuivons nos efforts communs en soutien au campus franco-sénégalais qui compte déjà 1 200 étudiants inscrits dans 25 formations dispensées par 35 établissements français sénégalais. Nos discussions avancent également vers la mise en place d'une école franco-sénégalaise ou encore l'expérimentation d'hybridation des programmes scolaires sénégalais et français. Notre objectif, c'est une proximité plus forte entre nos systèmes éducatifs. Un accord sur la formation professionnelle a par ailleurs été signé mardi à Dakar entre le campus franco-sénégalais et une trentaine d'entreprises françaises en matière de formation, d'apprentissage et d'employabilité des jeunes.
Je voudrais saluer cet engagement de nos entreprises dans le cadre d'un projet phare de notre coopération bilatérale. Agir pour notre jeunesse, c'est aussi écouter ses aspirations et y répondre. Hier, un séminaire a rassemblé des jeunes Sénégalais et Français. Ils ont pu échanger au sujet de leurs espoirs, de leurs craintes et de leurs propositions. Et ils nous ont fait part d'une série de recommandations dont nous allons évidemment nous saisir.
Nous devons être à la hauteur. Cela passe par notre travail de long terme. Cela se traduira aussi par des actions concrètes. Nous nous sommes entendus pour promouvoir l'engagement citoyen des Jeunesses françaises et sénégalaises. La France continuera par ailleurs à appuyer les initiatives du Consortium Jeunesse Sénégal.
Fortifier encore les liens entre nos pays, entre nos deux jeunesses, c'est aussi favoriser toutes les initiatives pour échanger, mieux nous connaître et nous comprendre. Cela passe par la culture. Le Sénégal et la France sont deux pays qui partagent une forte tradition de création artistique. Nous voulons favoriser la circulation des œuvres, les partenariats entre musées, les projets d'expositions, mais aussi les échanges en matière de production audiovisuelle et musicale.
Cela passe aussi par le sport. Le Premier ministre BA l'a rappelé deux échéances importantes qui nous attendent avec les Jeux olympiques et paralympiques de 2024 à Paris, puis les Jeux olympiques de la jeunesse de 2026 à Dakar. Et je me réjouis de l'accord de coopération conclu entre les deux comités d'organisation. Je me réjouis aussi de la signature d'une déclaration d'intention en matière de coopération sportive. C'est une étape qui marque notre volonté de renforcer notre partenariat.
Monsieur le Premier Ministre, au-delà de cet engagement en faveur de nos jeunesses, ce séminaire a été l'occasion de discussions importantes dans plusieurs domaines. En matière de sécurité, nous avons confirmé notre détermination commune à accentuer nos efforts conjoints dans la lutte contre la criminalité organisée, en particulier dans le domaine des trafics de stupéfiants. En matière agricole, nos deux pays partagent l'ambition de développer la souveraineté alimentaire, de s'appuyer sur un secteur agricole fort, porteur de solutions face aux enjeux mondiaux.
Nous travaillons ensemble autour de nombreux projets. Je pense d'abord à la Grande Muraille verte. Je pense à l'initiative sur les protéines végétales en Afrique. Je pense à l'initiative Farms, lancée par le président de la République pour faire face aux risques alimentaires que fait peser la guerre en Ukraine. Le programme de coopération sur l'appui à la Stratégie nationale de souveraineté alimentaire du Sénégal qui vient d'être signé et il concrétise ses engagements. Nous avons évoqué aussi, bien sûr, la question des migrations et notre volonté de combattre avec fermeté les réseaux de passeurs en même temps que nous souhaitons favoriser les mobilités croisées, notamment pour nos jeunes.
Enfin, le soutien à l'émergence du Sénégal à horizon 2035 est un autre engagement fort du partenariat entre nos deux pays. Sur la période 2019-2023, la France apporte une contribution à hauteur de 1,5 milliard d'euros à la politique d'émergence du Sénégal. Cela fait de la France le premier pays contributeur au développement pour le Sénégal.
Les échanges que nous venons d'avoir démontrent une nouvelle fois la proximité entre nos deux pays. Cette relation entre la France et le Sénégal est riche en promesses pour nos concitoyens et pour nos jeunesses. Et ce séminaire et les échanges nourris entre nos Gouvernements ont une nouvelle fois été la preuve.

Je vous remercie.

Source https://www.gouvernement.fr, le 12 décembre 2022