Eh bien, mesdames et messieurs, une tragédie effroyable a eu lieu ce matin à Annecy.
Des petits enfants ont été sauvagement attaqués par un individu dans un parc. Nous sommes bouleversés par cet acte odieux, inqualifiable. Quand ça touche des enfants, je pense qu'on est chacun touché au plus profond de nous-mêmes. Et aujourd'hui, c'est tout notre pays qui est sous le choc.
Mes premières pensées vont aux parents et aux enfants qui sont encore dans un état grave et aux adultes qui ont également été blessés. Et je voudrais vraiment saluer l'intervention des forces de l'ordre qui ont pu intervenir très rapidement et interpeller cet auteur. Et je voudrais aussi remercier les secours, les soignants qui ont immédiatement pris en charge les blessés et qui sont encore actuellement en train de les prendre en charge.
L'enquête permettra de préciser à la fois le parcours, le profil de cet assaillant et naturellement, toute la lumière devrait être faite. Mais aujourd'hui, c'est le temps de l'émotion et nous sommes ici avec le ministre de l'Intérieur, aux côtés des habitants d'Annecy, pour exprimer tout le soutien et toute la solidarité de la nation.
Madame la Procureure conduit cette enquête avec l'appui de la police judiciaire et je vous propose de prendre la parole, madame la Procureure.

Line BONNET-MATHIS
Oui, donc effectivement, une enquête est actuellement en cours des chefs de tentative d'assassinat qui a été confiée à la Direction centrale de la police judiciaire. Le mis en cause est actuellement en garde à vue dans les locaux du commissariat de police d'Annecy. Le mobile reste à déterminer. Des premiers éléments de l'enquête et je vous dis vraiment sous toutes réserves puisqu'on est sur des faits qui se sont commis il y a à peine quatre heures.
Il n'y a aucun mobile terroriste apparent. Il y a une évaluation qui est en cours, comme c'est l'usage dans ce type de procédure par le parquet national antiterroriste. Mais en l'état, on n'a pas d'éléments qui pourraient nous laisser entendre qu’il y ait une motivation terroriste. L'enquête, elle porte donc sur une tentative d'assassinat.
Nous avons six victimes, quatre mineurs et deux adultes. Les quatre mineurs sont tous les quatre en état d'urgence absolue. Ils ont été transférés dans divers établissements hospitaliers du (inaudible) et en Suisse, ils ont tous été victimes de blessures à l'arme blanche. Un des adultes a été également victime d'armes blanches plus légèrement et une sixième personne a été victime dans un premier temps de coups de couteau de l'auteur, puis a été, au moment de l'intervention des services de police, blessé par une arme à feu utilisée par les services de police. Je précise bien que l'auteur qui est interpellé, qui était en garde à vue, n'a été trouvé porteur que d'une seule arme qui est en notre possession et qui est un couteau dont nous disposons.
Donc l'enquête se poursuit. A été ouverte en parallèle une enquête pour déterminer les circonstances dans lesquelles les policiers ont fait usage de leurs armes à feu.
L'auteur est actuellement en garde à vue. Il n'est pas blessé ou très légèrement et il va être entendu sur ses motivations qui restent aujourd'hui à déterminer.

Source https://www.gouvernement.fr, le 9 juin 2023