À vous toutes,

La République est une promesse d'égalité et d'émancipation.
C'est la garantie d'être jugé sur son travail, sur son talent. Jamais sur ce que l'on est.
Droit de vote, droit d'avoir un compte en banque, accès aux contraceptifs, légalisation de l'interruption volontaire de grossesse… : c'est à la République que nous devons ces avancées.
Cependant, en 2023, vous le savez bien, la situation est encore loin d'être parfaite.
Il est inacceptable, dans notre République, que certaines voies soient bloquées et certains rêves inaccessibles – uniquement parce que l'on est une femme.
Il est inadmissible, dans notre République, que des remarques et des gestes déplacés perdurent, qu'on les minimise voire les justifie – uniquement parce qu'ils s'adressent à des femmes.
Il est insupportable, dans notre République, que des personnes puissent encore mourir sous les coups de leurs conjoints – parce qu'elles sont des femmes.
L'égalité entre les femmes et les hommes est la grande cause des quinquennats du Président de la République. C'est un combat clé pour mon Gouvernement. Et un combat que je mène personnellement.
Depuis 2017, beaucoup de progrès ont été réalisés.
Pour mieux lutter contre les violences faites aux femmes, nous avons doublé le nombre de places d'hébergement pour les victimes, nous avons déployé des bracelets anti-rapprochement, des téléphones grave danger et des ordonnances de protection, nous avons rendu le 3919 accessible 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 et créé le délit d'outrage sexiste.
Pour l'égalité au travail et permettre une meilleure conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, nous avons doublé le congé paternité, augmenté significativement l'aide dont bénéficient les parents seuls pour la garde de leur enfants et créé l'index de l'égalité professionnelle.
Pour mettre fin à certaines situations inacceptables, que trop de femmes subissaient, nous avons lancé le versement automatique des pensions en cas de divorce.
Enfin, pour votre santé et le droit à disposer de votre corps, nous avons lancé la première stratégie nationale de lutte contre l'endométriose, adopté la PMA pour toutes, rendu la contraception gratuite jusqu'à 25 ans, décidé de la gratuité de la pilule du lendemain et allongé le délai de l'IVG.
Mais aujourd'hui, pourtant, l'égalité réelle est encore loin. Nous avons encore beaucoup à faire. Les inégalités entre les femmes et les hommes sont anciennes, ancrées. Elles imposent non seulement des actions fortes, constantes, résolues, mais aussi des changements culturels profonds dans tous les pans de notre société.
C'est pourquoi nous avons décidé d'un nouveau plan d'action.
Parce que chaque féminicide est révoltant, nous allons redoubler d'effort dans la lutte contre les violences sexuelles et sexistes. Nous devons davantage encore accompagner les victimes de la libération de la parole jusqu'à ce que la Justice soit rendue, en garantissant leur protection.
Parce que nous devons mener un véritable changement culturel, autour de l'égalité entre les femmes et les hommes, nous allons agir à l'école, dans l'enseignement supérieur et dans le domaine de la culture. 
Parce que la culture de l'égalité doit pleinement s'ancrer dans le monde du travail, nous agirons pour l'égalité professionnelle. Nous développerons notamment le mentorat et nous lèverons les freins à l'entreprenariat féminin.
Parce que la santé des femmes a trop souvent été placées au second plan, nous renforcerons les moyens de la recherche contre l'endométriose et nous rembourserons les protections périodiques réutilisables jusqu'à 25 ans. Donner à chacune les moyens d'accéder à des protections est une question de dignité.

À vous toutes,
Cette journée est celle de nos droits. Nous continuerons à les défendre corps et âmes. Et nous mènerons le combat jusqu'au bout, jusqu'à l'égalité réelle.

Source https://www.gouvernement.fr, le 9 mars 2023