Nous traversons une période de crises multiples, marquée par le retour de la guerre sur notre continent, par la volonté d'affirmation des superpuissances et par la nécessité de renforcer notre indépendance énergétique, industrielle, alimentaire et stratégique.

Face à ces défis, pour peser et bâtir notre souveraineté, plus que jamais la solution passe par l'Union européenne.
Bien sûr, les partisans du repli sur soi et les populistes des deux bords aiment à accabler l'Europe.
Elle est leur bouc émissaire commode ; elle serait la cause de tous leurs maux. Ils oublient que c'est l'Europe qui a permis une relance majeure de l'économie après le covid ; que c'est l'Europe qui nous permet d'apporter une réponse ferme et résolue à l'agression russe en Ukraine ; que c'est l'Europe qui nous permet de défendre une ambition climatique puissante et coordonnée ; que c'est l'Europe qui nous permet de défendre notre souveraineté alimentaire et les agriculteurs ; que c'est l'Europe qui nous permet de soutenir notre économie face aux subventions étrangères, sources de concurrence déloyale.
L'Union européenne devient une puissance et nous pouvons être fiers du chemin parcouru car, sous l'égide du Président de la République, la France prend toute sa part dans ce combat. Je ne prétends pas que l'Europe est parfaite et les défis qui nous attendent sont immenses, mais pour atteindre l'autonomie stratégique, garantir notre souveraineté et notre indépendance, pour atteindre la neutralité carbone, oui, nous avons besoin de l'Europe. En ce 9 mai, comme tous les jours, face aux extrêmes et aux populismes, nous continuerons à la défendre.

Il y a soixante-treize ans, Robert Schuman posait les fondements de la construction européenne ; sa déclaration constituait d'abord une promesse de paix. Or le retour de la guerre aux portes de l'Europe avec l'agression russe de l'Ukraine rappelle que la paix n'a rien d'une évidence, qu'elle est précieuse et que l'Union européenne nous l'apporte au quotidien - tel est mon premier message, destiné notamment à notre jeunesse.
Le mot Europe est par ailleurs devenu synonyme d'action et de solution au service des peuples, notamment des Français. C'est tout le sens de l'engagement du Président de la République depuis 2017. Alors qu'on prétendait que l'Europe était menacée par les crises, c'est grâce à elle que nous avons mutualisé l'achat de vaccins et relancé massivement nos économies. Alors qu'on l'accusait d'être naïve sur le plan commercial, elle a su imposer que les produits importés respectent les mêmes standards environnementaux que les produits européens. Alors qu'on la présentait à l'origine comme un marché, elle devient une puissance, qui défend ses intérêts et veut conquérir son indépendance, avec un agenda d'autonomie stratégique pour les matières premières critiques et les médicaments, avec une nouvelle politique industrielle tournée vers la transition écologique et le numérique. C'est une puissance qui promeut ses valeurs, en luttant contre le travail forcé, contre les produits issus de la déforestation ou pour la régulation du numérique, une puissance sociale, qui promeut l'égalité entre les femmes et les hommes et impose à chaque pays de se doter d'un salaire minimum. Enfin, l'Europe devient une puissance géopolitique, en réagissant de manière unanime face à la Russie, en finançant la livraison d'armes pour aider l'Ukraine, en renforçant sa sécurité et sa défense.
Je n'ignore rien des défis qui restent à relever, qu'il s'agisse de l'énergie, des migrations ou des futurs élargissements. Nous sommes lucides quant au chemin qu'il reste à parcourir. Face aux cyniques qui caricaturent l'Europe et l'accusent de tous les maux, face aux prétendus patriotes qui affirment qu'il faudrait choisir entre l'amour de la France et l'attachement à l'Europe, j'assume d'affirmer que l'Europe est l'un des projets les plus importants à bâtir. J'assume d'affirmer que souveraineté nationale et souveraineté européenne se renforcent mutuellement. Sans nation forte l'Europe est fragile, mais sans Europe puissante, nos nations seront plus faibles. Je suis fière d'être à la tête d'une majorité qui est la seule famille politique résolument pro-européenne. Je le revendique, entre les extrêmes et nous, il y aura toujours l'Europe. En ce 9 mai, je souhaite à tous nos compatriotes une belle fête de l'Europe, en leur rappelant, à un an des élections européennes, que l'Europe est un combat et que la majorité présidentielle est décidée à le mener.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 mai 2023