Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,

Les technologies de l'information et de la communication sont essentielles pour le développement économique et sociétal de l'outre-mer.
Ces nouvelles technologies, en réduisant la fracture numérique, développent l'attractivité et la compétitivité des territoires. L'ensemble de nos concitoyens, qu'ils soient à Paris ou à Wallis, doivent avoir accès aux mêmes technologies et services.
La réduction de la fracture numérique en outre-mer constitue donc l'un des fondements de mon action au sein du Gouvernement et plus particulièrement pour nos territoires du Pacifique, dont l'isolement rend encore plus vital cette action.
Pour ce faire, l'Etat doit s'engager à long terme pour le développement numérique de ces territoires : il s'agit d'établir les fondements d'une société qui pourra bénéficier de l'ensemble des technologies nécessaires à son développement et à celui de ces citoyens.
Mais l'Etat doit pouvoir prendre des mesures immédiates et concrètes en matière de réduction de la fracture numérique.
Concrètement, que cela veut-il dire pour Wallis et Futuna ?
L'action immédiate c'est l'inauguration du réseau des cyberbases de l'archipel, dont le site de Mua est l'une des composante. Ce réseau a été co-financé par la Caisse des dépôts et consignations et le secrétariat d'Etat à l'outre-mer.
J'ai estimé que le financement de ce projet était prioritaire. En effet, les cyberbases sont un outil essentiel de la diffusion des technologies auprès des citoyens. Elles permettent par ailleurs de développer des services indispensables : accès aux services publics, éducation des jeunes, recherche d'emploi ...
Il existe ainsi plus de 600 sites à travers notre territoire et bientôt cinq à Wallis et Futuna.
Ce système structurant doit être renforcé à l'outre-mer dans le cadre de la continuité territoriale.
L'action immédiate c'est aussi pour Wallis et Futuna trouver rapidement une solution pragmatique pour qu'une technologie innovante d'accès à Internet, combinant satellite et réseaux sans-fil, puisse être déployée dans l'archipel. Mes services travaillent ainsi sur ce point et je souhaite un résultat d'ici à la fin de l'année.
L'action structurante et de long terme pour Wallis et Futuna c'est doter le territoire d'un cadre réglementaire pérenne, permettant la réduction de la fracture numérique et le développement des technologies.
Ce cadre, que je souhaite voir mis en place dans le courant de l'année 2008, doit déboucher très rapidement sur la mise en place de la téléphone mobile ?? Wallis et Futuna : il est impensable que des concitoyens puissent ne pas être couverts par ces réseaux en 2007 !
Je me suis engagé dans mes précédents fonctions sur la réduction des zones blanches de notre territoire et l'outre-mer ne doit pas être laissé à l'écart.
Alors que les départements d'outre-mer vont voir arriver prochainement la téléphonie mobile de 3e génération, Wallis et Futuna doit être couvert par la téléphonie mobile.
L'action structurante c'est la mise en place d'un câble sous-marin dans le Pacifique permettant de désenclaver numériquement Wallis et Futuna : nous allons évoquer ce sujet avec nos partenaires régionaux lors du Forum des îles du Pacifiques à Tonga. La France soutiendra ce projet vital pour la région qui pourrait voir le jour au début de l'année 2009.
Enfin, l'action structurante c'est la mise en place de la télévision numérique terrestre (TNT) sur l'ensemble de notre territoire national, y compris l'outre-mer.
Dès mon arrivée, j'ai relancé ce dossier, interrompu sous le précédent Gouvernement. Une phase de concertation avec l'ensemble des départements et collectivités d'outre-mer va s'ouvrir prochainement afin de définir les conditions de mise en place de cette nouvelle technologie. Cette concertation, faite dans le souci permanent qu'est le mien de transparence, permettra à l'ensemble des acteurs de l'outre-mer de s'exprimer.
Pour Wallis et Futuna, la TNT permettra de développer l'offre audiovisuelle, permettant ainsi de contribuer à la continuité territoriale. Il y aura ainsi plus de chaînes de métropole et d'outre-mer.
Les technologies de l'information représentent une chance unique pour notre territoire et surtout pour l'outre-mer. Elles permettent de réduire les distances, de rapprocher familles et entreprises et contribuent ainsi à l'unité de notre pays. Elles sont essentielles et à ce titre il ne peut pas y avoir de France à deux vitesses.
Je vous remercie.