Monsieur le Préfet de Savoie, Monsieur Christian SAPEDE,
Monsieur le Sénateur, Jean-Pierre VIAL, Président du Conseil général de Savoie
Monsieur André VALINI, Président de Conseil général de l'Isère,
Monsieur Didier GUILLAUME, Président du Conseil général de la Drôme,
Monsieur Ernest NYCOLLIN, Président du Conseil général de Haute-Savoie.
Messieurs les Maires et Présidents des communautés d'agglomération,
Madame la représentante du canton de Genève,
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames, Messieurs,
Merci au Président Jean-Pierre VIAL d'avoir rapidement planté le décors. Au moins les choses sont claires et je sais déjà que je repartirai d'ici avec ma besace pleine de projets à financer. Et bien, bizarrement, et pour tout vous dire, j'en serais très heureux. J'en serais très heureux parce que ce sera pour moi la preuve que cet appel à projets sur la coopération métropolitaine qu'a lancé le Ministère de l'Aménagement du Territoire était une bonne idée. Il est arrivé à point pour permettre d'élaborer efficacement des projets concrets pour les prochains contrats de projets Etat-Région.
A l'origine, cet appel à coopération métropolitaine pour le rayonnement européen des métropoles françaises n'avait rien d'évident. Vous le savez bien, ici, en Rhône-Alpes où la mise au point d'une candidature commune entre les différents acteurs concernés n'a pas été sans mal. Ce que je viens d'entendre me prouve qu'il valait la peine de s'accrocher tant les têtes de chapitres que vous avez évoquées et qui seront développées par vos collègues dans quelques instants montrent que vous avez de vrais projets à mener ensemble. Cette phase préparatoire d'ingénierie pour les mettre au point n'aura donc pas été inutile.
Les différents projets que vous venez d'évoquer s'inscrivent pour moi pleinement dans la politique que je mets en oeuvre pour l'Aménagement du Territoire. C'est donc d'une oreille particulièrement attentive que je vais écouter les uns et les autres car j'ai l'impression que vous êtes en train de réaliser très concrètement tout ce que je mets en place, patiemment mais résolument depuis maintenant près de deux ans.
Je vais être bref afin de garder du temps pour vous écouter. Je reviendrai donc en quelques mots seulement sur les têtes de chapitres que vous avez évoquées. Mais, pour commencer je vous dis ma satisfaction de voir travailler ensemble des départements et des agglomérations. En effet dans un territoire dont la nature et l'espace sont un des atouts majeurs en matière d'attractivité et où le terrain pour installer des hommes et des activités est si rare qu'il doit être utilisé avec parcimonie, le fait de réfléchir ensemble à votre avenir me paraît essentiel. C'est une vraie démarche citoyenne et c'est bien cela que les Français attendent de leurs élus.
Vous avez d'abord évoqué les problèmes de transport au coeur du sillon. Je ne vous le cache pas, c'est pour moi une question essentielle qui conditionne l'avenir de votre territoire, je dirais même l'avenir de notre pays et même l'avenir de notre planète.
En effet les transports sont producteurs de 27 % des gaz à effet de serre dans notre pays et ce secteur est celui dont les émissions croissent le plus rapidement. De plus les transports, notamment les routes extrêmement consommateurs d'espace, or comme je viens de le dire, l'espace utilisable chez vous est rare.
Il convient donc de diminuer le transport routier et d'augmenter le transport collectif. Pour cela je tiens à réaffirmer devant vous l'engagement sans faille du Gouvernement et notamment de Nicolas SARKOZY, de moi-même et de Dominique PERBEN, pour la réalisation du tunnel ferroviaire Lyon Turin avec une priorité dans les infrastructures d'approche pour le trafic marchandise. Le trafic voyageur doit pouvoir continuer à circuler sur les infrastructures existantes à condition qu'elles soient modernisées et électrifiées. Vous pouvez donc compter sur mon plus entier soutien pour que soit inscrit dans le prochain contrat de projets, l'électrification et la modernisation de la ligne Valence, Grenoble, Chambéry Annecy jusqu'au noeud de Genève. Il s'agit des travaux dans la partie sud et autour de Genève et des études préparatoires dans la partie Nord. 245 Meuros sont prévus au volet transport du CPER dont 118 pour cette ligne et 25 pour la Croix d'Annemasse. Il s'agit pour moi de l'action prioritaire pour le développement économique et la préservation du sillon alpin.
Ensuite, vous avez évoqué l'enseignement supérieur, il s'agit là pour moi d'un point essentiel pour l'avenir des territoires. Après la politique d'essaimage des universités qui ont multiplié leurs antennes et de création d'universités en région parce qu'il était important de rapprocher l'enseignement supérieur de la population, il convient d'entrer aujourd'hui dans une phase de coopération entre les différentes universités et les établissements d'enseignement supérieur pour asseoir l'excellence de notre enseignement supérieur dans la compétition européenne et la compétition mondiale.
Vous pouvez donc compter sur mon plus entier soutien pour favoriser les coopération, par exemple entre Grenoble et Chambéry. La qualité de l'équipement sportif que nous avons inauguré ce matin me confirme qu'il vaut la peine de miser sur des universités comme les vôtres. Nous avons prévu 245 Meuros dans le prochain contrat de projets pour la région Rhône-Alpes, à comparer aux 228 du contrat de plan précédent. Plusieurs projets important seront menés à bien, notamment l'IUP de Valence ou le projet de l'INP de Grenoble conduit en lien avec Minatech au sein du pôle Minalogic.
Vous avez ensuite évoqué le développement économique, c'est évidemment pour moi un point essentiel de mon action. Vous savez que, compte tenu de notre niveau de vie et de notre niveau de protection sociale que ce soit en assurance maladie, en assurance chômage ou en prestation de retraite, nous ne pouvons pas lutter en matière de coût, notamment de coût salariaux avec les pays émergents même si l'évolution de la fiscalité que nous avons engagée et que nous poursuivrons doit permettre à nos entreprises d'être plus compétitives. Il convient donc que nous luttions par l'innovation et la création de nouveaux produits répondant ainsi plus rapidement à l'évolution des souhaits des consommateurs. C'est tout le sens des pôles de compétitivité que nous avons mis en place avec Nicolas SARKOZY à l'été 2005.
Parmi les 67 pôles de compétitivité, 15, c'est un record, concernent la région Rhône-Alpes. Parmi ceux-ci trois ont comme territoire principal d'application le sillon alpin, je pense à MINALOGIC, à TENERRDIS et au pôle Arve Industries de Haute-Savoie. Ces trois pôles sont pour moi exemplaires de la qualité du travail permis par les pôles de compétitivité.
Pour vous donner une idée, les 15 pôles de la région Rhône-Alpes, c'est 351 millions d'euros d'aides directes de l'Etat en 2005 et 2006 sur des projets de recherche dont 46 Meuros pour les trois pôles que je viens de citer. Les projets soutenus comme celui sur le papier intelligent qui permettra aux emballages d'enregistrer l'historique des conditions subies par l'objet ou care@home vont révolutionner notre vie quotidienne.
Pour conclure sur les contrats de projets, je donnerai simplement quelques chiffres à champ identique, sur la région Rhône-Alpes, pour la période 2007-2013 ce sont 913,767 Meuros qui sont mis au service du développement économique durable, de la protection des ressources naturelles et de la cohésion sociale et territoriale, contre seulement 633,834 millions lors du précédent contrat de plan. Cela représente un investissement de l'Etat de 154euros par habitant. A cela viennent s'ajouter 61,730 millions au titre de la convention de massif et 34,9 millions que nous avons obtenu de haute lutte à Bruxelles au profit des Alpes. Au total ce sont plus de 1 milliards d'euros qui seront investis par l'Etat pour le développement de la région en général et du sillon alpin en particulier.
Enfin, vous avez évoqué le transfrontalier, c'est un sujet qui me passionne en tant que Président de la CAFI. Je voudrais l'aborder ici sous un autre angle qui est celui des NTIC (Nouvelles Techniques de l'Information et de la Communication). Comme vous le savez, je me suis engagé à ce que la France soit le premier pays tout numérique à l'horizon 2007. C'est un point qui est acquis pour le téléphone mobile, puisque la totalité du territoire sera couvert en téléphonie mobile d'ici fin 2007. C'est un point qui est acquis pour Internet à haut-débit grâce aux offres ADSL d'un côté et grâce aux offres WIMAX de l'autre. Il restait une difficulté qui était celle de la télévision numérique terrestre.
Concernant la TNT, je peux vous annoncer que d'ici fin 2007 la totalité du sillon alpin sera couvert et ceci grâce à trois actions engagées par le Gouvernement. Premièrement, l'accord intervenu à l'initiative de François LOOS entre la France et notamment la Suisse pour l'échange des fréquences permettant le déploiement de la télévision numérique terrestre dans les zones frontalières. Deuxièmement, l'augmentation du nombre d'émetteurs de la télévision numérique terrestre pour atteindre une couverture de 95 % de la population. Ils permettent de recevoir la télévision numérique sur la même antenne râteau que le signal analogique d'aujourd'hui. Vous aurez, dans le sillon alpin, l'ouverture des émetteurs d'Annecy et de Voiron le 31 mars 2007, celui de Montmélian couvrant notamment la zone de Chambéry le 30 juin 2007, puis au 15 décembre 2007 les émetteurs couvrant les zones de Cluse et Gex.
Enfin d'ici trois mois la fourniture d'un bouquet satellitaire reprenant les 18 chaînes de la TNT, qui permettra notamment dans les zones de montagne inaccessibles par le signal terrestre de recevoir gratuitement les 18 chaînes de la TNT.
C'est donc la totalité du sillon alpin qui sera couvert de façon très satisfaisante par la TNT d'ici fin décembre 2007.
Voilà quelques orientations de la politique que j'ai mis en oeuvre et leur concrétisation dans le sillon alpin. J'ai essayé d'être bref, mais j'ai sans doute été trop long, je suis maintenant à votre écoute, et j'ouvre ma besace.Source http://www.interieur.gouv.fr, le 23 janvier 2007