Monsieur le ministre et cher président Christian PONCELET,
Monsieur le Préfet des Vosges (M. Jacques REILLER),
Monsieur le Président Michel CHAKAÏ
Mesdames, messieurs,
Introduction et objectifs des pôles de compétitivité
C'est avec un plaisir non dissimulé que je suis parmi vous ce matin.
Depuis mardi 12 juillet, avec la tenue du Comité interministériel à l'aménagement du territoire (CIADT) principalement consacré aux pôles de compétitivité, nous avons en effet ouvert de nouvelles perspectives en matière de croissance et d'emploi au service des territoires.
Ici, dans les Vosges, vous êtes directement concernés par un projet très ambitieux et auquel je suis particulièrement sensible en tant que ministre chargé de l'aménagement du territoire - le pôle " Fibres naturelles Grand Est ". Je sais que les attentes y étaient fortes.
Les pôles de compétitivité ont largement été initiés par Nicolas SARKOZY lorsqu'il était ministre d'Etat, ministre de l'Economie, des Finances et de l'Industrie, sur une idée de Christian BLANC et la base de différentes contributions dont un rapport de la DATAR rendu public lors du CIADT de septembre 2004.
La politique des pôles de compétitivité a pour objectif de stimuler l'innovation et d'améliorer la compétitivité de l'industrie française. Elle participe à la lutte contre les délocalisations. En accompagnant les initiatives des acteurs économiques et scientifiques, les pôles de compétitivité permettront en effet d'accroître la compétitivité de l'économie française et de renforcer l'attractivité du territoire national, contribuant à y développer et à y maintenir des activités au service de la création d'emplois.
Pour cela, les pôles de compétitivité répondent à quatre caractéristiques principales :
o Les projets à labelliser doivent être créateurs de richesses nouvelles à forte valeur ajoutée et d'emplois qualifiés.
o Les projets présentés doivent pouvoir se positionner sur des marchés mondiaux et des activités bénéficiant d'un fort potentiel de croissance.
o Les partenariats établis entre les acteurs, et le mode de gouvernance proposé doivent être de qualité.
o Une stratégie de développement économique et de recherche doit être explicitée.
Au terme, d'un processus rigoureux d'analyse, le CIADT a reconnu 67 pôles de compétitivité, sur les 105 dossiers qui ont été déposés, pour leur qualité en termes de stratégies et d'ambitions pour l'emploi et les territoire qui les accueillent.
Ces pôles ne doivent pas être comparés entre eux mais appréhendés au regard des enjeux de développement qu'ils représentent pour la France et les territoires où ils se situent.
Les 105 candidatures déposées démontrent la dynamique ainsi créée et prouvent que ce nouvel outil était attendu tant par les acteurs économiques, que par les scientifiques et les universitaires.
Fort de ce constat, le Premier ministre a d'ailleurs souhaité indiquer dans son discours de politique générale du 8 juin qu' " il n'arrêterait pas la liste sur la base de critères budgétaires, mais en fonction de la créativité et de la motivation des candidatures ".
La qualité des projets a conduit le Gouvernement à aller bien au-delà des espérances qu'il avait initialement fondées dans cette initiative.
67 projets finalement retenus, cela nécessitait des moyens d'accompagnement à la hauteur. Le Premier ministre a décidé de doubler les moyens d'accompagnement de l'Etat en consacrant au minimum 1,5 milliards d'euros de crédits d'intervention directe, d'exonérations fiscales et de charges sociales, de financements provenant de différentes agences et établissements publics comme l'Agence nationale pour la recherche (ANR) ou l'Agence pour l'innovation industrielle (AII) qui sera prochainement créée.
Cette décision conforte finalement la mission dont je viens de prendre la charge aux côtés de Nicolas SARKOZY, ministre d'Etat, ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du Territoire.
Je souhaiterais maintenant m'arrêter quelques instants sur le pôle de compétitivité " Fibres naturelles Grand Est ". Je ne me permettrai pas d'en faire la présentation, vous le connaissez mieux que moi certainement. Par contre, votre démarche suscite de ma part quelques réflexions.
Le pôle de compétitivité " Fibres naturelles Grand Est "
[partie à compléter à partir de votre visite de l'usine Norske Skog Golbey et du pôle fibre]
Première réflexion, vous aviez anticipé en conduisant une démarche de construction d'un pôle fibre appelé Campus Fibre Epinal. Cette démarche avait été approuvée par le CIAT de mai 2003, soit plus d'un an avant que l'on ne parle de pôle de compétitivité. Vous avez donc été des précurseurs. Précurseurs pour faire avancer au niveau national l'idée des pôles de compétitivité mais précurseurs aussi au niveau local ce qui vous permet aujourd'hui de faire partie des pôles retenus.
A ce titre, je voudrais saluer tout particulièrement l'esprit visionnaire de Christian PONCELET dans ce dossier. En effet, sans son action déterminée, vous n'auriez pas pu créer les conditions nécessaires à la mise en commun de ces trois industries très importantes pour l'économie de votre département, mais qui étaient à l'origine sans lien, la filière textile, l'industrie du papier carton et l'industrie du bois. Il faut bien avouer qu'en Lorraine, tout le monde s'attendait à voir émerger le pôle " matériaux innovants et produits intelligents " parce qu'il est soutenu par les deux poids lourds de l'industrie que sont ARCELOR et SAINT GOBAIN-PONT-A-MOUSSON avec, derrière ces entreprises, des centres de recherche qui emploient plusieurs milliers de chercheurs. Cet autre pôle de compétitivité de la Lorraine a été retenu et ce n'est une surprise pour personne. En revanche, que vous ayez réussi à fédérer les acteurs autour d'un pôle fibres naturelles, voilà qui est nouveau et voilà qui est déterminant pour l'avenir des filières industrielles que je viens d'évoquer.
En proposant et en obtenant du gouvernement, lors du CIADT du 26 mai 2003, les crédits nécessaires au plan Vosges, le président Christian PONCELET a, en réalité, permis la décision du 12 juillet de reconnaissance du pôle " fibres naturelles Grand Est ". Je vous rappelle que dans ce plan de 72 millions d'euros, le pôle fibre d'Epinal représentait 15 millions d'euros soutenu à hauteur de 4,3 millions par les crédits d'Etat du fond d'industrialisation de la Lorraine. J'ai pu voir tout à l'heure sur le site, les futurs locaux de l'Ecole Nationale des Techniques de l'Industrie du Bois ainsi que le centre régional de transfert de technologie.
La deuxième réflexion que je tire de votre pôle, c'est la façon dont vous avez su travailler en parfaite complémentarité avec les services de l'Etat. Je connais plusieurs projets de pôle qui n'ont pas abouti parce que chacun, voulant se réserver le mérite du succès ou se croyant plus légitime que ses partenaires, a travaillé dans son coin. Rien de tel ici et je suis très frappé de la façon dont vous avez su travailler ensemble : le comité de suivi animé par la préfecture de région, le groupe de travail qui comprenait à la fois la DRIRE, le monde de la recherche et notamment l'impulsion décisive qu'a donné M. Xavier DÉGLISE, chercheur à l'université Henri Poincaré, les industriels et notamment Patrick DECOUVELAERE, chef d'entreprise à Lépanges mais également président du syndicat textile de l'Est, mais aussi le comité d'expansion des Vosges sous l'impulsion de Dominique DAUTRICHE, son secrétaire général, avec le concours de la Caisse des Dépôts et Consignations pour assurer le secrétariat de ce groupe de travail. Si toutes les régions savaient, comme vous, se fédérer pour l'action, nous pourrions sans doute tracer pour nos territoires des perspectives de développement économique plus enthousiasmantes.
Troisième réflexion, la fécondité attendue ici à travers ce pôle du rapprochement entre les filières qui ne sont pas confrontées du tout au même problème : la filière textile en proie à des difficultés importantes qui doit sans cesse lutter contre les délocalisations et les fermetures d'usine, la filière papier très structurée mais qui a besoin en permanence dans un contexte de concurrence mondiale exacerbée de gagner en compétitivité, la filière bois encore trop peu structurée et qui panse encore les plaies de la tempête de 1999. Si vous vous étiez contentés de regarder vos problèmes, vous n'auriez jamais créer ce pôle fibre. C'est parce que vous avez recherché ce qui vous unissaient que vous avez pu vous fédérer autour de la fibre.
Je suis certain que la fécondité qui en résultera pour vos entreprises ira bien au-delà de vos attentes.
Téléphonie mobile et haut-débit
La démarche des pôles de compétitivité est importante, elle n'est pas exclusive des autres politiques en matière d'aménagement du territorie. Ainsi, je suis particulièrement conscient qu'un projet comme le vôtre ne pourra pleinement exprimer son potentiel qu'à condition que vos besoins en matière de communication, vous acteurs économiques, soient satisfaits. Je pense en particulier à l'accès aux réseaux à haut-débit.
A ce sujet, le plan d'action engagé par le Gouvernement donne des résultats puisque les progrès français en termes de connexion et d'utilisation des services est très important depuis quelques mois.
C'est ainsi que 92 % de la population des Vosges est d'ores et déjà desservie par la technique ADSL.
Pour autant, cette dynamique ne permettra pas à elle seule de répondre à l'objectif de permettre à 100% des communes d'accéder à une connexion haut débit au moins pour la Mairie et un autre point (école, commerce, entreprise).
C'est pourquoi, conformément aux décisions du CIADT du 14 septembre 2004, je vais travailler dans les prochains mois, en liaison avec mes collègues du Gouvernement concernés, à une proposition en vue d'un plan d'action gouvernemental pour recenser et apporter le haut débit dans les quelques milliers de communes isolées qui resteraient exclues des initiatives actuelles à l'horizon 2007. Naturellement les besoins en matière de développement économique et d'accès aux services au public seront prioritaires dans cette démarche.
Les pôles au cur du partenariat Etat - monde économique et scientifique - collectivités locales
Les décisions prises le 12 juillet lors du CIADT et la liste de pôles de compétitivité qui a été arrêtée ne constituent qu'une étape, vous en êtes conscients. Ce n'est même qu'un début.
Pour chaque pôle labellisé, le préfet de la région la plus concernée mettra rapidement en place un comité de coordination dédié.
Ce comité comprendra les services déconcentrés des ministères les plus concernés, des représentants des agences (AII, ANR, Oséo-Anvar) et de la Caisse des Dépôts, le cas échéant, le recteur et les présidents d'universités, des représentants des collectivités territoriales concernées.
Ces comités de coordination prépareront pour chaque pôle un contrat cadre qui portera notamment sur :
- la définition et la gouvernance du pôle
- la stratégie de développement économique du pôle et ses priorités
- une proposition de zonage R D pour le dispositif d'exonération
- les modalités de suivi et d'évaluation du pôle
Le Premier ministre adressera dès la semaine prochaine aux préfets de région les instructions nécessaires à la préparation de ces chartes.
Un CIADT se tiendra à l'automne pour valider les contrats cadres et les zonages proposés.
La politique des pôles de compétitivité est une politique de moyen-long terme. Elle implique de la constance dans l'action des pouvoirs publics qui soutiennent l'action des acteurs privés et du " décloisonnement " dans l'accompagnement.
Le travail que vous accomplissez fait avancer les Vosges et lui donne les moyens d'influer sur son avenir.
Rien n'est acquis ici comme ailleurs, c'est pourquoi nous devons collectivement uvrer, notamment par la mise en place des pôles de compétitivité, pour donnez les moyens à nos entreprises d'être présentes sur le marché mondial et de créer des emplois.
Soyez tous remerciés pour votre implication au service de développement des Vosges.
Je vous remercie pour votre attention.
(Source http://www.interieur.gouv.fr, le 22 juillet 2005)