Monsieur le Président,
Monsieur le directeur général,
Mesdames, Messieurs,
L'arrivée de France Ô sur la TNT est un moment fort, d'abord pour le développement national de la chaîne puisqu'elle devient la 5 ème chaîne du bouquet numérique de France télévisions, pour RFO, pour son évolution au sein de France Télévisions, enfin pour France Télévisions elle-même. Mais cette nouvelle dimension que prend aujourd'hui France Ô est avant tout un événement majeur pour nos compatriotes ultra-marins.
La télévision numérique porte en elle une ambition qui dépasse son propre apport technologique... L'engagement de l'Etat, des responsables des chaînes, la mobilisation des coeurs et des esprits de tous ceux qui ont porté ce projet en témoignent.
La couverture numérique de notre territoire et de sa population participe de son aménagement, de son développement culturel et de sa démocratisation. En tant que secrétaire d'Etat en charge de l'Outre-mer et en tant qu'élu local, je suis particulièrement sensible à cette avancée considérable en faveur de la citoyenneté, de l'équité et de la diversité.
Le projet de « voir à distance » ( télévision au sens étymologique), qui fait partie de notre quotidien et occupe désormais nos concitoyens, plus de trois heures par jour, a de tout temps fait rêver les hommes à l'imagination fertile.
Dès le IIe siècle, Lucien de Samosate imagine dans son Histoire véritable « un très grand miroir. disposé au-dessus d'un puit, qui n'est pas profond. Si quelqu'un descend dans ce puit, il entend tout ce qui est dit chez nous, sur la terre, et si on regarde dans le miroir, on voit toutes les cités, toutes les nations, exactement comme si on était au milieu d'elles ».
C'était déjà l'apologie de la diversité culturelle dans les contenus audiovisuels !
L' intégration de France Ô au bouquet numérique de France Télévisions va ainsi renforcer cette vocation universelle du service public, en faveur de la diversité, de la reconnaissance de l'Outre-mer et des ultra-marins dans son ensemble. Elle va permettre aux millions d'originaires du « 5e DOM » de vivre leurs spécificités, leur lien social, culturel et affectif avec leurs territoires lointains.
Cette nouvelle étape va en outre incontestablement contribuer à renforcer le lien social entre les Français de l'hexagone et ceux de l'Outre-mer, oeuvrant ainsi pour l'unité et l'indivisibilité de la République.
Elle va donner plus de visibilité aux ultramarins de métropole et corriger leur déficit d'image, dans tous ses aspects, culturels, historiques, sociologiques, géographiques. Car cette diversité culturelle n'est pas encore pleinement assumée aujourd'hui, malgré l'essor qu'a connu la présence ultra-marine en métropole depuis le milieu du Xxe siècle. Ces populations ont chacune, une personnalité, une culture, une identité. Nous devons, dans une démocratie apaisée, faire une plus large place à ces identités, afin les valoriser et éviter ainsi les tentations de repli communautariste. En effet, il n'y a pas une outre-mer de France mais des outre-mers en France !
La lutte contre les discriminations et pour l 'égalité des chances passe incontestablement par cette valorisation du multiculturalisme et la reconnaissance de la force incontestable qu'elle constitue.
Le paysage audiovisuel a une grande part de responsabilité dans la promotion de nos collectivités, de ceux qui en sont originaires, de leur place et de leur rôle dans la société française. C'est aussi pour la République un véritable enjeu de cohésion nationale.
L'évolution que connaît France Ô aujourd'hui, en s'adressant désormais à plus près de 20 millions de téléspectateurs répond au voeu du Président de la République, d'un monde où la France doit être à la pointe, non seulement de la maîtrise techniques numériques, mais également de la créativité des contenus. A cet effet, l'ensemble de notre patrimoine, de nos talents culturels et de nos atouts, seront déterminants.
Cette ambition de faire de la France l'un des pays les plus avancés dans le domaine du numérique, au bénéfice de l'ensemble de nos concitoyens, s'inscrit pleinement dans l'évolution profonde et rapide du paysage audiovisuel.
La télévision de l'Outre-mer doit être un acteur essentiel de cette ambition. Son ouverture à la diffusion numérique en île de France n'est qu'une étape du nécessaire déploiement de la TNT à l'ensemble de nos compatriotes ultra-marins, qu'ils soient dans l'hexagone ou dans leurs territoires.
Je salue donc aujourd'hui cet événement qui représente un signe fort en direction de nos concitoyens des outre-mers et de toutes les diversités qui composent notre Nation.
Je salue avec émotion ce moment d'ouverture, d'union et de partage.
La télévision publique est la télévision de la France multiple, de ses valeurs, de ses aspirations ; France Ô en est un vecteur fondamental.Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 26 septembre 2007Journal de l'île de La Réunion : L'élaboration du projet de loi-programme pour l'Outre-mer est en cours. Les consultations ont déjà débuté. Vous avez rencontré, le mardi 11 septembre, à Paris les élus de la Réunion. Pourriez-vous nous présenter les grandes lignes de ce projet, sa philosophie ?
Christian Estrosi : Ce projet ne sera pas celui, unilatéral, du gouvernement. Il sera celui de tous les acteurs de la Réunion. C'est pourquoi j'ai tenu à les réunir et à les écouter longuement, afin de prendre en compte leur demande. Ce projet est totalement interactif, il va comporter plusieurs types de mesures, et notamment la mise en place des zones franches globales d'activités qui est la mesure phare de la loi de programme pour l'Outre-mer qui sera présentée au Parlement début 2008. Ce dispositif doit inciter le développement économique de nos départements d'outre-mer et valoriser les atouts de chacun des territoires. Je souhaite favoriser une meilleure insertion de nos départements dans les économies régionales. À ce dispositif viendront s'ajouter des mesures, dont certaines seront spécifiques à chaque territoire, destinées à faciliter la vie quotidienne de nos concitoyens ultra-marins. Je pense en particulier au logement, secteur où les besoins sont considérables pour les années à venir, où nous prendrons des mesures pour développer le logement social. Cet effort ne produira pas ses effets si, par ailleurs, nous ne facilitons pas la mobilisation du foncier. C'est pourquoi nous réfléchissons aussi à des mesures sur ce sujet. Et puis, il y a les sujets touchant aux transports, à la continuité territoriale ou à la réduction de la fracture numérique. Sur tous ces thèmes, et sur ceux qui seront identifiés dans les semaines à venir puisque les consultations se poursuivent localement sous l'égide des préfets, j'attends les propositions et les contributions de la part de l'ensemble des acteurs locaux pour la fin octobre.
Journal de l'île de La Réunion : S'agira-t-il d'un redéploiement des moyens déjà existants ou le gouvernement va-t-il réellement consentir de nouveaux efforts financiers pour soutenir l'économie domienne ?
Christian Estrosi : Le gouvernement, à la demande du président de la République et du Premier ministre, consentira à de nouveaux efforts financiers pour l'Outre-mer, conformément à notre volonté d'établir une réelle égalité des chances entre tous les territoires français. Cette mobilisation des moyens supplémentaires n'exclut évidemment pas des efforts de rationalisation ou de redéploiement des dispositifs actuels lorsqu'ils n'atteignent pas - ou plus - tous les objectifs pour lesquels ils ont été mis en oeuvre.
Journal de l'île de La Réunion : Pour financer cette loi programme, le gouvernement pourrait-il être amené à réduire ou à supprimer certains avantages fiscaux et sociaux dont bénéficient l'Outre-mer ?
Christian Estrosi : Il y aura, je vous le répète, une mobilisation de moyens nouveaux. Nous ferons donc appel au budget de l'État, ce qui n'est pas incompatible, encore une fois, avec la rationalisation de certaines mesures au vu des résultats plus ou moins atteints. Nous nous appuierons pour cela sur les travaux de la commission nationale d'évaluation de la loi programme et sur les nombreux audits déjà réalisés. Nous nous inscrirons dans le cadre de la revue des politiques publiques qu'a souhaitée mettre en oeuvre le président de la République.
Journal de l'île de La Réunion : Pour la zone franche globale d'activités, le terme "globale" n'est-il pas inapproprié quand on sait que cette zone franche ne concernera finalement que trois secteurs : la pêche, le tourisme et l'agro-nutrition ?
Christian Estrosi : Le concept de zone franche repose sur deux niveaux d'aides différents. Ce point n'a peut-être pas été suffisamment compris. En effet à un taux d'aide de base auquel seront éligibles tous les secteurs aujourd'hui concernés par la loi programme actuelle, s'ajoutera un taux majoré d'aide destiné à un nombre restreint de secteurs considérés comme stratégiques. Quant à la liste de ces secteurs bénéficiant du taux majoré, il revient aux Réunionnais de les déterminer.
Journal de l'île de La Réunion : Au cours de sa campagne électorale, Nicolas Sarkozy avait à plusieurs reprises pointé du doigt la surrémunération des fonctionnaires Outre-mer. Vous a-t-il donné des directives particulières dans ce sens ?
Christian Estrosi : Sur toutes ces questions, j'avance en plein accord avec le président de la République et le Premier ministre, avec quelques idées simples : le respect des personnes et des situations, une analyse des avantages et inconvénients des différents dispositifs, le refus de la présentation parfois caricaturale faite dans les médias nationaux de certains dispositifs qui ont contribué à l'équilibre économique et social des territoires. La question des surrémunérations n'est pas un sujet d'actualité.
Journal de l'île de La Réunion : Le gouvernement a annoncé la suppression de milliers de postes de fonctionnaires, notamment dans l'Éducation nationale. Les Dom seront-ils concernés par cette mesure ?
Christian Estrosi : Les suppressions annoncées portent sur l'ensemble des effectifs au niveau national. Il revient ensuite aux différents ministères de répartir ces suppressions en fonction de la réalité des besoins et de leur évolution. Pour moi, la politique d'égalité des chances entre les territoires ne consiste pas à donner la même chose à tout le monde, je veux donner davantage à ceux qui en ont le plus besoin.
Journal de l'île de La Réunion : "Pouvoir d'achat trop faible", "coût de la vie trop élevé"... Que comptez-vous faire concrètement pour y remédier ? Où en sont les travaux de l'Observatoire des prix et des revenus ?
Christian Estrosi : Les observatoires des prix viennent de se mettre en place. C'est le cas à la Réunion où le préfet a installé l'observatoire en y associant l'ensemble des organisations qui devaient y figurer. Le décret relatif à la composition de ces observatoires va d'ailleurs être modifié. Ils permettront de bien analyser le niveau des prix et surtout les facteurs qui expliquent leur niveau. J'ai souhaité une transparence totale, qui est à mes yeux indispensable. Quant à la question du coût de la vie, toutes les mesures prises par le gouvernement de François Fillon en matière économique visent à apporter des réponses à cette préoccupation légitime.
Journal de l'île de La Réunion : La Région a décidé, il y a deux semaines, de suspendre le dispositif d'aide au financement des billets d'avion, estimant que l'État lui doit 18 millions d'euros (reliquats de 2005, 2006 et dotation de 2007). Pourquoi l'État ne paye-t-il pas ses dettes, d'autant que ce dispositif connaît manifestement un succès grandissant auprès de la population ?
Christian Estrosi : L'État n'a pas de dettes vis-à-vis de la Région, je veux être clair sur ce point. La dotation de continuité territoriale versée à la Région est une subvention basée sur un niveau de dépenses réelles dans l'année considérée. Il n'y a donc aucun "reliquat" à attendre au titre des années antérieures. Concernant l'année 2007, le préfet a demandé la justification des dépenses à la Région, le versement de ces sommes se fera conformément aux dispositions de la loi.
Journal de l'île de La Réunion : Eu égard au nombre de bénéficiaires durant ces trois dernières années selon les critères validés par Bruxelles et l'État, la Région demande une réévaluation de la dotation, soit 21 millions d'euros au lieu de 8 millions. Elle rappelle que pour 250 000 habitants seulement et 200 kilomètres de distance avec la France continentale, la Corse b??néficie annuellement d'une enveloppe de 180 millions d'euros au titre de la continuité territoriale. Qu'en pensez-vous ?
Christian Estrosi : Les situations et les dispositifs ne sont pas comparables et si on veut chercher à mesurer la réalité de la solidarité nationale au profit de tel ou tel territoire, il y a beaucoup de choses à prendre en compte ! Quant à la demande de la Région, je vais l'examiner et je répondrai directement au président Vergès, à l'occasion de mon déplacement à la Réunion début octobre.
Journal de l'île de La Réunion : Vous avez visité quasiment tous les Dom-Tom, sauf la Réunion, pourquoi ? Parce qu'elle a voté à 63% en faveur de la socialiste Ségolène Royal lors de la dernière présidentielle ?
Christian Estrosi : Les raisons que vous évoquez ne sont absolument pas les miennes. Je n'en tiens aucun cas, je vous rappelle que je suis ministre de tous les Outre-mer, et non pas le délégué de l'UMP à l'Outre-mer. Lorsque j'ai pris mes fonctions en juin, Michèle Alliot-Marie avait manifesté le souhait de réserver sa première visite Outre-mer à la Réunion. Il m'a paru donc tout à fait normal que je ne vienne pas avant elle. Sachez que je tiens à me rendre dans tous les départements et collectivités d'Outre-mer, afin d'appréhender la richesse de tous nos territoires. Je serai donc à la Réunion dans quelques semaines, et je m'en réjouis de tout coeur.Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 25 septembre 2007