A l'heure où les préoccupations de préservation de l'environnement doivent déterminer l'orientation de nos actions futures en tout domaine, l'énergie est un axe essentiel pour le développement des territoires d'outre-mer.

L'énergie répartie de ces problématiques d'autant plus aiguës à résoudre, que le caractère insulaire de la majorité des territoires d'outre-mer réduit l'éventail des solutions possibles qui ne peuvent être mutualisées. A la Réunion, les possibilités d'interconnexion avec d'autres réseaux électriques sont réduites. C'est donc en interne qu'il faut développer des systèmes de production énergétique, aptes à répondre à un triple impératif :
une croissance de la demande en électricité quatre fois supérieure à celle de métropole ;
une sécurisation de la production d'électricité ;
une limitation des émissions de gaz à effet de serre propre à la combustion de toute matière fossile.
De plus, il faut se préparer dès maintenant à une raréfaction des ressources en pétrole, prévue d'ici 2030 - 2040.
Enfin, le coût du baril de pétrole est durablement élevé, du fait des tensions croissantes sur le marché international. Ceci favorise la rentabilité économique de nouvelles énergies.
Il est évident qu'un seul mode d'énergies renouvelables ne suffira pas à remplacer le pétrole. C'est la raison pour laquelle plusieurs modes de production d'énergie doivent être testés puis mis en oeuvre. En ce sens, les énergies renouvelables ne peuvent être en compétition l'une par rapport à l'autre mais seront bien complémentaires.
S'inscrire dès maintenant dans une démarche de développement des énergies renouvelables, c'est s'inscrire dans une voie d'avenir, qui peut permettre la conquête de nouveaux marchés économiques. C'est-à-dire des emplois et de la création de richesses.
Sur ce domaine des énergies renouvelables, l'île de la Réunion possède des atouts importants. Elle peut bénéficier d'un large panel de solutions telles que l'hydroélectricité, l'éolien, le solaire, la géothermie, et l'énergie thermique des mers. Elle peut compter sur le dynamisme de ses industriels, et sur un potentiel de recherche non négligeable.
Ainsi, 13,5 % de la consommation énergétique totale de la Réunion sont assurées par des énergies renouvelables. C'est ce constat que je vous propose d'améliorer. Pour montrer au monde entier que cet engagement de la Réunion en faveur de la maîtrise de son environnement, et pour en faire une vitrine technologique incontournable. Ce savoir-faire réunionnais à vocation à s'exporter dans tous les milieux insulaires ou non interconnectés.
Il faut donc être créatif, être inventif, et savoir profiter de toutes les opportunités pour développer ces énergies renouvelables.
La sucrerie de Bois Rouge est particulièrement exemplaire sur ce sujet. Étant confrontée à la nécessité du remplacement de sa chaufferie, une solution novatrice a été mise en oeuvre. L'idée était de valoriser les 30 % de résidu du procédé de traitement de la canne à sucre.
C'est ainsi qu'a été conçu la chaudière bi-combustible où les 228 000 tonnes de bagasse sont utilisées pour la production de vapeur, utilisée pour les besoins de la sucrerie et la production d'électricité.
Dès 1991, la sucrerie de Bois Rouge était une pionnière en matière de valorisation des déchets et d'énergies renouvelables. Cette production d'électricité réalisée à partir d'installations mixtes fuel bagasse ou charbon bagasse a représenté, en 2006, 36 % de la production électrique totale de l'île. Je tiens à remercier tout particulièrement le président directeur général Jean-François MOSER de cet engagement, et de la poursuite de cet effort en faveur de la préservation de l'environnement de la Réunion.
J'aurais également l'occasion de voir demain la ferme éolienne de St Rose, ainsi que la centrale hydraulique d'EDF.
Là encore, ces réalisations démontrent l'engagement fort de la Réunion en faveur d'énergies substitutives au pétrole.
S' agissant de l'éolien, une étude menée en 2002 et 2003, a conclu à l'existence d'un potentiel de 100 mégawatts de production d'électricité. Ce potentiel représente un peu plus du sixième de la puissance électrique totale installée à la Réunion.
Ce gisement offre donc des perspectives de développement qui, avec les progrès technologiques constants sur les aérogénérateurs en termes de rendement et de rayonnement sonore, demeurent très ouvertes.
Plus globalement, je sais que, consciente de la nécessité si de développer de nouveaux modes de production d'énergies renouvelables, la Réunion a travaillé activement sur un dossier de pôle de compétitivité. L'association TEMERGIE présidée par M. Michel DIJOUX, porteur de ce projet, doit prendre sa décision pour définir le pôle avec lequel elle va travailler. Je souhaite que cette décision puisse désormais être prise rapidement.
Il faut gagner du temps sur la recherche et s'assurer d'une meilleure position pour vendre ensuite le savoir-faire acquis.
L'Etat participe à la maîtrise de la demande en énergie et du développement des énergies renouvelables par l'application de diverses mesures, prévoyant des systèmes d'aide directe ou une défiscalisation des investissements. Il contribue également, par une politique de tarifs de rachat de l'électricité par EDF, à assurer la rentabilité des entreprises.
En Outre-mer ceci est également renforcé par la péréquation des tarifs d'électricité, permise grâce au prélèvement d'une taxe sur tous les abonnés de métropole.
La loi d'orientation pour l'outre-mer confère à la région REUNION, une compétence en matière de maîtrise de la demande en énergie et de développement des énergies renouvelables. Mais par-delà cette compétence, c'est toute la population de la Réunion qui doit se sentir directement concernée.
Le développement des énergies renouvelables ne répond pas seulement un enjeu environnemental. L'apport de ces énergies à la diversification et à la sécurité d'approvisionnement en énergie ou en matière première, les enjeux industriels qui s'y rattachent, et la création d'emplois qu'elles impliquent, en font un facteur de développement durable majeur.
La loi de programmation fixant les orientations de la politique énergétique du 13 juillet 2005 a conforté la place importante des énergies renouvelables dans bouquet énergétique français.
Un tel engagement en faveur de ces énergies contribue à satisfaire nos engagements internationaux de réduction de gaz à effet de serre.
La Réunion a la chance de se situer à proximité d'un bassin économique de premier ordre. Je soutiendrai tous ses efforts pour qu'elle s'affirme comme un leader technologique en matière d'énergies renouvelables.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 5 octobre 2007Monsieur Préfet de la Réunion,
Mesdames et messieurs les Parlementaires,
Monsieur le Président du Conseil Régional de la Réunion,
Madame la Présidente du Conseil Général de la Réunion,
Mesdames et messieurs les Maires,
Mesdames, Messieurs les représentants du monde économique,
Mesdames et messieurs,

Vous ne pouvez imaginer à quel point je suis heureux de me retrouver parmi vous, ce soir et je vous remercie, Madame la Présidente du Conseil général, pour cet accueil chaleureux.
C'est une immense joie pour moi de retrouver votre île. Cette île magnifique, cette terre de volcan, cette terre de France dont les noms ont suivi le cours de l'histoire : île Bourbon, île Bonaparte, île de la Réunion, île de conquête, de forbans, de bâtisseurs, mais aussi île d'esclaves et du code noir, ce code que la République déchira le jour où elle se décida enfin à comprendre que ce qui est moralement insoutenable ne sera jamais être politiquement acceptable.
Je suis venu jusqu'à vous, avec humilité, pour vous rencontrer, pour vous parler mais surtout pour vous écouter, vous entendre... entendre, avec mon coeur les problèmes et les espoirs des Réunionnais. Je sais que vos atouts sont immenses mais, sur cette terre chaleureuse et singulière, ce que l'on sent est plus important que ce que l'on croit savoir.
Je ne suis ici que depuis quelques heures et déjà je ressens l'intensité de votre énergie. C'est grâce à elle que nous allons ensemble faire avancer le pacte présidentiel. Mais je veux que vous sachiez qu'il n'y pas un jour, où, rue Oudinot, je ne travaille aux dossiers de l'île.
A mes yeux, agir pour la Réunion, c'est non seulement agir pour le développement économique et social de l'Outre-mer, mais c'est surtout agir pour ses hommes et ses femmes ! Pour leur bien être, leur avenir, et surtout, celui de leurs enfants.
C'est cette dimension humaine qui donne tout son sens à notre action politique ...à votre action. mesdames et messieurs les élus, Madame la présidente du Conseil général dont je salue tout particulièrement l'infatigable engagement en matière de solidarité.. une solidarité qui doit être plus forte ici qu'ailleurs.
Toutes les actions sociales conduites à La Réunion par le Conseil général, sous votre impulsion, depuis 2004, vont dans le sens de la politique de cohésion sociale voulue par Nicolas Sarkozy.
Vous avez su aider ceux qui sont à la traîne, tout en diminuant le nombre d'allocataires du RMI, preuve qu'aucun Réunionnais ne peut se complaire dans une situation qu'il n'a pas choisie...
Vous avez pris à bras le corps le problème de la violence faite aux femmes , de l'assistance aux personnes âgées. Vous avez mis en place des outils créatifs. Je pense à la mise en place du chèque santé.
Vos initiatives en faveur des handicapées, de l'accueil de la petite enfance ou de la lutte contre l'illétrisme sont toutes des initiatives au service de la solidarité et de l'intérêt général, auxquelles je veux aussi rendre hommage, en tant que Président de Conseil général.
Ces dossiers sont vitaux, j'en ai la conviction, et l'Etat continuera d'oeuvrer à vos côtés pour les faire aboutir.
Votre souci d'intégration de ceux qui sont en difficulté est aussi le mien ; je vous soutiendrai dans ces efforts.
Mais cet engagement, au service de l'égalité des chances ne doit pas se confondre avec de l'assistanat. La cohésion, la paix sociale, ne s'achètent pas...Ce que veulent les Réunionnais, comme tous nos concitoyens c'est pouvoir vivre dignement du fruit de leur travail et de leurs efforts. C'est pouvoir se tenir debout face à un avenir qui ne soit pas perçu comme une menace mais comme une chance !
Afin que cela soit possible, il faut que nous arrivions à mettre en place, ensemble, les outils de votre développement économique. Car même si la situation s'améliore, on ne peut se satisfaire d'un taux de chômage qui est ici trois fois supérieur à celui de la métropole ! Chaque réunionnais doit pouvoir vivre de son travail, dans la plus grande dignité.
Le développement économique, qui est notre priorité, doit donc aboutir à une réelle égalité des chances, visibles sur le terrain, et qui se traduise par des créations d'emplois.
Nous devons y mettre toute notre énergie. C'est aussi pour cela que je suis ici aujourd'hui. Pour vous parler des actions majeures que nous sommes en train d'engager pour donner un nouvel élan à votre économie.
Nous voulons créer les conditions d'un véritable développement local et d'un emploi durable qui donne de véritables perspectives aux jeunes habitants de l'île.
J'ai ainsi entamé il y a trois semaines, avec vous, avec vos représentants, le processus d'une concertation préalable à la réalisation de cette ambition.
La création de zones franches globales d'activités en est un outil majeur. Elles viendront en complément de l'actuelle défiscalisation. Les zones franches doivent agir sur les coûts de fonctionnement là ou l'actuel dispositif agit sur les coûts d'investissement. Elles seront globales au plan géographiques mais ciblées sur certains secteurs d'activités.
Il faut le souligner, ces secteurs prioritaires seront déterminés par le partenariat local, c'est-à-dire par vous, et adaptés aux spécificités de chacun des départements d'outre-mer.
C'est pour cela que j'ai également demandé immédiatement au représentant de l'Etat à la Réunion d'élargir la concertation sur ce projet en consultant l'ensemble des élus, les socioprofessionnels, les organisations syndicales et tous les acteurs impliqués dans le développement économique et social.
Ces échanges devraient nous permettre de trouver les solutions les plus adaptées à vos handicaps mais aussi à vos atouts qu'il faut valoriser pour ouvrir votre économie vers de nouveaux marchés.
Cette vision stratégique, je sais que la Réunion la possède déjà...
Votre île a parfaitement compris qu'elle devait s'ouvrir plus largement vers le monde extérieur et notamment dans le bassin de l'Océan indien. Son avance technologique, ses savoir-faire, mais aussi la stabilité de sa vie politique, lui permettent d'envisager sans complexe cette promesse.
C'est cette Réunion, ouverte et volontaire que je veux accompagner, au nom du Gouvernement, dans l'esprit qui nous anime : adapter son développement au service de tous et donner plus à ceux qui en ont besoin.
Ainsi, l'Etat garantira les dispositifs mis en oeuvre, notamment par la loi programme pour l'Outre-mer de juillet 2003, dans la durée, pour inscrire leurs effets sur les économies des départements d'Outre- mer dans le long terme. Cette loi, il faut le rappeler, concerne tous les secteurs économiques et sociaux. Et nous devons aujourd'hui nous concentrer sur tout ce qui permettra à chacun de s'épanouir, de travailler, d'agir.

Il y aura donc d'autres mesures :
en faveur du logement social et intermédiaire,
en faveur de la continuité territoriale,
en faveur de la réduction de la fracture numérique.
Bien entendu, l'agriculture ne sera pas oubliée, comme je l'ai dit longuement cet après-midi.
Sur tous ces aspects, vos propositions et contributions sont indispensables.
Rien ne sera fait sans vous.
Vous serez le moteur de cette réforme.
Vous porterez ces projets.
Vous en serez les acteurs principaux.
Vous ferez gagner la Réunion.
Votre engagement sera en effet essentiel pour renforcer et améliorer l' efficacité des politiques publiques. Ce n'est qu'avec vous que nous pourrons atteindre nos objectifs.
Je veux m'arrêter un instant sur le volet social de ce projet qui est très important au regard des engagement pris par le Président de la République.
Il considère et c'est aussi ma conviction, que la dignité de nos concitoyens ultramarins est la condition de leur réussite.
Cette dignité passe par la possibilité d'avoir un logement décent. C'est le quotidien des familles qui est en jeu, encore une fois.
C'est pourquoi je souhaite une relance sans équivoque du logement social. Le projet de loi de programme pour l'Outre-mer comportera donc des dispositions destinées à dynamiser la politique du logement et de la rénovation urbaine.
Toutes les phases de la production des logements seront concernées, de la mobilisation du foncier jusqu'à la mise à disposition de logement sociaux au profit des personnes qui le nécessitent le plus. Car l'équité, c'est aider les autres, leur donner toutes les chances.
Aucune piste de réflexion ne sera écartée, y compris dans les sources de financement. Je souhaite d'ailleurs que la politique de défiscalisation soit largement réorientée au profit du logement social, et plus précisément du logement très social, car c'est là que les besoins sont les plus importants...et les plus vitaux !
En matière de ressources budgétaires, je me suis engagé à ce que les moyens soit renforcés et j'ai obtenu gain de cause : la LBU sera augmentée de 25 Meuros en 2008, cette enveloppe supplémentaire permettant de disposer davantage de moyens, et je m'en réjouis pour l'île.
Mais la réussite de ce projet ne pourra être que collective. Sans vous, rien ne sera possible. Votre engagement est indispensable. L'avenir de la Réunion dépend de nous, de notre union, de notre audace.
La Réunion est une terre de travail, d'innovation et d'excellence !
Elle doit être un exemple pour l'outre-mer.
Beaucoup reste à faire ! Relevons nous les manches !
C'est un défi passionnant que nous allons vivre.
Mes chers amis, ce ne sont pas les énergies qui manquent ...
Alors, libérons les ensemble !
Vous pouvez comptez sur moi comme je sais pouvoir compter sur vous !
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 5 octobre 2007