Monsieur le Préfet de la région,
Mesdames, Messieurs,

Je suis particulièrement heureux d'être parmi vous aujourd'hui. C'est l'occasion pour moi de rencontrer les membres du conseil scientifique international et de saluer le rôle majeur qu'ils jouent pour la science, la technologie, en deux mots pour la marche en avant de l'humanité.
Le projet CYROI - Cyclotron Réunion Océan Indien - en est un bel exemple, pour trois raisons majeures :
c'est une avancée considérable pour La Réunion, qui souhaite maintenir un haut niveau de soins au bénéfice de sa population ;
c'est un outil qui permet à La Réunion de s'afficher comme un territoire de haute technologie, suscitant l'intérêt des plus grands organismes de recherche nationaux ;
c'est enfin un vecteur indéniable de développement des relations partenariales avec les autres pays de la zone.
C'est la raison pour laquelle je tenais absolument à être ici aujourd'hui, pour vous féliciter et pour vous soutenir ans votre engagement pour l'avenir de la Réunion, pour l'avenir tout court.
Je veux remercier tout particulièrement les fondateurs du groupement d'intérêt public CYROI : l'université de La Réunion et le Centre Hospitalier départemental Félix Guyon. J'adresse à ce titre mes plus vifs encouragements et félicitations au directeur de ce GIP : Christian Mériau.
En second lieu, je remercie la Région et le Département de La Réunion qui, aux côtés de l'Etat et de l'Europe, ont permis la réalisation de ce magnifique projet.
Enfin, je n'oublie pas que CYROI est également à mettre au compte du sens de l'entreprise de la Technopole de La Réunion. Cette Technopole qui a fêté ces cinq ans d'existence cette année, est animée par son très actif Président : M. Richard Martorelle, qui a bien d'autres projets en cours tel le projet de pôle de compétitivité énergie.
Ce cyclotron Réunion Océan indien est un outil qui améliorera, au profit des Réunionnais, un accès égalitaire aux soins que nous devons à tous les Français.
Grâce à cette technologie, l'on pourra visualiser des cancers, et améliorer la prise en charge thérapeutique dont dépend la survie des patients. C'est le système d'imagerie le plus performant existant à ce jour.
Sur le plan de la recherche, il contribuera au développement de recherche médicale notamment par la validation des propriétés thérapeutiques de molécules issues de la biotechnologie terrestre ou marine.
C'est d'ailleurs ce qui fait l'originalité de ce cyclotron par rapport aux dix autres plate-formes installées en métropole, dont 7 sont dédiées à la seule production industrielle de marqueurs.
Comme je vous le disais, plusieurs organismes de recherche nationaux de renom ont perçu les potentiels techniques, scientifiques, et géostratégiques de cette plate-forme. Ainsi, le commissariat à l'énergie atomique. Le Centre National de la recherche scientifique et l'INSERM participeront aux travaux de recherches menés dans ce laboratoire.
CYROI est également un outil qui renforce le rayonnement de la France et de l'Europe dans la zone de l'océan Indien et cela est fondamental car Investir dans la science est pour nous une question de survie, face aux géants en devenir.
Notre avenir passe par le choix de l'intelligence, de l'imagination et de l'audace, pour compter vraiment dans le monde. La recherche et l'innovation sont des priorités nationales au service d'une stratégie sociale, économique et culturelle , au service de notre rayonnement dans le monde.
Ce projet va nous permettre d'accroître les échanges déjà existants avec les Etats insulaires voisins, dans la perspective de créer une faculté de médecine commune aux îles de l'Océan Indien : Madagascar, Maurice, les Comores, et les Seychelles.
Le CYROI travaillera en partenariat de complémentarité avec l'institut Pasteur de Tananarive, et des coopérations avec des unités ou des centres de recherche chinois et Indien, pourront être établies.
Le cadre de l'île de La Réunion est donc largement dépassé.
Mais par-delà cette avancée notable en matière médicale, ou de coopération régionale, CYROI s'impose bien évidemment comme un élément de l'attractivité et de la compétitivité de La Réunion.
Grâce à CYROI, La Réunion s'intègre pleinement dans le réseau mondial de recherche fondamentale et appliquée en permettant une activité de veille et de recherche sur les maladies émergentes et l'accueil de chercheurs internationaux. CYROI permettra la création d'entreprises innovantes ou de laboratoires de haut niveau. Je sais que trois start-up en biotechnologie devraient s'installer sur cette plate-forme prochainement.
Ceci représente un potentiel de créations d'emplois et de richesse participant directement à la volonté des Réunionnais de maîtriser leur développement économique.
Enfin, CYROI est également un instrument concourant à la préservation de la biodiversité, et à sa valorisation, en particulier au travers des recherches menées sur les plantes endémiques de La Réunion à fort potentiel pharmacologique ou cosmétologique. Son rattachement au pôle de compétitivité QUALITROPIC, dont j'avais soutenu la labellisation en 2005, est un signe fort donné à la priorité aux projets de recherche et de développement.
Ce répond donc aux grands objectifs définis par la stratégie de Lisbonne : un accroissement substantiel de la part du produit intérieur brut consacré à la recherche et au développement.

Avec CYROI, La Réunion affirme sa vocation de vitrine technologique et de passerelle entre l'Europe et les pays de l'océan Indien. Elle trouve aussi une réponse à plusieurs de ces objectifs, en matière de développement économique :
devenir un modèle de compétitivité ;
devenir un modèle dans le développement des filières à forte valeur ajoutée de l'industrie agroalimentaire ;
devenir un modèle dans le domaine de la santé et de la recherche médicale.
Loin d'être un simple laboratoire, CYROI est un outil complet dont les Réunionnais peuvent être fiers. Ceci me renforce dans ma conviction profonde que l'Outre-mer peut et doit jouer un rôle actif dans la compétitivité de la France dans de nombreux domaines. Je pense à l'énergie, à la santé, à l'environnement et à tous autres les domaines qui engagent notre pays dans la voie du progrès humain. Avec QUALITROPIC, CYROI, et j'espère très bientôt d'autres projets d'envergure, La Réunion démontre sa capacité à se mobiliser pour s'inscrire dans notre longue tradition d'excellence. Et pour cela, je veux aujourd'hui lui rendre hommage.

source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 8 octobre 2007