Je tiens à remercier Monsieur le Préfet de la MAYENNE, Gérard LEMAIRE qui nous accueille aujourd'hui dans cette belle sous-préfecture avec l'ensemble des élus du département.
La MAYENNE connaît une situation économique globalement favorable avec un taux de chômage parmi les plus bas de France. Pour autant cette bonne situation relative ne doit pas nous conduire à fermer les yeux sur les difficultés du département dans ce domaine. J'en citerai deux plus particulièrement.
Tout d'abord le fort taux de chômage des jeunes qui atteint 25 % en MAYENNE, qui se situe là au-dessus de la moyenne nationale. C'est un sujet sur lequel comme vous le savez le Gouvernement prend des initiatives fortes au plan national. Je n'y reviendrai pas.
Le deuxième aspect dont l'impact sur le département est particulièrement fort concerne naturellement le sinistre que traverse actuellement le bassin d'emploi de LAVAL, avec l'annonce de plusieurs plans sociaux et de la fermeture de sites industriels majeurs. Le Gouvernement a pris toute la mesure de cette crise qui menace près de 1000 emplois principalement dans l'agglomération lavalloise mais aussi pas très loin d'ici à AVERTON. C'est pourquoi il a décidé l'élaboration d'un contrat de site, conçu comme un programme complet de redynamisation du territoire, anticipant les effets de ces difficultés économiques et sociales non seulement sur le bassin de Laval, mais aussi des répercussions sur l'ensemble de l'économie de la MAYENNE.
Dès le CIADT du 12 juillet 2005, nous avions donné mandat au préfet de la Mayenne d'établir un rapport sur l'évolution du bassin d'emploi de Laval en vue de définir un plan d'actions, dont nous avons validé les orientations lors du CIACT du 14 octobre 2005. Je tiens à cet égard à rendre hommage au travail accompli sous l'autorité de Monsieur le Préfet et au caractère exemplaire de l'engagement des collectivités locales concernées, qui ont permis d'aboutir à un projet ambitieux autour. Le prochain CIACT ? prévu fin février - validera définitivement le contrat de site de Laval et arrêtera les participations de l'Etat. L'Etat accompagnera le contrat de site de Laval à hauteur de 2,95 M?, dont 2,5M? de FNADT. En rajoutant la participation de la communauté d'agglomération lavalloise, du Conseil régional et du Conseil général, cela représente un effort financier total de 11,3 M? pour le bassin d'emploi et les salariés de Laval et de la Mayenne. Je me réjouis tout particulièrement de voir les premiers résultats de notre démarche se concrétiser avec l'annonce hier de la création à LAVAL du centre de relation client de l'opérateur VIRGIN MOBILE, qui devrait permettre de créer 300 emplois.
C'est pour pouvoir apporter des réponses concrètes à des sinistres économiques comme celui de LAVAL, que j'ai proposé au Premier Ministre que l'Aménagement du territoire intègre pleinement l'accompagnement des mutations économiques. C'est ainsi que nous avons transformé la DATAR en DIACT ? délégation interministérielle à l'aménagement et à la compétitivité des territoires. Cette nouvelle DIACT garde les anciennes missions de la DATAR et gagne au passage le suivi et le traitement des mutations économiques. Les équipes se mettent en place. Ce que je veux, c'est qu'en 2006 l'aménagement du territoire devienne incontournable sur le sujet. Là aussi, il y a une forte attente sur le terrain. Ce n'est pas une affaire facile que de redonner de l'espoir et une confiance à des territoires en crise. Lors du CIADT de décembre 2002, le Gouvernement a fixé ses orientations en matière d'accompagnement des mutations économiques. Trois ans se sont écoulés. Je veux en 2006 dresser un bilan de l'action menée, et faire des propositions, dégager des pistes d'amélioration. Nous allons devoir tirer les enseignements des contrats de site et des contrats de territoire.
Mais nous ne nous contentons pas d'accompagner passivement les mutations économiques. Nous avons fait le choix de prendre des initiatives fortes pour fédérer les énergies des acteurs publics et privés autour de projets.
La première de ces initiatives a consisté à lancer les pôles de compétitivité. 2006 sera l'année de mise en oeuvre de cette politique. L'Etat sera aux côtés des acteurs locaux, pour accompagner et dynamiser les projets qui vont entrer dans leur phase opérationnelle. Désormais, 64 pôles de compétitivité ? sur 66 ? sont dotés d'un contrat-cadre. Ici en MAYENNE, vous êtes concernés par trois d'entre eux dont les projets viendront notamment soutenir l'effort de redynamisation du l'agglomération de LAVAL :
le pôle Ensembles métalliques et composites complexes (EMC2) qui réunit les filières navale, nautique, aéronautique et automobile des Pays-de-la-Loire ;
le pôle IMAGES et RESEAUX, qui est un pôle mondial sur les technologies numérique de l'image. Je me rendrai d'ailleurs lundi prochain à BARCELONE pour soutenir ce pôle et ses industriels, ainsi que le pôle SCS à l'occasion du 3GSM WorldCongress, qui est le sommet mondial sur les communications mobiles ;
le pôle automobile haut de gamme, qui concerne en MAYENNE la filière de sous-traitance automobile et de formation à LAVAL.
Et maintenant, nous sommes attendus au tournant par les acteurs économiques qui veulent de la simplicité, de la réactivité, des actes. En un mot, que nous nous mettions au diapason du monde de l'entreprise, que nous parlions la langue de l'efficacité. L'Etat, devra être capable de répondre à cette exigence. C'est pourquoi Nicolas SARKOZY et moi-même proposerons au prochain CIACT un train de mesures de simplification de nos procédures en matière de pôles de compétitivité.
La deuxième de ces initiative est tournée vers le monde rural. Car la France qui bouge, la France qui gagne, la France qui a des idées, ce n'est pas seulement la France industrielle, c'est aussi la France rurale. C'est là dessus que j'ai voulu fonder cette nouvelle action des pôles d'excellence rurale, que j'ai présentée en détail ce matin. L'objectif est simple : labelliser 300 pôles d'excellence rurale dans les 12 mois qui viennent. Quand je vois le volontarisme dont vous faîtes preuve, je ne doute pas que la MAYENNE sera au rendez-vous.
Pour pouvoir mettre en ?uvre ces politiques et permettre un véritable développement économique, il faut assurer un désenclavement des territoires. Cela passe par un socle indispensable constitué des services au public, de l'accès aux technologies de l'information, et des infrastructures.
Je reviendrai plus spécifiquement sur le sujet services au public et l'accès aux technologies de l'information qui en constitue bien souvent un préalable indispensable, tout à l'heure au Conseil Général où nous tiendrons une réunion sur ces questions. Je tiens simplement à vous féliciter d'avoir fait preuve d'initiative en étant notamment candidat à l'expérimentation sur de nouvelles formes d'accès au service public dans les territoires lancée fin 2004.
Je voudrais pour finir dire un mot des infrastructures. En 2006, l'Etat, via l'Agence de financement des infrastructures de transport de France ? l'AFITF ? va fournir un effort budgétaire sans précédent pour relancer le volet "infrastructures" des contrats de plan grâce à l'affectation demandée par Nicolas SARKOZY et moi-même d'une part substantielle des recettes de privatisation des sociétés d'autoroutes. Plus d'un milliard d'euros de crédits de paiement décidés au CIACT d'octobre 2005 pour l'année 2006 sur les seules infrastructures inscrites aux contrats de plan! Et j'ai bon espoir que le Premier Ministre accepte de monter à 1,5 milliards d'euros ce qui représenterait près de deux fois plus de crédits qu'en 2005.
Cet effort profitera notamment à la déviation de MOULAY et MAYENNE, dont nous venons de visiter le chantier. Cette déviation permettra la jonction de la RN162 qui relie Mayenne à l'A81, et de la RN12 qui traverse le département d'est en ouest, pour un coût estimé à 56 M?. Cet aménagement permettra de compléter la desserte routière du département déjà bien assurée par l'A81. Un autre projet structurant pour votre territoire concerne la ligne à grande vitesse Bretagne/Pays de la Loire. Le dossier vient d'être approuvé par le Gouvernement et le Ministre des transports le 26 janvier dernier. L'enquête publique va désormais pouvoir être lancées dans la perspective d'un lancement des travaux en 2009 et une mise en service en 2012-2013. La MAYENNE bénéficiera alors des moyens de transports les plus modernes.
Tels sont les points principaux que je voulais évoquer avec vous ici en MAYENNE. Ils tracent de nouvelles perspectives pour nos territoires ruraux. Quant je les mets en face du dynamisme que j'ai rencontré ce matin, je sais qu'ils seront bien utilisés.
Je vous remercie.
Source http://www.mayenne.pref.gouv.fr, le 13 février 2006