Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,
Madame la Directrice Générale des Outre-Mer,
Mesdames et Messieurs les Préfets,
Monsieur le Président du Gouvernement de la Nouvelle-Calédonie,
Monsieur le Président de Conseil Régional,
Madame la Présidente de Conseil Départemental,
Mesdames et Messieurs les Maires,
Monsieur le Procureur,
Mesdames et Messieurs les membres des forces de sécurité,
Mesdames et Messieurs les Présidents d'associations,
Mesdames et messieurs,

C'est avec un grand plaisir que je vous accueille ici, au sein du Ministère des Outre-mer, pour la Conférence Nationale dédiée à la sécurité Outre-mer, vous qui– préfets, parlementaires, élus, fonctionnaires de police, militaires de la gendarmerie, acteurs associatifs – représentez l'ensemble des personnes qui œuvrent à la sécurité outre-mer.

L'organisation d'une journée entière d'échanges et de réflexions consacrés aux questions de sécurité au sein des Outre-mer revêt à plus d'un titre un caractère inédit.

Inédit tout d'abord car c'est la première fois qu'une Conférence nationale est entièrement dédiée aux questions de sécurité au sein des Outre-mer. C'était un engagement du Plan Sécurité Outre-mer signé en juin dernier : le voici réalisé ! Comme vous le voyez, la proximité de certaines échéances ne saurait en rien nous détourner de notre devoir quotidien : pourvoir aux besoins de nos concitoyens. Nous agissons avec le souci constant de faire de chaque minute une minute utile.

Inédit également par l'ampleur de la mobilisation des pouvoirs publics, jusqu'au plus haut niveau du gouvernement, afin de garantir à tous nos compatriotes ultramarins la sécurité.

La participation du Premier ministre Bernard CAZENEUVE - particulièrement soucieux, auparavant comme Ministre de l'Intérieur et aujourd'hui comme chef du gouvernement de garantir l'ordre républicain sur la totalité du territoire national et pour chacun de nos concitoyens - en atteste. Le Ministre de l'Intérieur, Bruno LEROUX, qui devait intervenir dans la suite de la matinée, est actuellement bloqué à Mayotte du fait des conditions climatiques. En tout cas, comme vous pouvez le constater, nous sommes tous mobilisés en faveur de la sécurité pour les Outre-mer.

La venue des Préfets des Départements et Collectivités d'Outre-mer, de Procureurs de la République, la présence des directeurs d'administration centrale, la venue de Directeurs départementaux de la sécurité publique ou de la police aux frontières et de COMGEND confirment cette mobilisation générale : nous avons besoin d'avancer ensemble, de manière cohérente et pragmatique, pour obtenir des résultats concrets. C'est en échangeant entre tous les acteurs que nous pourrons dresser un bilan des avancées obtenues et partager les bonnes pratiques pouvant nous permettre de progresser encore davantage.

La participation de maires et élus locaux ultramarins, fins connaisseurs de la réalité des territoires, permettra par ailleurs d'enrichir ces réflexions et de s'adapter le plus possible aux spécificités, aux besoins et aux enjeux qui diffèrent selon les Outre-mer.

Enfin, parce que les pouvoirs publics doivent agir en liaison étroite avec la société civile dans ce domaine comme dans d'autres, des acteurs associatifs, travaillant sur le terrain, ont été conviés. Ils nous feront part de leurs méthodes, innovantes et efficaces, en matière de prévention et de lutte contre la délinquance. C'est par la co-construction de nos politiques avec les acteurs locaux et associatifs que nous pourrons améliorer la sécurité au sein des Outre-mer.
Mesdames et Messieurs,
Telle est l'ambition de cette Conférence nationale pour la Sécurité Outre-mer : réunir tous les acteurs et de manière trans-partisane pour partager les bonnes pratiques, avancer ensemble dans la même direction et amplifier nos efforts ! Je crois que nous pouvons aujourd'hui affirmer que cette ambition fut suivie dans les faits !
Je ne serai pas plus longue mais je tiens à le dire et le redire : c'est le premier devoir des pouvoirs publics d'assurer la sécurité partout et pour tous. Parfaitement conscients des hautes responsabilités dont nous avons la charge, croyez-bien que nous faisons tout ce qui est en notre possible pour faire de cette promesse républicaine une réalité pour tous les Outre-mer.
Je vous remercie.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 7 mars 2017