M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi organique, adoptée par le Sénat, relative au statut des autorités administratives indépendantes créées par la Nouvelle-Calédonie (nos 3236, 3619).
(Présentation)
M. le président. La parole est à Mme la secrétaire d'État chargée de l'égalité réelle.
Mme Ericka Bareigts, secrétaire d'État chargée de l'égalité réelle. Monsieur le président, mesdames, messieurs, nous examinons en première lecture la proposition de loi organique relative au statut des autorités administratives indépendantes créées par la Nouvelle-Calédonie et adoptée par le Sénat le 18 novembre dernier.
Il n'est jamais anodin de modifier le statut de la Nouvelle-Calédonie. La loi organique du 19 mars 1999 a, je le rappelle, été adoptée à l'issue du protocole de Nouméa, qui a prolongé les accords de Matignon signés en 1988 à l'issue de la fameuse poignée de main entre Jean-Marie Tjibaou et Jacques Lafleur.
Ce statut régit depuis plus de quinze ans la Nouvelle-Calédonie. Il a permis de tourner définitivement la page des années 1980 et dépasser les antagonismes pour construire « un avenir commun ».
La modification de la loi organique du 19 mars 1999 qui vous est proposée permettra à la Nouvelle-Calédonie de se doter, je l'espère, d'un cadre juridique équilibré de nature à permettre l'installation d'autorités administratives indépendantes sur le territoire.
Au-delà du débat général, il s'agit en particulier, vous le savez, d'aider les autorités calédoniennes à mettre en place une autorité locale de la concurrence.
La Nouvelle-Calédonie détient en effet de larges compétences en matière de régulation économique. À ce titre, une réflexion a été engagée sur la levée des obstacles à la libre concurrence depuis plusieurs années. Comme dans d'autres territoires ultramarins, les prix des biens de consommation courante demeurent en effet élevés en Nouvelle-Calédonie.
Plusieurs raisons expliquent cet état de fait : il y a bien entendu les difficultés touchant à l'insularité et à l'éloignement des circuits de distribution, mais il y a également l'excessive concentration de l'économie calédonienne. Ce constat est largement partagé au niveau local. Dans certains secteurs, le nombre limité d'opérateurs révèle l'existence d'obstacles à la concurrence, à cause desquels les prix restent à un niveau élevé.
En 2013, le législateur organique a donc modifié la loi statutaire de 1999 pour donner la possibilité à la Nouvelle-Calédonie de créer des autorités administratives indépendantes.
Exploitant cette nouvelle possibilité, la Nouvelle-Calédonie a adopté la loi du pays du 24 avril 2014 créant une autorité de la concurrence. Selon les termes de cette loi du pays, l'autorité ainsi établie « doit veiller au libre jeu de la concurrence en Nouvelle-Calédonie et au fonctionnement concurrentiel des marchés en Nouvelle-Calédonie. » Cette démarche est à saluer.
Composée d'un président et de trois autres membres nommés pour une durée de cinq ans, cette autorité locale de la concurrence est donc appelée à exercer en toute indépendance les prérogatives dévolues au gouvernement de la Nouvelle-Calédonie en matière de lutte contre les pratiques anticoncurrentielles.
Des précautions ont été prises pour garantir l'impartialité des décisions prises par cette autorité. Une règle de déport a notamment été introduite et un dispositif a été prévu pour prévenir les conflits d'intérêts. Toutefois, en dépit de ces avancées juridiques, l'autorité de la concurrence de la Nouvelle-Calédonie n'a toujours pas commencé ses travaux.
Pour la désignation des membres qui la composent, le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie se heurte en effet à l'excessive rigueur du régime des incompatibilités. En effet, si la question du président de l'autorité de la concurrence ne pose pas de difficultés sérieuses, dès lors que celui-ci exerce son office à temps plein, celle des autres membres du collège est plus délicate, dans la mesure où ils n'exercent leurs fonctions qu'en parallèle de leur activité principale.
En pratique, il s'est avéré difficile d'identifier des personnalités qualifiées dont l'activité principale ne tombe pas sous le coup des incompatibilités voulues par le législateur organique. Le besoin s'est donc fait ressentir d'abaisser quelque peu les garde-fous mis en place en 2013. Il importe en effet d'aider le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie à pourvoir aux postes de cette nouvelle autorité de la concurrence.
C'est pourquoi nous avons cherché le vecteur législatif approprié, la loi du 5 août 2015 relative à la consultation sur l'accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté ne remplissant pas cette fonction compte tenu du caractère très particulier de son objet. Nous avons convenu qu'un texte dédié serait plus opportun pour lever les difficultés techniques qui nous occupent aujourd'hui.
Deux propositions de loi organique ont finalement émergé : l'une au Sénat et l'autre à l'Assemblée nationale. Je ne peux que me réjouir de ce volontarisme législatif ! C'est l'occasion pour le Gouvernement de saluer le travail effectué par Mme la sénatrice Catherine Tasca et par vous, monsieur le rapporteur, cher Philippe Gomes.
Ces deux textes, dans les deux assemblées, avaient fait l'objet d'un examen à une semaine d'intervalle, les 18 et 26 novembre dernier. Grâce à une coordination étroite entre les deux auteurs des propositions de loi organique, il a été possible d'aboutir à une rédaction commune. Le Gouvernement remercie le député René Dosière qui a beaucoup œuvré pour atteindre une solution de compromis. Le texte aujourd'hui soumis à votre assemblée ne vous est donc pas inconnu.
Sur le fond, la proposition de loi organique propose de modifier l'article 27-1 de la loi organique du 19 mars 1999. Elle limite l'incompatibilité applicable aux membres d'une autorité administrative indépendante aux seuls emplois publics exercés sur ce territoire. En d'autres termes, un fonctionnaire d'État, tel qu'un universitaire ou un magistrat, pourra exercer les fonctions de membre de l'autorité administrative indépendante.
En revanche, votre commission des lois a choisi d'amender la proposition initiale en maintenant un régime plus rigoureux pour le président de l'autorité. Cet amendement fait suite aux observations en ce sens du Congrès de la Nouvelle-Calédonie.
Le texte propose également la mise en place d'un délai de carence appelé à faire obstacle à la désignation d'une personnalité qualifiée si, au cours des trois années précédant sa nomination, elle a exercé un mandat électif ou un emploi public ou détenu des intérêts considérés comme incompatibles avec ses fonctions. Cette mesure, également souhaitée par le Congrès de Nouvelle-Calédonie, doit permettre de renforcer les garanties d'impartialité des autorités administratives indépendantes créées par la Nouvelle-Calédonie.
La proposition trouve ainsi un équilibre plus réaliste entre l'obligation d'impartialité, d'une part, et la nécessité de désigner des personnalités qualifiées à l'expérience reconnue d'autre part. L'approche consensuelle et transpartisane qui a présidé à la rédaction de ce texte doit être saluée, car elle s'inscrit résolument dans l'engagement constant du Gouvernement à lutter contre la vie chère dans nos outre-mer en général et en Nouvelle-Calédonie en particulier. (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.)
source http://www.assemblee-nationale.fr, le 12 avril 2016M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'accession de la France au protocole sur le statut des quartiers généraux militaires internationaux créés en vertu du Traité de l'Atlantique Nord (nos 3578, 3615, 3620).
(Présentation)
M. le président. La parole est à Mme la secrétaire d'État chargée de l'égalité réelle.
Mme Ericka Bareigts, secrétaire d'État chargée de l'égalité réelle. Monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mesdames et messieurs les députés, je vous présente, aujourd'hui, au nom du Gouvernement, le projet de loi autorisant l'accession de notre pays au protocole sur le statut des quartiers généraux militaires internationaux créé en vertu du traité de l'Atlantique Nord, communément appelé « protocole de Paris ».
Laissant de côté les polémiques que certains ont pu essayer de susciter, j'évoquerai devant vous les faits et la réalité de ce texte qui est avant tout technique, puisqu'il définit le cadre juridique applicable aux quartiers généraux de l'OTAN ou reconnus par l'OTAN, ainsi qu'aux officiers et soldats, issus de pays alliés, qui y servent. Je le dis donc d'emblée : le protocole de Paris n'affecte en rien le positionnement de la France au sein de l'OTAN, pas plus qu'il ne porte atteinte à l'autonomie et à l'indépendance de notre politique de défense, et à la souveraineté de notre pays.
Revenons un instant sur l'histoire de ce texte, qui nous éclaire quant à sa portée réelle. Le 28 août 1952, la France fut l'un des signataires originels de ce protocole auquel notre capitale a donné son nom. Il a par la suite été dénoncé par la France le 30 mars 1966, lorsque celle-ci décida de quitter la structure de commandement intégrée de l'OTAN. Le protocole de Paris est indissolublement lié à la participation à la structure de commandement intégrée de l'OTAN, dont il constitue la traduction juridique et administrative – je reviendrai ultérieurement sur ce point.
Le gouvernement précédent ayant pris en 2009 la décision de réintégrer la structure du commandement intégré, une nouvelle accession de la France au protocole de Paris est très vite apparue comme une conséquence logique nécessaire. Tous les membres de l'OTAN sont parties à ce protocole. La France, elle, a recommencé à accueillir du personnel de l'organisation dans ses quartiers généraux militaires, sans que ces structures ni les personnes qui y servent ne bénéficient d'un statut international. À l'inverse, tous les quartiers généraux de l'OTAN ou reconnus par l'organisation, et sis dans les pays alliés, bénéficient d'un même statut unifié et homogène.
Quel est le résultat de ce décalage ? À cause de l'absence de statut harmonisé, les officiers alliés que nous accueillons dans nos structures sont parfois confrontés à de nombreuses difficultés administratives, juridiques et financières, qu'ils ne rencontrent pas dans les autres pays de l'Alliance, et que nos propres officiers, en poste dans les structures de nos alliés, ne rencontrent pas non plus, puisqu'ils bénéficient, eux, du statut défini par le protocole de Paris. Cette situation se traduit par des tracasseries bureaucratiques inutiles, par un défaut d'attractivité et une moindre visibilité de nos structures militaires, qui constituent pourtant des relais d'influence précieux auprès de nos alliés et de l'OTAN.
Par conséquent, des travaux interministériels ont été engagés en 2014 en vue d'une nouvelle accession de la France au protocole de Paris. La France a ensuite saisi le Conseil de l'Atlantique Nord, qui a approuvé à l'unanimité, le 21 janvier 2015, la demande d'accession française.
Quel est l'objet du protocole de Paris ? En dépit de la relative technicité de ses dispositions, il est très simple : il étend l'application de la convention entre les États parties au traité de l'Atlantique Nord sur le statut des forces, dite SOFA OTAN – Status of force agreement OTAN –, signée à Londres le 19 juin 1951, aux quartiers généraux interalliés créés en vertu du traité de l'Atlantique Nord, aux organismes militaires internationaux, ainsi qu'à leurs personnels civils et militaires. La France est partie au SOFA OTAN depuis l'origine, et sans discontinuer, puisque, rappelons-le, la France n'a jamais quitté l'OTAN.
Ce texte détermine le statut des forces armées des parties lorsque celles-ci se trouvent en service sur le territoire métropolitain d'une autre partie. Le protocole de Paris s'applique, quant à lui, aux quartiers généraux suprêmes de l'OTAN, ainsi qu'à « tout quartier général militaire international créé en vertu du traité de l'Atlantique Nord et directement subordonné à un quartier général suprême ». Il n'existe que deux quartiers généraux suprêmes ; aucun n'est en France. L'un est situé à Mons, en Belgique : le commandement des opérations ; l'autre est situé à Norfolk, aux États-Unis : le commandement pour la transformation, commandé par notre compatriote le général Denis Mercier. Il n'y a pas non plus de quartier général militaire international subordonné à un quartier général suprême sur le territoire de la France, et aucun projet d'en installer un.
L'article 14 du protocole de Paris prévoit toutefois – c'est cette disposition qui nous intéresse principalement – que le Conseil de l'Atlantique Nord peut décider d'appliquer tout ou partie des stipulations du protocole à tout « quartier général militaire international » ou à toute « organisation militaire internationale » n'entrant pas dans les définitions de l'article 1er du protocole de Paris. Concrètement, cela signifie qu'un État membre de l'OTAN peut demander au Conseil de l'Atlantique Nord, qui statue à l'unanimité, l'activation d'une de ses structures militaires, afin que les dispositions du protocole lui soient appliquées.
S'agissant de la France, et comme le détaille l'étude d'impact qui accompagne le projet de loi, un certain nombre de structures ont été identifiées comme pouvant bénéficier, si la France le décidait, des dispositions du protocole de Paris. S'agissant de la nature des stipulations du protocole, elles correspondent largement à celles établies par le SOFA OTAN. Elles sont relatives, d'abord, au privilège de juridiction : les pouvoirs de juridiction dévolus à l'État d'origine dans le SOFA OTAN en matière pénale et disciplinaire sont conférés, s'agissant des personnels affectés dans les quartiers généraux, aux autorités de l'État dont la loi militaire peut s'appliquer à la personne intéressée. Elles sont relatives, ensuite, au règlement des dommages : les stipulations du SOFA OTAN relatives aux dommages causés ou subis par des membres des forces sont rendues applicables aux employés des quartiers généraux.
Elles touchent, par ailleurs, aux exonérations fiscales et douanières : les personnels seront exonérés d'impôt dans l'État d'accueil au titre des traitements et émoluments payés par la force armée à laquelle ils appartiennent ou par laquelle ils sont employés, mais restent imposables dans le pays dont ils ont la nationalité. L'article 10 du protocole, par ailleurs, confère aux quartiers généraux suprêmes la capacité juridique. Enfin, ces mesures ont trait à l'inviolabilité : les archives et autres documents officiels d'un quartier général interallié conservés dans les locaux de ce quartier général ou détenus par tout membre de ce quartier général sont inviolables.
Quel est l'intérêt pour notre pays d'accéder de nouveau au protocole de Paris ? Il ne s'agit pas d'accueillir de nouveaux quartiers généraux de l'OTAN sur notre sol, mais de valoriser les structures, nationales ou multinationales, qui y sont déjà présentes. L'accession de la France au protocole de Paris nous permettrait donc de corriger une anomalie administrative et juridique qui nous pénalise et n'est pas comprise par nos partenaires.
En effet, l'application des dispositions du protocole de Paris aux quartiers généraux situés sur le territoire français simplifiera et harmonisera les règles et procédures administratives liées à l'accueil de personnel de l'OTAN. Nos alliés y seront particulièrement sensibles. En rendant l'accès à ces entités plus facile à davantage de membres du personnel de l'OTAN, notamment étrangers, l'accession de la France au protocole de Paris contribuera à promouvoir des activités économiques sur le territoire national et à valoriser nos propres structures militaires parmi nos alliés.
Voici la réalité du protocole de Paris, que le Gouvernement vous propose d'approuver aujourd'hui. Cette réalité est bien éloignée des analyses rapides qui ont tenté de conférer à ce texte une portée qu'il n'a tout simplement pas.
M. Nicolas Dhuicq. Ben voyons !
Mme Ericka Bareigts, secrétaire d'État. Les faits sont là : en aucun cas le protocole de Paris n'affecte ni ne remet en cause les conditions que notre pays a fixées en 2009 lorsqu'il a réintégré la structure du commandement intégré de l'OTAN. En aucun cas il ne traduit un infléchissement de notre position au sein de l'OTAN, où la France continuera de faire entendre la voix d'un allié loyal et solidaire, mais indépendant. En aucun cas il n'amoindrit nos ambitions pour l'Europe de la défense, que la France souhaite toujours plus forte et plus substantielle. En aucun cas il ne porte atteinte à l'autonomie et à l'indépendance de notre politique de défense, et à la souveraineté de notre pays.
M. François Asensi. Mais oui, c'est ça !
Mme Ericka Bareigts, secrétaire d'État. Je vous invite donc à juger ce protocole de Paris pour ce qu'il est : un développement pratique et logique de la décision de réintégrer la structure de commandement de l'OTAN, qui permettra à la France de renforcer son influence au sein de l'Alliance en proposant un cadre attractif et cohérent à nos partenaires pour l'accueil de leurs personnels au sein de certaines structures militaires françaises. Telles sont, monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mesdames et messieurs les députés, les principales observations qu'appelle le protocole sur le statut des quartiers généraux militaires internationaux créé en vertu du traité de l'Atlantique Nord, qui fait l'objet de ce projet de loi. (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)
source http://www.assemblee-nationale.fr, le 12 avril 2016