Madame la sénatrice Sylvie Robert, vous êtes la marraine de ce cinquième Congrès
Monsieur le sénateur Patrick Chaize vous êtes le parrain de ce cinquième Congrès
Monsieur le Président de Villes Internet monsieur Mathieu Vidal
Mesdames et Messieurs les Présidents d'intercommunalités
Mesdames et Messieurs les maires
Mesdames et Messieurs
Chers élus

Je regrette très sincèrement de ne pouvoir être avec vous pour cette conclusion de votre journée qui, j'en suis sûre, a été extrêmement riche en enseignements. Je tiens tout particulièrement à vous remercier en vous, grades et qualités, chers élus pour votre engagement dans la conduite de travaux de cette belle journée afin de définir ensemble les priorités en termes de numérique pour l'année à venir, l'année 2024.
Vous le savez, les politiques numériques impliquent un fort partenariat au niveau national mais aussi local et puis entre public et privé. Nous pouvons encore renforcer ses liens, me semble-t-il. C'est par le débat, la mise en commun de nos méthodes, le partage d'expériences que nous construisons ensemble une action publique efficace pour nos territoires.
À ce titre je vous invite à partager vos actions en matière de numérique sur la plateforme " Solutions d'élus " de l'Agence nationale de la cohésion des territoires. Je reconnais le rôle central des collectivités territoriales dans ce défi. C'est pourquoi l'ANCT, l'Agence nationale de la cohésion des territoires, avec l'incubateur des territoires, la Société du numérique mais aussi la Direction des infrastructures du numérique vous propose un ensemble de solutions afin de mettre en oeuvre vos politiques publiques sur ce sujet. Si ce n'est pas déjà le cas, je vous encourage à prendre contact avec les équipes qui sont à votre disposition pour vous accompagner dans le développement et le déploiement de toutes les formes de solutions numériques.
Vous avez, chers élus locaux, un rôle clé dans la réponse que nous devons apporter à quatre enjeux que la motion, prise en 2022, identifiait avec justesse. D'abord l'égalité d'accès au numérique, ensuite la mise en oeuvre d'une stratégie du numérique responsable, ensuite la capacité à proposer des usages et services numériques accessibles à tous. Et enfin la prévention des risques numériques. Sur ces enjeux vous le savez, le gouvernement est à vos côtés, le Parlement aussi et particulièrement en ce moment. Que ce soit par le plan France Très Haut Débit pour permettre une égalité d'accès au numérique, quels que soient les territoires où l'on se trouve, la mise en place du Haut Conseil pour un numérique écoresponsable dont la feuille de route vient renforcer les dispositions de la loi REEN déjà ambitieuse dans sa volonté de réduction de l'empreinte environnementale du numérique. Je pense aussi au financement des postes de conseillers numériques afin d'accompagner l'appropriation du numérique pour tous. Et encore les propositions d'accompagnement de la Société numérique de l'ANCT dont vous pouvez bénéficier pour vous prévenir des risques cyber. En ce sens et car je souhaite pouvoir conserver un dialogue constructif avec les acteurs de terrain dont vous faites partie chers élus locaux, je recevrai demain une délégation d'élus de Villes Internet pour approfondir ces sujets et prendre connaissance des conclusions de votre journée.

Je vous remercie très sincèrement. C'est un sujet crucial. Je remercie bien sûr Villes Internet et son président pour l'organisation de cette journée de travail. Un grand merci à vous.

Source https://www.lagazettedescommunes.com, le 26 octobre 2023