Mme le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne dans le domaine des transports, de l'environnement, de l'économie et des finances (projet n° 535, texte de la commission n° 587, rapport n° 586, avis nos 567 et 569).
La procédure accélérée a été engagée sur ce texte.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme la secrétaire d'État.
Mme Bérangère Abba, secrétaire d'État auprès de la ministre de la transition écologique, chargée de la biodiversité. Madame la présidente, mesdames, messieurs les sénateurs, notre droit national s'enrichit régulièrement de dispositions décidées conjointement avec les autres États membres de l'Union européenne. Créer un cadre unifié sur de nombreux sujets en Europe permet de mieux protéger et d'accompagner les industries, les opérateurs et les citoyens de l'Union européenne grâce à une meilleure visibilité.
C'est tout l'enjeu du projet de loi portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne dans le domaine des transports, de l'environnement, de l'économie et des finances (Ddadue) dont s'engage à cet instant l'examen. Il contient quarante-huit articles qui permettront, globalement, la transposition de douze directives. Au 1er janvier 2022, au moment de la présidence française du Conseil de l'Union européenne, nous ne présenterons plus de déficit de transposition.
Certaines mesures sont de portée générale et dans la continuité des règlements passés, d'autres permettent de sanctuariser de réelles avancées, certaines d'entre elles étant défendues depuis 2017 par le Gouvernement et sa majorité. Permettez-moi ainsi de m'arrêter plus spécifiquement sur ces dernières.
Dans le secteur des transports, de nombreuses avancées ont été réalisées, afin d'accompagner l'innovation et d'assurer une meilleure protection des acteurs, qu'ils soient routiers, personnels navigants ou marins, avec une meilleure régulation de ces filières. Ce sont des priorités.
Le Président de la République affiche clairement cette ambition depuis 2017 et, après la loi d'orientation des mobilités (LOM), ce projet de loi nous permet de transposer le fruit de ces premiers combats engagés depuis quatre ans.
Ainsi, le renforcement du cadre social pour le transport routier est l'une des avancées majeures de ce texte. Les articles 22 et 23 transposent ainsi l'une des trois parties du paquet mobilité, qui a été adopté l'année dernière par le Parlement européen.
Ces mesures sont très attendues, par les transporteurs comme par les élus. Les implications seront très concrètes.
Je pense à l'interdiction de la rémunération des conducteurs routiers en fonction de la rapidité de la livraison. Elle sera plutôt permise en fonction de la distance parcourue, ce qui rejoint par ailleurs certaines des réflexions de la mission d'information de la commission de l'aménagement du territoire et du développement durable sur le sujet.
Je pense aussi à l'amélioration des conditions de travail des conducteurs, avec de nouvelles sanctions pour les entreprises qui ne respecteraient pas le droit au retour des conducteurs dans le pays d'établissement ou à leur domicile et le durcissement des sanctions en cas de non-respect des conditions de repos.
Je pense encore au renforcement de la lutte contre la concurrence déloyale dans le transport routier de marchandises pour limiter le cabotage systématique par les transporteurs étrangers. Il sera en effet nécessaire de respecter une période de carence de quatre jours entre deux périodes de cabotage.
Le secteur maritime est aussi concerné – c'est l'objet des articles 16 à 21 –, avec des évolutions dans la formation, le temps de travail et la prise en compte des périodes d'activité partielle pour les droits à pension des marins. Cette mesure est par exemple essentielle à la signature d'accords relatifs à l'activité partielle de longue durée (APLD) dans le secteur.
Ce texte permettra également plusieurs avancées techniques et innovantes pour les transports.
C'est l'enjeu de la refondation de la réglementation sur le service européen de télépéage. Ce dispositif doit permettre de fluidifier le trafic, d'améliorer l'interopérabilité technique des dispositifs de télépéage européens et de renforcer la lutte contre la fraude en facilitant l'échange transfrontalier d'informations sur les véhicules et les propriétaires fraudeurs.
L'Europe et la France doivent aussi être à la pointe de l'innovation. C'est l'objectif d'une meilleure régulation de la teneur en soufre dans les combustibles marins à l'article 16, essentielle pour la transition écologique du secteur. C'est aussi la visée d'un développement contrôlé des activités aériennes, avec l'introduction d'un régime de déclaration, concernant notamment les opérations de drones.
Je mentionne également quelques enjeux territoriaux, en particulier liés au secteur aérien et au Brexit, qui seront réglés grâce à ce texte.
À l'article 6, l'achèvement de la transposition de la directive sur les redevances aéroportuaires vous est proposé, ainsi que le maintien de la compétence de l'Autorité de régulation des transports (ART) sur les principaux aéroports de notre pays, pour lesquels la loi relative à la croissance et la transformation des entreprises, dite Pacte, avait confié la compétence d'homologation des tarifs à cette dernière, malgré la baisse de leur trafic en 2020. Je sais que le Sénat y est attaché et cela a fait l'objet de nombreuses questions et amendements que nous évoquerons tout à l'heure.
Il s'agira également de prévoir l'extension possible des délégations de service public pour des lignes aériennes reliant la France à un autre pays européen. C'est l'objet de l'article 7.
En matière de sûreté aérienne, un régime approprié de sanctions pénales en cas d'intrusion en zone "côté piste" d'un aérodrome afin d'assurer le respect de la réglementation européenne est aussi proposé à l'article 10.
Enfin, le cas particulier de plusieurs aménagements liés au Brexit aux abords du tunnel sous la Manche sera régularisé à l'article 24.
Outre les adaptations au droit européen en matière de transport, ce texte comporte également des mesures visant à renforcer la solidité de notre droit environnemental.
Sans être exhaustive, je cite l'article 25, qui met en conformité notre régime de sanctions applicables aux violations des règles européennes en matière de mercure. L'article 26 fait de même pour les fluides frigorigènes.
L'article 28 présente une importance particulière. Il traduit des mesures relatives au devoir de vigilance des importateurs de métaux et minerais, afin de lutter contre l'importation de substances qui ont financé des conflits armés ou des atteintes aux droits humains.
Les articles 29 et 30 toilettent notre droit en matière de droit de l'eau.
L'article 31, quant à lui, permet de transposer complètement la directive Habitats pour la partie qui porte sur le suivi des captures et mises à mort accidentelles de certaines espèces protégées.
L'article 32, qui est très important à mes yeux, met en adéquation le droit français avec le droit européen pour ce qui concerne l'information environnementale.
Enfin, dernière partie, ce projet de loi prévoit des dispositions relatives à la directive Solvabilité II, ainsi que des dispositions relatives au secteur financier et à la protection des consommateurs en matière financière.
Ce projet de loi prévoit donc la transposition de dispositions particulièrement importantes sur lesquelles le Gouvernement s'est engagé. Il permet notamment de renforcer notre droit et nos exigences sur des thématiques qui seront au coeur de la prochaine présidence française du Conseil de l'Union européenne, comme le volet social dans le secteur des transports.
Sur ces sujets, nous poursuivrons le travail avec le Sénat. En effet, mesdames, messieurs les sénateurs, comme vous le savez, la présidence de l'Union européenne s'appuie toujours sur une association forte du Parlement. Nous n'y dérogerons pas !

Source http://www.senat.fr, le 2 juin 2021