Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Madame la Députée,


Merci d'aborder cette question si essentielle de l'attractivité des ports qui sont évidemment clés, à différents titres, et notamment au titre du commerce extérieur et de l'attractivité, puisque ce sont les outils majeurs d'exportation des produits français vers l'international, mais aussi des lieux où un grand nombre d'entreprises vient s'installer. Leur compétitivité est absolument déterminante pour accueillir de nouveaux investissements.

Vous évoquiez, bien évidemment, le port du Havre. Je me suis rendu, comme vous le savez, vous étiez présente, Madame la Députée, au Havre, vendredi, pour voir avec le maire du Havre, M. Edouard Philippe, l'ambition pour faire du Havre un port absolument incontournable dans l'organisation portuaire européenne et d'en faire un grand pôle d'attractivité. J'ai eu l'occasion de visiter notamment le site HAVLOG qui est un site en blanc, qui permettra, à terme, d'accueillir des entreprises de logistique ou d'autres secteurs d'activité, et qui démontre à quel point le site du Havre est un site logistique clé en main au service du développement économique et de l'attractivité.

Nous devons, face à la concurrence européenne, face à la concurrence anglaise qui souhaite se doter d'outils nouveaux, notamment les ports francs, veiller à améliorer encore l'attractivité des ports français. Pour se faire, nous travaillons avec le reste du gouvernement, avec Mme Agnès Pannier-Runacher, avec M. Jean-Baptiste Djebbari, avec M. Clément Beaune, avec M. Olivier Dussopt, avec M. Bruno Le Maire, bien évidemment, sous l'autorité du Premier ministre, pour à la fois, à travers la filière logistique, mais aussi à travers tous les dispositifs liés à la mer, offrir les meilleurs atouts possibles à ces ports.

Les comparaisons européennes montrent d'ailleurs que si les zones franches ne sont pas si étendues qu'on pourrait le penser, des dispositifs spécifiques relatifs à des zones économiques spéciales méritent d'être étudiés. C'est ce que nous faisons ; votre contribution est absolument, dans ce cadre-là, importante. Et en veillant à ce qu'elles ne génèrent pas d'effet d'aubaine, dans un souci de maîtrise, bien sûr, des comptes publics, mais aussi à éviter des délocalisations internes au territoire français.

Je vous confirme donc que le gouvernement est mobilisé pour mettre en place une stratégie globale de compétitivité des ports français qui englobe toutes les questions pertinentes que vous avez évoquées, fluidité du passage de la marchandise qui se concrétise notamment par la rapidité des formalités douanières, vétérinaires et phytosanitaires, les facilités de stockage, l'attractivité de la fiscalité foncière, les incitations à l'installation d'activités à forte valeur ajoutée créatrices d'emplois. Bref, nous sommes en train de travailler ardemment pour permettre aux ports français, à commencer par Le Havre, de disposer de tous les dispositifs permettant de lutter face à la concurrence des autres ports européens et face à cette nouvelle stratégie de ports francs développée par les Britanniques.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 janvier 2021Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Président Lescure,


Effectivement, ce que nous avons observé, le 6 janvier, est une atteinte grave aux institutions américaines, à la démocratie américaine, et cela a démontré, si cela était nécessaire, que la diffusion de la haine en ligne, de la désinformation, sur les plateformes numériques, pouvait avoir des conséquences très graves dans le monde réel, notamment en termes de violence et d'atteinte à la démocratie. Cela démontre la pertinence de ce que nous faisons, d'ailleurs, en France et au niveau européen pour mieux encadrer le fonctionnement de ces plateformes.

Pour autant, la démocratie américaine a été solide, les institutions ont été solides, elles ont permis de prendre en compte le choix des Américains. Dans les règles, le 20 janvier prochain, le nouveau président élu entrera en fonctions, ce qui sera une belle victoire de la démocratie américaine.

Monsieur le Président Lescure, je crois que l'on ne peut, pour autant, pas mettre sur le même plan ce qui s'est passé au Capitole et ce qui se passe en termes d'atteintes aux droits de l'Homme ou d'actes de répression au Xinjiang, à Hong Kong, ou bien, par exemple, en Russie.

Vous le savez, le gouvernement français fait de la défense de la démocratie et de la défense de l'Etat de droit une priorité. En Europe, où nous défendons le principe de la conditionnalité, là où l'Etat de droit est mis en cause. Dans le système multilatéral, où nous défendons, par exemple, une meilleure régulation, là aussi, des plateformes numériques et où nous continuerons de le faire à ce niveau-là aussi. Dans une politique de fermeté avec un certain nombre d'autres pays, qui peut entraîner des sanctions, nous l'avons vu récemment avec un certain nombre de ces pays ; ou encore, en dotant l'Union européenne, comme nous l'avons fait le 7 décembre dernier, d'un régime mondial de sanctions en matière de droits de l'Homme.

Vous voyez, Monsieur le Président, que le gouvernement est très mobilisé pour la défense de la démocratie et de l'Etat de droit.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 janvier 2021