Merci Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Députée,


Nous continuons à suivre de très près, bien sûr, la situation sur le terrain en Afghanistan, après le terrible attentat que vous avez évoqué dans une école, le 8 mai, et l'attentat de vendredi 14 mai dernier dans une mosquée près de Kaboul.

Le niveau des violences a retrouvé son niveau élevé après une courte trêve des 13 et 16 mai proposée par les talibans, vous le savez, pour marquer la fin du Ramadan et les insurgés ont relancé leurs attaques d'envergure dans quinze provinces d'Afghanistan.

Après une longue pause, l'équipe de négociation républicaine et celle des talibans, comme vous l'avez rappelé, ont repris leurs discussions de paix à Doha, le 14 mai. Les talibans auraient accepté de participer à une conférence de paix internationale sous l'égide des Nations unies, à condition que les négociations se poursuivent ensuite à Doha en inter-afghan.

Malgré l'accentuation des violences, les Américains poursuivent le retrait de leurs troupes, et dans ce contexte politique et sécuritaire incertain, nous avons pris la décision d'inviter nos ressortissants à quitter l'Afghanistan, dès que possible.

Les Etats-Unis, le Canada, l'Italie, le Royaume-Uni ont envoyé à leurs ressortissants des messages similaires.

Soucieuse du sort des personnels afghans, la France a amorcé leur mise en sécurité en France et les premières opérations ont commencé à cette fin et vont se poursuivre dans les jours qui viennent ; non parce que nous aurions abandonné l'Afghanistan, et non parce que nous aurions je ne sais quelle position de retrait, mais parce qu'il est de notre responsabilité de protéger les agents qui ont servi la France et leurs familles.

La France soutient le processus de paix en Afghanistan, j'ai moi-même eu l'occasion de l'évoquer avec le ministre des affaires étrangères, M. Kamilov, dans le cadre de mon déplacement en Ouzbékistan. L'Ouzbékistan est au coeur des pourparlers pour l'avenir de l'Afghanistan. Seule la préservation des acquis de ces vingt dernières années permettrait une paix durable, et l'aide de l'Union européenne, Madame la Députée, ne devrait être poursuivie qu'à cette condition.

Je vous remercie.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 mai 2021Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Député,


Je vous prie de transmettre les excuses de Jean-Yves Le Drian qui est en ce moment-même en Conseil des affaires étrangères de l'Union européenne pour évoquer la question, justement, du Moyen-Orient, où, vous l'avez dit, la situation est grave, et la priorité absolue est au cessez-le-feu.

Plus de trois mille roquettes ont atteint Israël en quelques jours. Huit cents frappes israéliennes ont touché Gaza. De nombreuses victimes, le bilan humain est lourd. Nous devons donc tout faire pour faire cesser ces hostilités.

Je veux redire ici notre indéfectible attachement à la sécurité d'Israël. La France condamne les tirs de roquette sur Israël.

Nous devons très clairement dire aussi à quel point nous sommes inquiets par rapport aux civils à Gaza. Nous devons très clairement dire notre exigence que l'accès à l'aide humanitaire soit garanti à Gaza, que la sécurité des forces médicales et humanitaires soit garantie, et que, aussi, les journalistes et tous ceux qui, par leur expression, contribuent à la liberté d'information et d'une certaine façon au débat public, soient garantis. Car c'est une responsabilité essentielle.

Le Président de la République et le Gouvernement sont mobilisés pour faire cesser ces hostilités. Il y a quelques minutes encore, le Président de la République échangeait avec le Roi de Jordanie et le Président Sissi, après avoir eu, bien évidemment, le Premier ministre Netanyahou et le Président Abbas, pour trouver une solution, faire cesser ces hostilités et sortir de ce conflit.

Jean-Yves Le Drian, comme je le disais, est en ce moment-même avec ses homologues européens au sein du Conseil des affaires étrangères.

Je vous remercie.


Merci Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Député,

Je l'ai dit, la situation, évidemment, au Moyen-Orient est grave. La France exprime d'une façon très claire son attachement indéfectible à la sécurité d'Israël. Nous condamnons les tirs de roquettes, qui sont inacceptables, et doivent cesser immédiatement. Dans leur réponse militaire, les autorités israéliennes doivent faire preuve de retenue, doivent agir de façon proportionnée et dans le respect du droit international.

Encore une fois, nous devons veiller aux populations civiles à Gaza, et trouver les voies et moyens pour que ces hostilités cessent. C'est ce que fait le Gouvernement à travers les actions du Président de la République, du ministre des affaires étrangères, de nos représentants au sein du Conseil de sécurité. Parce que nous devons bien aussi être au clair que cette situation est aussi la conséquence d'une absence de perspective politique qui n'a que trop duré, et qui continuera à produire des violences. Sans la volonté très claire d'avancer résolument vers une solution à deux Etats, dans le cadre des résolutions du Conseil de sécurité et du droit international, nous n'arriverons pas à sortir de ce conflit latent, voire très présent comme nous l'avons, aujourd'hui, au Moyen-Orient. C'est pour cela que la France agit au quotidien et particulièrement dans ce moment de crise, Monsieur le Député.


source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 mai 2021