Madame la Sénatrice,
Vous attirez mon attention sur les déclarations du Président Aliev, lors d'une interview du 12 janvier, qui a fait suite d'ailleurs au déplacement de Mme Pécresse dans le Haut-Karabagh. Jean-Yves Le Drian l'a très clairement rappelé dans l'hémicycle, hier, à l'Assemblée nationale, ces propos sont inacceptables. C'est la position du Gouvernement français, qui a d'ailleurs été rappelée à l'ambassadeur d'Azerbaïdjan en France. Pour autant, je veux vous dire que nous n'avons pas attendu le déplacement de Mme Pécresse pour agir en solidarité avec le peuple arménien et pour faire en sorte que la crise dans cette région du monde s'apaise.
La France, en effet, Madame la Sénatrice, est au rendez-vous de la solidarité avec le peuple arménien, depuis ce terrible conflit de l'automne 2020, et j'avais d'ailleurs eu l'occasion d'en parler, suite à l'une de vos questions, il n'y a pas si longtemps. Nous le sommes à raison du lien historique et culturel qui nous lie avec le peuple arménien. Une assistance humanitaire importante a été apportée à la demande du Président de la République d'ailleurs. Nous avons signé, il y a quelques semaines, une feuille de route bilatérale pour le développement de notre coopération économique ; Jean-Baptiste Lemoyne l'a fait au nom de la France.
Et la France est aussi au rendez-vous de la responsabilité pour trouver une solution durable à ce conflit, dans le cadre de notre mandat, comme vous le savez, de co-président du groupe de Minsk. Ces efforts se poursuivent aujourd'hui en lien avec l'Union européenne, dans le contexte de la Présidence française du Conseil de l'Union européenne. Je vous rappelle que le Président de la République a réuni à Bruxelles, le 15 décembre dernier, le Premier ministre Pachinian et le Président Aliev pour justement rechercher des solutions à ce conflit. Et c'est cela, Madame la Sénatrice, sans polémique, sans essayer d'instrumentaliser quoi que ce soit, à visée électorale, qui est notre responsabilité.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 janvier 2022