Monsieur le Député,

Vous avez raison, la langue française est une part essentielle de notre culture, de notre identité. C'est un ciment fondamental qui rassemble les Français, mais c'est aussi un lien fort qui unit 300 millions de francophones sur cinq continents.
Le gouvernement, sous l'autorité du Premier ministre, est mobilisé pour défendre et promouvoir la langue française, la francophonie et le plurilinguisme. Cette action de défense de notre langue commence ici, en France, notamment par le respect de la loi Toubon. Celle-ci a été votée il y a vingt-cinq ans et nous annoncerons, lors de la célébration de cet anniversaire, un plan d'action auquel nous travaillons en ce moment avec un certain nombre de parlementaires dont vous êtes, monsieur le Député. Nous devons nous assurer que cette loi est pleinement respectée.
Nous devons aussi défendre la langue française et la francophonie dans le monde. De nombreux événements sont organisés au cours de cette semaine de la langue française et de la francophonie, en France mais aussi partout dans le monde francophone.
Il faut enfin promouvoir l'innovation, la recherche et la création en matière de langue française - car cette langue est vivante ! C'est tout l'objet de ce très beau projet du Président de la République à Villers-Cotterêts. Vous en avez installé hier le comité de pilotage, et je m'étais moi-même rendu sur place il y a quelques semaines pour lancer les restaurations. Ce magnifique site sera au service de la langue française et de la francophonie.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 mars 2019C'est toujours un moment empreint d'émotion, de solennité, et de gravité, que de fouler le sol du Mémorial de la Shoah.
Ça l'est particulièrement, je crois, dans la période que nous vivons.
L'antisémitisme – que certains avaient, à tort, cru disparu – se rappelle brutalement à nous : décomplexé, ou sous la forme déguisée de l'antisionisme.
Ne nous y trompons pas : quand un homme assène « sale sioniste », telle une insulte, à Alain Finkielkraut, ce n'est pas l'attachement de ce dernier à l'Etat d'Israël qui est visé.
Je prends cet exemple, mais je pourrais en prendre tant d'autres, malheureusement.
Car il y en a tant d'autres qui subissent chaque jour cette haine.
Une haine antisémite dont la résurgence et la recrudescence appelle des actes forts. Tranchants. Concrets.
Le Président de la République les a évoqués, dans son discours au CRIF.
Il a rappelé le rôle de la culture et de l'éducation, dans ce combat que nous avons à mener.
Il a rappelé l'engagement admirable, et l'action essentielle du Mémorial de la Shoah.
L'Etat le soutiendra davantage encore.
Le Premier ministre est venu ici-même, pas plus tard qu'hier, pour l'annoncer, à l'occasion de la semaine d'éducation et d'actions contre le racisme et l'antisémitisme.
Je veux vous dire combien je suis fier que le ministère de la Culture soutienne le Mémorial de la Shoah.
Fier que ce lieu de mémoire qui nous accueille soit lié, depuis maintenant plusieurs années, à mon ministère.
Fier qu'il s'apprête à l'être plus encore, grâce à la nouvelle convention signée hier par le Premier ministre, au nom de tout le gouvernement.
Fier que ce soutien contribue à la préservation et la transmission des traces et témoignages de la Shoah ; à la valorisation du lien indéfectible et inextinguible qui unit les Juifs et la France.
Vous le montrez à travers votre centre d'archives…
Mais aussi à travers vos expositions : c'est la raison de ma présence ce soir.
Avec l'exposition que nous venons de visiter, c'est un pan méconnu de l'histoire de la Shoah que vous nous faites découvrir : celui du marché de l'art pendant l'Occupation.
Un marché en pleine effervescence, alimenté notamment par la spoliation.
Plus que les œuvres d'art, c'est l'ensemble des biens des Juifs qui ont été confisqués, volés, accaparés par les nazis et leurs complices français.
L'extermination de tout un peuple et de son Histoire, la destruction de son passé et de son avenir, passait alors par l'appropriation de ses biens.
Certes, et heureusement, toute l'activité du marché de l'art pendant l'Occupation n'est pas entièrement liée aux spoliations et à la politique antisémite.
Les vendeurs étaient nombreux, les acheteurs aussi et toutes les transactions ne sont pas viciées.
Mais la vitalité du moment se nourrit évidemment de la persécution, de l'indifférence, de l'opportunisme le plus cynique.
Il était important de rappeler, dans ces lieux, ce que fut ce moment spécifique.
Je tiens à saluer le travail d'Emmanuelle Polack, commissaire de l'exposition, qui a su nous faire comprendre cette vivacité trouble.
L'exposition a bénéficié de nombreux prêts privés mais aussi de nombreux prêts d'institutions culturelles nationales – et je tiens à les en remercier.
Surtout, pour la première fois, deux musées nationaux, le musée du Louvre et le musée d'Orsay, ont prêté des œuvres au Mémorial.
C'est le signe du rapprochement que j'évoquais, et qui se poursuit, entre le ministère de la Culture et le Mémorial.
C'est surtout, avec le prêt de ces dessins achetés pendant la guerre, une façon de montrer que les musées n'ont pas de problème à évoquer le fait que des acquisitions ont été réalisées à cette période.
Ces prêts marquent la volonté de tous nos musées à poursuivre les recherches sur les circonstances de telles acquisitions.
A faire la lumière sur la provenance des œuvres qu'ils conservent.
L'exposition nous montre toute la nécessité, toute la difficulté aussi, de la recherche de provenance.
Tout le travail, tous les efforts requis pour comprendre le parcours de l'oeuvre, le passage de propriétaire en propriétaire ; pour identifier celui d'entre eux qui a éventuellement été spolié.
Quelles sont les œuvres douteuses ?
Quelles sont les transactions spoliatrices ?
Quels sont les propriétaires encore inconnus des œuvres récupérées après-guerre en Allemagne ?
Face à l'étendue de ces questions, l'atelier du chercheur de provenance ne désemplit pas.
Et il n'est pas prêt de désemplir.
Car nous devons amplifier notre travail en matière de restitutions.
La France a, depuis une vingtaine d'années, accentué ses efforts :
En reconnaissant, d'abord, sa responsabilité.
En rassemblant des moyens importants pour accompagner cette reconnaissance, pour indemniser les familles.
C'est le rôle de la Commission pour l'indemnisation des victimes de spoliations, qui dépend du Premier ministre, et dont je salue le travail et le président, Michel Jeannoutot.
En s'engageant, aussi, pour améliorer notre connaissance des œuvres dites « Musées nationaux récupération », les « MNR », remises à la garde des musées nationaux lors de la Libération, et encore en attente d'être restituées.
Une centaine de restitutions ont eu lieu grâce à l'implication de chercheurs, de professionnels des musées et des archives, qui ont su retracer l'histoire de ces œuvres.
En 2013, le ministère a élargi ses recherches, en tentant d'identifier les propriétaires de ces œuvres, et en recherchant leurs ayants droit, sans attendre une éventuelle saisine des familles.
Mais le travail reste encore important.
Et le temps passe.
C'est pourquoi le Premier ministre nous a appelés, collectivement, il y a un an, à « faire mieux ».
A donner un nouvel élan à une politique publique de réparation de la spoliation « artistique » – si tant est que la réparation soit jamais possible.
Le ministère de la Culture va donc créer dans les toutes prochaines semaines une « Mission de recherche et de restitution des biens culturels spoliés entre 1933 et 1945 ».
Il s'agira d'une structure ad hoc qui prendra le relais, en l'amplifiant, de l'action menée, depuis plusieurs années, par le Service des musées de France.
C'est une question de mémoire.
C'est une question de justice.
Et c'est l'une de mes priorités.
La nouvelle Mission, dont la mise en place a été confiée à David Zivie, travaillera en collaboration étroite avec la Commission pour l'indemnisation des victimes de spoliations.
Celle-ci examinera désormais la quasi-totalité des dossiers de restitution, préalablement instruits par le nouveau service du ministère de la Culture.
La Mission sera dotée d'un budget, permettant le financement de recherches complémentaires conduites par des chercheurs extérieurs.
L'objectif de cette Mission est clair : c'est de rechercher, et de restituer.
De faire la lumière sur l'origine d'un certain nombre d'œuvres conservées par nos musées, et de les remettre aux descendants de familles spoliées.
Vous pouvez compter sur ma détermination.
Je veux plus d'ayants droit retrouvés, et plus d'œuvres restituées.
Plus d'œuvres, comme le « Portrait de femme » de Thomas Couture, que je suis ému d'avoir pu admirer ; un tableau qui, en 1940, était accroché chez Georges Mandel.
Dès l'été 1940, l'appartement de celui qui avait refusé l'armistice et avait voulu, avec quelques-uns, continuer le combat contre l'ennemi, avait été pillé.
Et ce Portrait avait été volé.
Il y a seulement quelques semaines, le gouvernement allemand l'a restitué à la petite-fille et au gendre de Georges Mandel.
Ils sont présents parmi nous ce soir, et ont bien voulu le prêter immédiatement au Mémorial.
Je veux vous dire combien ce geste nous honore et nous touche.
Ce tableau faisait partie des 1500 œuvres découvertes en 2012 à Munich et Salzbourg, chez Cornelius Gurlitt, qui vivait depuis des décennies au milieu des oeuvres acquises par son père, Hildebrand Gurlitt, marchand d'art travaillant pour le compte des nazis.
Certaines de ces oeuvres provenaient de spoliations ; d'autres étaient d'origine douteuse.
Après une longue enquête, l'identification du propriétaire a été possible, et la restitution a enfin pu avoir lieu.
Et aujourd'hui, vous êtes là, parmi nous.
Avec ce tableau, qui a appartenu à votre famille avant vous, et qui désormais, à nouveau, vous appartient.

Mesdames et messieurs,
Chers amis,
Bien d'autres œuvres de Georges Mandel attendent d'être retrouvées.
Bien d'autres œuvres que nous conservons attendent de voir leur provenance éclaircie ; et de pouvoir être restituées.
Cette exposition est une étape importante.
Elle doit nous engager, plus encore, à progresser dans cette voie, à obtenir plus de résultats, à retrouver les ayants droit.
Elle doit nous engager, tous, collectivement : musées, bibliothèques, détenteurs d'archives privées, historiens, généalogistes et chercheurs de provenance.
Le temps passe mais il n'est pas trop tard.
Les archives sont encore là ; il existe encore des indices à déchiffrer.
C'est à nous qu'il revient de faire parler ces traces.
Nous le devons aux victimes de spoliations.
C'est une question de justice.

Source http://www.culture.gouv.fr, le 22 mars 2019Merci, chère Marie-Christine, pour votre accueil.
Et merci à vous tous pour votre présence.
Il est important, je crois, que cette 2e Rencontre nationale du programme « Action coeur de ville » se tienne ici, à la Cité de l'architecture et du patrimoine.
Parce qu'il y a entre ces murs une ambition noble.
Une ambition que je partage.
Celle de faire dialoguer le passé et l'avenir ; d'allier, harmonieusement, héritage patrimonial et création architecturale.
Celle de promouvoir les valeurs de l'un comme de l'autre, au service de la qualité de vie de nos concitoyens.
Celle, aussi, de valoriser l'action des élus, des porteurs de projets, des professionnels de l'architecture, du patrimoine et du paysage.
C'est tout cela que portent les murs qui nous entourent, et qui nous a conduits, avec le ministère de la Cohésion des territoires, à choisir la CAPA comme référent national pour accompagner Action coeur de ville; pour en être la caisse de résonance.

Mesdames et messieurs,
Si je suis devant vous aujourd'hui, c'est parce que j'ai la conviction que nous pouvons faire de chaque ville un lieu de culture.
Nous le pouvons, et nous le devons.
Parce qu'une stratégie de territoire, c'est plus qu'un projet d'aménagement.
Parce que l'attractivité d'un territoire tient aussi – et je dirais même qu'elle tient d'abord – à sa richesse culturelle.
Parce que la richesse culturelle, c'est de la richesse tout court.
Pour toute commune, la culture constitue un levier de développement économique, d'attractivité touristique.
Un levier de revitalisation et de cohésion.
Le moyen de donner – ou de redonner – à un territoire son identité.
D'en fédérer les habitants, de les aider à se réapproprier leur environnement.
De les réunir, de renforcer leur sentiment d'appartenir.
De les rendre fiers.
Voilà pourquoi la question de la revitalisation des centres urbains mobilise tant le ministère de la Culture.
Il est partenaire de tous les programmes interministériels sur le sujet :
De l'appel à manifestation d'intérêt Centres-Bourgs, lancé en 2014…
A l'expérimentation des ateliers des territoires « villes patrimoniales », lancée en 2017…
Jusqu'au plan « Action Coeur de Ville », initié l'an dernier.
Soutenir ce plan, c'est soutenir des projets de territoire ; des projets au service de nos villes moyennes.
C'est soutenir des projets culturels.
Je veux croire que les deux sont indissociables.
Ces projets, vos projets, j'y tiens énormément.
J'y tiens car mon ambition, en tant que ministre de la Culture, c'est de retisser le fil d'une grande politique pour la culture et la création.
Ce fil, c'est dans les territoires qu'on le retissera.
Car c'est là, dans nos territoires, que se déploient les savoir-faire, les arts et les traditions.
C'est là qu'on entrevoit toute l'étendue des beautés de notre patrimoine, des traces de notre Histoire, des paysages d'exception.
Là, que se mobilisent, chaque jour, pour la culture, des milliers d'associations, d'entrepreneurs et d'élus.
Je le sais : je l'ai vu, je l'ai vécu, à Coulommiers, dont j'ai été maire plus de 10 ans.
Je sais combien le dialogue entre élus locaux et acteurs culturels est indispensable.
Je veux remercier chaleureusement les élus qui y prennent part : vous êtes là, nombreux parmi nous aujourd'hui. Merci pour votre engagement.
Ce dialogue, « Action coeur de ville » va permettre de le nouer et de le renforcer au service de projets innovants – comme ceux à venir dans le cadre de l'appel à projets « réinventons nos coeurs de ville ».
Et ce dialogue existe déjà en bon nombre d'endroits : j'en veux pour preuve les projets qui seront présentés, dans le cadre des 8 ateliers thématiques de la journée.
Ils seront l'occasion pour vous d'échanger, de partager vos expériences, vos bonnes pratiques.
L'occasion aussi de montrer toute la variété de projets culturels possibles.
Il n'y a pas une seule voie pour redynamiser vos villes ; il y en a mille.
A travers notre patrimoine d'abord.
Il est partout autour de nous !
Sur les 222 villes sélectionnées pour Action coeur de ville :
Près de 60% sont dotées de sites patrimoniaux remarquables,
Et près de 30% ont leur coeur de ville situé en abords de monuments historiques.
Au total, 90% des 222 villes sont concernées par un espace protégé.
Ce patrimoine peut être un vecteur de vitalité : par sa restauration, sa valorisation ; par sa réhabilitation, son adaptation aux nouveaux usages, aux nouvelles attentes, aux nouveaux modes de vie.
Ce patrimoine, nous devons le réinvestir.
En faire un patrimoine vivant.
Le régénérer, le transformer.
Ne pas le laisser figé pour l'éternité, mais le renouveler.
Ne pas seulement le conserver, mais aussi innover.
C'est par exemple encourager la création architecturale contemporaine au coeur d'ensembles patrimoniaux protégés.
C'est moderniser le bâti existant, plutôt que d'aménager de nouveaux lotissements, pour limiter l'artificialisation des sols.
C'est rénover le bâti, pour le mettre aux normes thermiques, et répondre aux enjeux de la transition énergétique.
C'est revitaliser le commerce, et créer des dynamiques vertueuses – comme ces villages, où un commerçant, en décidant de rénover sa devanture, a incité les autres à faire de même.
C'est reconquérir l'espace public, le rendre facilement accessible et offrir une image positive de la ville.
C'est aussi reconvertir, réinventer les lieux désaffectés qui foisonnent partout en France
C'est leur offrir un nouvel usage, y installer de nouveaux services, de nouvelles offres culturelles et artistiques.
Renouveler l'offre culturelle de nos territoires : voilà une autre voie de les redynamiser !
C'est pourquoi je souhaite, à l'occasion du programme « Action coeur de ville », renforcer certaines initiatives du ministère de la Culture :
Je pense au déploiement, partout en France, des Micro-Folies véritables musées numériques et espaces populaires de pratiques culturelles,
200 sont déjà en cours de déploiement sur le territoire national… et si vous le souhaitez l'Etat vous accompagnera pour en déployer dans vos coeurs de ville.
Nous vous proposerons également d'expérimenter la mise en place de « quartiers culturels créatifs » dans vos coeurs de ville.
Nous sommes en train de penser ce dispositif avec certains d'entre vous.
L'objectif, c'est d'aider les commerces et espaces culturels à se rassembler en un espace patrimonial, qui accueillerait des incubateurs, des pépinières et des espaces de travail partagé pour entrepreneurs culturels.
Ces espaces pourraient également proposer un lieu d'exposition, une librairie, une salle de spectacles ou de cinéma à même d'attirer le public.
L'implantation de ces quartiers culturels et créatifs pourrait se faire par la mise à disposition de lieux patrimoniaux vacants, que j'évoquais à l'instant.
Nous préparons actuellement un appel à manifestation d'intérêt qui pourrait être lancé prochainement à destination des collectivités.

Mesdames et messieurs,
Chers amis,
Pour réinvestir notre patrimoine, pour renouveler nos équipements culturels…
Pour tout cela, les élus, les maires, les collectivités ont besoin de vous :
Vous, architectes ;
Vous, paysagistes ;
Vous, concepteurs de projets urbain ;
Vous tous, professionnels de l'architecture et du patrimoine.
Le ministère de la Culture et tous ses services seront à vos côtés.
Nous sommes tous mobilisés pour « Action coeur de ville » :
Les services déconcentrés du ministère de la Culture, et notamment les architectes des Bâtiments de France dans nos directions régionales des affaires culturelles.
Pour les appels à projets locaux « réinventons les coeurs de ville », nous encourageons la co-construction, en amont, des projets : en associant les ABF à la rédaction des cahiers des charges, mais aussi l'ensemble des services de la DRAC, au déroulement des appels à projets locaux.
Et je compte sur la mobilisation des réseaux sur le territoire, en appui aux collectivités :
- Les conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement, pour l'accompagnement et le conseil auprès des collectivités ;
- Le réseau des maisons de l'architecture, pour la médiation autour des projets ;
- Les écoles nationales supérieures d'architecture.
Je pense d'abord à l'ENSA de Clermont-Ferrand, qui s'est d'ores et déjà portée volontaire pour participer au programme.
Mais d'autres ENSA pourront nous rejoindre et appuyer le programme, sous des formes diverses d'enseignement « hors les murs », notamment pour aider à l'émergence de projets innovants.
- L'école de Chaillot peut être associée pour des diagnostics préalables et des études pré-opérationnelles ;
- Enfin, je sais également pouvoir compter sur les associations d'élus, en faveur du patrimoine, qui pourront venir en appui des collectivités pour la mise en oeuvre des projets locaux.
Voilà, mesdames et messieurs : cela fait du monde à mobiliser !
Mais c'est nécessaire.
Car c'est de notre intelligence collective, de l'association des idées et des bonnes volontés, de la co-construction des projets, que dépendra le succès d' « Action coeur de ville ».

source http://www.culture.gouv.fr, le 20 mars 2019