Mesdames et messieurs les parlementaires,
Monsieur le président de Région, cher Renaud MUSELIER,
Monsieur le maire, cher Hervé SCHIAVETTI,
Mesdames et messieurs les élus,
Madame la présidente, chère Delphine, 
Monsieur le directeur, cher Rémy FENZY,
Cher Marc BARANI,
Mesdames et messieurs,
Chers amis,

Il n'y a pas meilleur cadre pour enseigner la Beauté qu'un édifice qui l'incarne. Les murs qui nous entourent semblent avoir été façonnés avec cette conviction. C'est un plaisir d'inaugurer, à vos côtés, ce temple de verre, de pierre et de lumière. Ce bâtiment qui ne ressemble à aucun autre (ii) fait honneur à l'école qu'il accueille. Une école qui, elle non plus, ne ressemble à aucune autre. Oui : l'école nationale supérieure de la photographie est unique au monde.
Unique parce qu'elle est le seul établissement national français entièrement voué à l'étude de la photographie. Unique par la renommée internationale qu'elle a su acquérir, depuis sa création, en 1982.
Unique parce qu'elle peut s'enorgueillir d'être l'un des derniers établissements – si ce n'est le dernier – à poursuivre la pratique des procédés anciens et à renforcer sa filière argentique. Unique parce que l'insertion professionnelle de ses diplômés frôle les 95% – et vous pouvez en être fiers ! Unique par son offre de formation continue, particulièrement innovante. Unique par la place de choix qu'elle occupe dans l'écosystème culturel arlésien.
Alors, il lui fallait un écrin à sa hauteur. Un écrin qui ne ressemble à aucun autre.
Les espaces que l'Ecole occupait étaient inadaptés à ses besoins, à l'évolution de ses activités.
Il fallait lui donner la place et les moyens qu'elle mérite, pour lui permettre : d'offrir à ses étudiants un enseignement d'excellence, et de faire coexister les technologies numérique et argentique.
Il y a 6 ans, le Président de la République François HOLLANDE annonçait sa relocalisation. Et aujourd'hui, nous voici. Avec, face à nous, un projet inédit et singulier.
Ici, ce sera plus qu'une école. Ce sera aussi un centre de recherche. Ce sera aussi un lieu de création. Ce sera aussi un lieu de diffusion, d'exposition. Ce sera un lieu de partage, de rencontre, de savoirs, de réflexion.
Un lieu ouvert : Ouvert sur le monde, en s'appuyant sur un réseau d'institutions aux mêmes ambitions. Je pense : à l'International Center for Photography de New York, ou au Center for Creative Photography de Tucson. Ouvert au public, avec son fablab, son auditorium, sa galerie d'exposition tout en verre.
Surtout, ce sera un lieu pour la photographie. Un lieu pour les photographes.
Ils auront à leur disposition des laboratoires uniques, couleur comme noir et blanc, argentique comme numérique ; des ateliers techniques ; des studios photo ; des espaces de résidences permettant de loger chercheurs et intervenants ; des salles de monstration.
Ici, les artistes seront accompagnés, depuis la formation jusqu'à l'exposition, tout au long de leur parcours de création. Cette ambition, c'est aussi la mienne.
J'ai eu l'occasion de le réaffirmer, en installant le Conseil national des professions des arts visuels, il y a quelques jours. C'est l'une de mes priorités.
Parce qu'il n'est pas de culture sans artistes. Je suis déterminé à conforter leur place dans notre société ; à les remettre au coeur de nos politiques culturelles.
Pour faire de la France une place forte de l'art. Pour accompagner les créateurs à chaque stade de leur carrière. Pour renforcer leur présence sur l'ensemble du territoire.
Cette Ecole y contribue. Cet écrin de verre, de pierre et de lumière, ces vitres et ces lignes ouvertes sur la ville, nous les devons à un homme.
Un créateur visionnaire. Un architecte de génie. C'est grâce à vous, cher Marc BARANI, que cette splendeur a pu voir le jour.
Votre projet est très vite apparu comme une évidence : par sa simplicité, son élégance, son architecture intemporelle et le dialogue qu'il proposait de nouer avec la fondation Luma.
« A la verticalité vibrante du projet de Frank GEHRY, répond l'horizontalité tendue de l'E.N.S.P. », comme vous le dites vous-même.
Vous l'avez pensé à la fois comme un lieu pour le public, et comme un lieu pour les photographes. Pour le public, vous en avez fait un espace ouvert, qui incite les curieux à franchir ses portes, tout en transparence. Les vitres donnent à voir ce qu'il s'y pense ; ce qu'il s'y crée. L'école n'est pas seulement un lieu de travail ; c'est aussi un lieu de vie. Pour les photographes, vous en avez fait un espace propice à l'échange, où l'enseignement et la recherche se regroupent autour d'un patio.
L'architecture de l'édifice mime, d'une certaine manière, le processus de révélation de la photographie. Elle accentue les contrastes entre ombre et lumière – cette opposition qui est au coeur de la pratique photographique des origines : celle de l'argentique, qui continue à être enseignée ici.
L'Ecole offre toutes les gradations, toutes les intensités de lumière, de l'obscurité au plein soleil : du noir des laboratoires où l'image latente est révélée, aux murs éclairés où sont observés les premiers essais ; de la pénombre des espaces de stockage où sont conservés les objets précieux, à la lumière contrôlée des cimaises où sont exposées les photographies.
  Jusque dans son architecture, cette Ecole dialogue avec les valeurs de la photographie.  Elle dialogue aussi avec la ville qui l'entoure.
On reconnaît bien votre style, dans cette transversalité des approches architecturale, urbaine et paysagère, qui vous est si chère. Ce style, votre style, nous avons le plaisir de pouvoir l'admirer à la Cité de l'Architecture et du Patrimoine.
Elle expose actuellement vos travaux, jusqu'au 16 septembre. Cette exposition, que vous partagez avec Frédéric BOREL, Jean-Marc IBOS et Myrto VITART, s'inscrit dans une ambition plus large.
Une ambition du ministère de la Culture, que je porte et que je défends. L'ambition de valoriser l'oeuvre des Grands Prix nationaux d'architecture. Pour mettre en lumière leur travail exemplaire.
Pour sensibiliser la société à l'architecture contemporaine. Pour nous inviter à lever les yeux, et contempler la Beauté qui nous entoure, à chaque endroit, à chaque instant.
Grâce à l'architecture. Grâce aux architectes.
Cher Marc BARANI :  Merci pour cette Ecole. Merci pour ce chef d'oeuvre. Merci pour votre engagement à faire vivre la culture dans notre pays. Pour la Beauté que vous insufflez : à Arles, comme à Paris, et dans tous nos territoires. Cette Ecole en est une nouvelle preuve. L'auditorium de l'Institut de France, récemment inauguré, en est une autre.
Merci également pour votre engagement à améliorer les conditions d'exercice de la profession d'architecte, au côté du ministère de la Culture : Hier, dans le cadre la « Stratégie Nationale pour l'Architecture ». Aujourd'hui, dans celui de la mission « valeurs de l'architecture ».
Cette mission a pour objectif de promouvoir l'architecture, de mettre en évidence ses apports pour la société, de révéler le rôle des architectes, des élus, des acteurs des territoires et de la société civile ; de souligner les valeurs économiques, sociales, culturelles et environnementales de l'architecture.
Parce que, oui, l'architecture est un levier de développement économique pour les territoires ! Un levier de cohésion sociale, de rayonnement culturel international ! Oui, nous avons besoin des architectes pour conduire la transition écologique !
Vous prenez une part active dans les travaux de cette mission, cher Marc, et je vous en suis reconnaissant.
Enfin, je tiens à profiter de ce moment pour remercier chaleureusement tous ceux qui ont oeuvré à rendre ce projet possible.
En premier lieu, l'Ecole et son personnel, qui se mobilisent depuis presque 9 ans sur ce projet. Merci, monsieur le directeur, cher Rémy FENZY, pour votre engagement de chaque instant. Et bienvenue à Marta GILI, qui aura la belle tâche de faire vivre ce nouveau bâtiment et d'en exploiter toutes les potentialités, au bénéfice des étudiants, des photographes et du public.
Merci à l'ensemble des bureaux d'études et des entreprises qui s'activent, encore aujourd'hui et jusqu'au mois d'octobre, pour permettre une rentrée sereine des étudiants dans ce bâtiment.
Merci à l'Opérateur du patrimoine et des projets immobiliers de la culture, qui a brillamment assuré la maîtrise d'ouvrage : merci, chère Clarisse MAZOYER.
Merci aux collectivités locales impliquées : la Région Provence Alpes-Côte-d'Azur – monsieur le président, cher Renaud MUSELIER, la communauté d'agglomération – monsieur le président, cher Claude VULPIAN et enfin, comment pourrais-je oublier celui qui s'est tant impliqué pour que cette Ecole voie le jour ?
Monsieur le maire, cher Hervé SCHIAVETTI : merci pour votre rôle moteur dans ce projet.
Et merci à la Ville d'Arles, dont l'implication a été décisive pour faire de cette Ecole une réalité. Pour en faire ce sanctuaire de Beauté.

Mesdames et messieurs, Très chers amis,
C'est toujours un moment empreint d'émotion que d'inaugurer une école : un lieu où vivra le savoir, la transmission et l'amour de l'art. Un lieu où les créateurs forgeront leur regard.
Un lieu qui verra passer les photographes de demain : ceux qui, bientôt, investiront les Rencontres. C'est toujours un moment empreint d'émotion, et ça l'est davantage encore lorsque ce lieu est d'une beauté pareille à nulle autre.
Comme c'est le cas, ici.

Source http://www.culture.gouv.fr, le 11 juillet 2019Merci au syndicat de la librairie française pour son invitation. C'est pour moi un grand plaisir d'être parmi vous.
Un plaisir, parce qu'en m'adressant à vous, je ne peux m'empêcher de penser à celui qu'on éprouve en poussant les portes d'une librairie, votre lieu de travail, votre lieu de passion.
Ce plaisir, Pierre PÉJU l'a admirablement bien décrit dans La Petite Chartreuse.
Il y prend pour personnage principal un libraire, ce qui lui sert de prétexte pour livrer des lignes d'une profonde beauté sur votre métier ; sur ce que vous nous apportez.
Je ne résiste pas à l'envie de vous lire un bref passage de La Petite Chartreuse :
« Qui saura, dans un avenir pas très lointain, ce que représentaient, pour des gens comme moi, les libraires et les librairies ? Ce que signifiait dans une ville, grande ou petite, la présence de ces lieux où l'on pouvait entrer dans l'espoir d'une révélation ? Qui se souviendra de cette façon de poser l'index au sommet de l'ouvrage pour le basculer en arrière, l'attirer à soi, l'ouvrir, le parcourir ? Debout, dans le bruit des pages tournées, découvrir les quelques mots qui paraissent s'adresser précisément à soi ? »
Ces moments, je ne veux pas qu'ils se perdent. Je ne veux pas que nous en parlions au passé. Je veux que nos concitoyens continuent à les vivre. Je crois profondément en l'avenir de la librairie. En l'avenir de votre métier.
Aucune technologie, aucun algorithme, ni aucune machine ne pourra le remplacer. Ils ne pourront pas remplacer la qualité de vos conseils. Ils ne pourront pas remplacer l'expérience d'un passage entre vos rayonnages. Ils ne pourront pas remplacer ce lien que vous nouez avec les lecteurs, curieux ou habitués.
Parce que tout cela est incomparable. Certes, sur internet, on trouve à coup sûr ce que l'on cherche. Mais il n'y a qu'en librairie que l'on trouve ce que l'on ne cherchait pas !
Vous nous offrez ce qu'on n'attendait pas ; cette part de découverte, d'inattendu, de surprise – de vie, en somme. Oui, vous apportez de la vie, partout où vous exercez.
Dans tous nos territoires, y compris les plus enclavés. Vous les animez.
Cette vie que vous insufflez, cette vitalité de votre réseau de librairies, je veux la défendre. Alors oui, les défis sont là. Mais nos atouts aussi.
Et notre premier atout, c'est vous.
C'est votre passion, votre dévouement, votre amour des ouvrages et de la culture. Etre libraire, c'est un engagement quotidien.
Cet engagement vous réserve souvent des moments de bonheur : lorsque vous fidélisez de nouveaux lecteurs ; lorsque cette personne qui vous avait demandé un conseil, revient, quelque temps plus tard, le sourire aux lèvres, pour vous en remercier ; lorsque vous dénichez un livre audacieux, le mettez en avant, et lui permettez de rencontrer un public qu'il n'aurait peut-être pas trouvé autrement.
Mais cet engagement réserve aussi des moments difficiles.
Je sais que vous devez faire face à une concurrence vigoureuse, une concurrence qui ne partage pas toujours vos valeurs, qui ne joue pas toujours selon les mêmes règles ni sur le même terrain, et qui vous nuit néanmoins.
L'étude sur la situation des librairies indépendantes, rendue publique à l'occasion de ces Rencontres, confirme que leur rentabilité reste très mince – même si elle est en léger progrès, depuis la précédente édition.
Le constat est de plus en plus partagé dans l'interprofession. Depuis 20 ans, le nombre de nouveautés a progressé de 80%. Alors que dans le même temps, le chiffre d'affaires du secteur n'augmentait que de 6% en euros constants.
Dans la période récente, il a même eu tendance à baisser. Ce phénomène affecte toute la chaîne, des auteurs jusqu'à vous, libraires.
Ces difficultés, nous devons y réfléchir ensemble, de manière concertée. Pour asseoir cette réflexion sur un constat objectif, le Ministère coordonne actuellement une large étude sur la filière du livre jeunesse.
Avec un double objectif : d'une part, elle doit nous donner une vue précise de la construction et du partage de valeur entre les différents maillons de la chaîne ; et, d'autre part, elle doit nous permettre d'analyser les conséquences, pour chacun des acteurs, de ce phénomène de « surpublication ».
Des représentants des libraires sont associés à l'élaboration et au suivi de cette étude, aux côtés des éditeurs et des auteurs.
Il s'agit d'un exercice inédit et ambitieux. Je remercie donc tous les acteurs de la chaîne du livre d'y participer. Je suis convaincu qu'il est déterminant pour le secteur tout entier.
Et je suis particulièrement attaché à son bon aboutissement. J'espère que ce travail collectif portera ses fruits, bien au-delà du seul segment du livre jeunesse, et que ses enseignements inspireront le secteur du livre dans son ensemble. Ses conclusions pourront également venir étayer le travail que réalise actuellement, à ma demande, Bruno Racine, autour de la place des artistes et créateurs dans notre société.
Notre objectif commun, c'est de préparer la chaîne du livre pour l'avenir. Pour ce faire, le Ministère de la Culture sera à vos côtés.
Nous sommes à vos côtés, à travers le Centre national du livre. En 2018, le CNL a mobilisé 3 700 000 euros au travers des aides à la mise en valeur des fonds et de la création éditoriale, des aides économiques pour la création, la reprise l'extension ou la modernisation des librairies, des conventions territoriales avec les Régions et les DRAC.
Au total sur les cinq dernières années, le Ministère de la Culture au travers du CNL, son opérateur, aura consacré près de 20 millions d'euros à la librairie française dont 18 millions d'aides directes versées à près de 2000 librairies.
Nous sommes également présents à travers nos partenaires, notamment l'Association pour le développement de la librairie de création (ADELC) ; et à travers l'Institut pour le financement du cinéma et des industries culturelles (IFCIC).
Nous sommes à vos côtés encore, pour reconnaître la qualité de votre offre et de votre stratégie d'animation, en vous attribuant les labels de Librairie Indépendante de Référence et de Librairie de Référence.
Nous sommes à vos côtés, bien sûr, pour veiller au respect de la loi LANG sur le prix du livre, ou à l'encadrement légal des conditions de vente à distance que pratiquent certains opérateurs.
Je sais que les conditions dans lesquelles la vente en ligne de livres d'occasion se développe est un sujet de préoccupation pour tout le secteur.
Aujourd'hui, avec la vente en ligne, le marché de l'occasion devient un miroir presque parfait du marché primaire.
C'est la raison pour laquelle la question de la bonne distinction du neuf et de l'occasion sur l'internet est primordiale. Un travail important a été conduit sur ce sujet.
Une charte de bonnes pratiques a été adoptée : il me semble que ce travail a conduit à une nette amélioration de la manière dont les livres sont présentés aux lecteurs. Je reste cependant particulièrement vigilant sur cette question.
Je souhaite le dire clairement : aucune dérive n'est acceptable en la matière. Si à l'avenir une mesure législative devait s'avérer nécessaire alors nous interviendrions.
J'en profite également pour vus dire qu'un médiateur du livre sera prochainement nommé. Je reste également attentif à vos propositions en matière de frais de transport ou de rabais.
Le ministère de la Culture est à vos côtés, et il n'est pas le seul. En soutien à l'économie du livre, l'action de l'Etat n'est pas isolée.  Elle se fait dans un partenariat de confiance avec les collectivités territoriales.
Je veux saluer l'engagement de celles qui ont développé une politique ambitieuse de soutien aux librairies.  Et elles sont nombreuses. Beaucoup de communes, d'intercommunalités, de départements et de régions, ont fait le choix d'exonérer de Contribution Economique Territoriale les librairies labellisées LIR.
Depuis cette année, les collectivités qui ont fait ce choix peuvent également exonérer les autres librairies. Il leur suffit pour cela de voter une délibération avant le 1er octobre, pour une mise en oeuvre dès 2020.
Les directions régionales des affaires culturelles de mon Ministère sensibilisent chaque année les élus locaux à l'enjeu des exonérations.
Cette année est particulière : la possibilité d'exonération généralisée à toutes les librairies va, pour la première fois, être ouverte à toutes les collectivités.
Le travail de sensibilisation des DRAC n'en sera que plus crucial. D'autres instruments sont à la disposition des élus locaux, et gagneraient à être mieux connus et davantage mobilisés. Je pense en particulier aux marchés publics de livres non scolaires. Ce partenariat de confiance avec les collectivités s'incarne aussi, dans les villes moyennes, par le programme Action Coeur de ville.
C'est avec les élus locaux que le Gouvernement le déploie. Il permettra de revitaliser de nombreux centres-villes.
Cette revitalisation passera notamment par l'expérimentation de « Quartiers culturels créatifs », qui réuniront des commerces culturels, des dispositifs d'accompagnement dédiés aux professionnels de la culture, et des équipements culturels ouverts au public.
Je suis convaincu que les librairies, lieux d'échanges et de diversité, pourraient en devenir des piliers.
A toutes celles et ceux qui sont installés dans des villes concernées par Action coeur de ville, je vous invite à vous manifester, et à y participer.
Ce soutien de l'Etat aux libraires et aux librairies, c'est, in fine, un soutien à la lecture et aux lecteurs. Nous devons aussi nous adresser à eux plus directement.
Leur transmettre le plaisir de lire. Et les encourager – en particulier les plus jeunes – à pousser les portes de vos librairies.
A ce titre, je me réjouis de l'initiative commune aux libraires, aux auteurs, aux éditeurs, que vous venez de présenter.
Elle vient renforcer l'ensemble des mesures du Gouvernement en faveur de la lecture. Je pense au plan Bibliothèques. Il permet d'aider les collectivités pour que les bibliothèques puissent « ouvrir plus » et « offrir plus ».
« Ouvrir plus », notamment le soir et le week-end, en adaptant les horaires des bibliothèques au rythme de vie de nos concitoyens.
Mais aussi « offrir plus » : en matière d'éducation artistique et culturelle, d'éducation aux médias, d'accompagnement scolaire et de formation au numérique.
Je pense à la Nuit de la lecture. Vous avez été nombreux à y participer en 2019, et je veux vous en remercier. J'espère que vous serez encore plus nombreux pour la prochaine édition, le samedi 18 janvier 2020 !
Je pense à Partir en livre, la grande fête du livre pour la jeunesse, dont la 5e édition commencera dans quelques jours.
Je pense à l'année de la bande dessinée, qui se tiendra en 2020, comme je l'avais annoncé au festival d'Angoulême.
Je pense à l'éducation artistique et culturelle. L'ambition du Président de la République, c'est d'en faire un droit pour tous. Nous voulons que 100% des enfants y aient accès. Et je crois que les librairies ont un rôle à jouer dans ce grand mouvement. J'en veux pour preuve l'opération « Jeunes en librairie », conduite en Nouvelle-Aquitaine par l'association régionale des libraires, avec le soutien de la DRAC, du rectorat et des collectivités. Cette opération accompagne la découverte des métiers du livre et l'achat de livres en librairie par des élèves, avec des résultats très positifs. Son modèle mériterait d'être encouragé sur tout le territoire.
 Pour transmettre le goût de la lecture, je pense, enfin, au Pass Culture. C'était un engagement du Président de la République. Nous sommes en train d'en faire une réalité. Nous avons lancé sa deuxième phase d'expérimentation : ce sont désormais 500 000 jeunes de 18 ans qui vont pouvoir accéder à des propositions culturelles près de chez eux. Et vous y avez toute votre place !
Le livre est plébiscité par ses utilisateurs : près de la moitié des réservations via le Pass Culture portent sur les livres. En outre, il favorise la rencontre entre ses bénéficiaires et les libraires, puisque les livres réservés doivent être récupérés dans des librairies de proximité. De fait, certains libraires qui participent à l'expérimentation – notamment dans le Finistère – ont observé que, lorsque les jeunes viennent en librairie chercher un livre réservé, ils en profitent pour passer du temps dans les rayons, discuter avec les libraires, et parfois ajouter, en direct, d'autres livres repérés en rayon.
Merci au syndicat de la librairie française de nous avoir rejoints dans cette aventure. Je veux remercier chaleureusement les libraires déjà présents sur le Pass Culture, et convier tous ceux qui ne le sont pas encore à nous rejoindre. Dès ce mois-ci, l'intégration de la base Tite-Live facilitera la gestion des stocks pour les librairies qui l'utilisent.
A moyen terme, les libraires pourront très facilement synchroniser leur stock de livres avec le moteur de recherche du Pass Culture, et ils pourront aussi poster en quelques clics des offres spécifiques correspondant à leurs coups de coeur, des séances de dédicace ou encore des rencontres avec les auteurs.
Mesdames et messieurs les libraires, Chers amis, de même que nous ne pouvons pas nous passer des livres, nous ne pouvons pas nous passer des librairies. Nous ne pouvons pas nous passer de vous ! Alors, vous pouvez compter sur mon ambition, et sur ma détermination. Pour vous défendre, vous soutenir, vous accompagner. Pour vous permettre d'exercer dignement votre métier. Pour préparer celui-ci pour l'avenir.
Vous pouvez compter sur ma détermination, comme je sais pouvoir compter sur la vôtre. Je vous souhaite de bons échanges pour cette deuxième journée des Rencontres nationales de la librairie.

Source http://www.culture.gouv.fr, le 11 juillet 2019Avant toute chose, je veux vous dire combien je suis heureux d'être ici, pour célébrer, avec vous, l'anniversaire des Rencontres d'Arles. Avec vous : artistes, public, élus, équipes des Rencontres. C'est grâce à vous si les Rencontres sont ce qu'elles sont. Elles ne seraient rien sans leur public.  Elles ne seraient rien sans les photographes. Elles ne seraient rien, non plus, sans celles et ceux qui s'affairent, pendant des mois, pour faire de chaque édition un succès : cher Hubert VÉDRINE, cher Sam STOURDZÉ, chère Aurélie DE LANLAY, et tous ceux qui vous accompagnent. Elles ne seraient rien, enfin, sans l'inlassable engagement des collectivités – vous le premier, cher Hervé SCHIAVETTI –, sans l'engagement des pouvoirs publics, de leurs partenaires. La longévité des Rencontres, c'est à vous que nous la devons.
En cinquante éditions, vous en avez fait un rendez-vous immanquable.  Oui : l'horizon des Rencontres, c'est à la fois un ancrage profond dans cette ville, dans cette terre, dans cette région à laquelle elles ont tant donné ; mais c'est aussi l'aspiration à une forme d'universel.
Parce que la Beauté des photographies que vous exposez, et la Beauté du cadre dans lequel vous les présentez, cette Beauté, nous ne pouvons pas la garder pour nous. Elle mérite d'être partagée avec le monde entier.
Ça n'était pas l'ambition initiale des Rencontres – loin de là. Mais la vie prend parfois des tournures inattendues.
Ce n'était à l'origine qu'un « moment entre copains » ; vous en avez fait un rendez-vous incontournable de la photographie.
Je pense à eux aujourd'hui : à Lucien CLERGUE, à Michel TOURNIER, et tout particulièrement à Jean-Maurice ROUQUETTE.
Si quelqu'un leur avait dit, à la création des Rencontres, qu'elles seraient toujours là, cinquante ans plus tard, ils ne l'auraient probablement pas cru. Pourtant, nous voilà.
Depuis un demi-siècle, l'histoire de la photographie s'est écrite avec et par les Rencontres.
Et nous ferons tout pour que cette histoire continue à s'écrire. Avec, et par les Rencontres. Avec, et toujours, le soutien du ministère de la Culture.
Pour que l'histoire de la photographie continue à s'écrire à Arles et en France, nous devons remettre les artistes au coeur de nos politiques culturelles.
Cette politique de soutien à la photographie a de nombreux atouts.
Nous disposons en France d'un réseau d'acteurs exceptionnel.
C'est le résultat de soixante ans d'actions de la part du ministère de la Culture et des collectivités territoriales.
Soixante ans d'actions pour structurer une large présence d'artistes et leur diffusion sur le territoire ; pour permettre le soutien à la création ; et pour accompagner la structuration de la filière.
Il n'existe pas un seul pays au monde qui dispose d'un tel réseau, d'une telle richesse, d'une telle chance.
Ce réseau exceptionnel de structures de diffusion, nous l'avons fortement accompagné, cette année, avec le soutien de 23 centres d'art pour présenter des oeuvres issues du Fonds national d'art contemporain.
Sur le thème de « l'Engagement », grâce au travail du Réseau Diagonal, ces expositions se feront les témoins, dans toute la France, de la diversité et de la richesse de la photographie à travers les collections nationale. Car nous disposons de collections nationales de qualité, mais surtout d'une scène française d'une extraordinaire vitalité.
Une scène ouverte, identifiée, reconnue dans le monde entier. Les Rencontres le montrent chaque année.
Cette vitalité, nous la devons aux dizaines de milliers de professionnels des arts visuels que compte notre pays, et qui contribuent à la richesse économique de celui-ci.
Malgré ce rayonnement, notre politique doit mieux s'adresser aux créateurs.
Je mesure les fragilités qui affectent le champ de la création, et en particulier les arts visuels.
Je mesure la paupérisation des photographes ; la précarisation de leur statut ; la baisse de leurs revenus.
Si la révolution numérique a permis le développement de nouveaux modes de diffusion, elle s'est aussi accompagnée d'une concentration de la valeur dans les mains de quelques acteurs.
Ce ne sont pas des conditions dignes pour créer. Je veux que nous y remédions.
Et je veux que nous le fassions dans la concertation, l'échange, et le dialogue, avec les premiers concernés. Avec les photographes, et tous les professionnels de la photographie. Par le passé, ils ont pu être les oubliés de nos politiques. On s'est intéressé à encourager la création, sans toujours associer les créateurs. On s'est intéressé à développer un réseau de diffusion, sans toujours impliquer ceux qui le nourrissent. On s'est intéressé à structurer une filière, sans toujours inclure ceux qui la constituent.
Je souhaite que nous puissions changer notre approche. C'est tout l'objet du Conseil national des professions des arts visuels, que j'ai installé il y a quelques jours. Il a vocation à être une instance de dialogue, entre le ministère de la Culture et les professionnels. Il doit nous permettre de renouveler notre soutien aux arts visuels, de le rendre plus efficace, de l'adapter à la réalité des professions. Il doit être force de proposition : pour faire évoluer des réglementations, pour favoriser la diffusion d'expériences novatrices, pour échanger sur les bonnes pratiques.
Mieux nous concerter avec les acteurs du monde de la photographie : c'est également l'objet du Parlement de la photographie, cette instance de concertation mise en place par le ministère de la Culture, lieu d'échange et de dialogue entre les acteurs du monde de la photographie.
Des réunions régulières se sont déroulées dans le cadre de plusieurs groupes de travail thématiques : sur les structures de diffusion ; sur les galeries ; sur l'édition de livres de photographie. Des premiers temps de restitution et d'échanges seront organisés mi-septembre 2019, pour comprendre et accompagner ce secteur.
Sa séance plénière se tiendra en novembre. Je souhaite que puissent y assister tous les conseillers en charge des arts visuels des directions régionales des affaires culturelles afin que les préoccupations des photographes, des agences, des galeries ou encore des éditeurs soient largement partagées au sein de mon ministère. Naturellement, je serai très attentif aux recommandations formulées.
Au-delà de ces nécessaires instances de concertation, je veux que nous fassions émerger de meilleures conditions d'exercice de la profession de photographe. Cela passe, d'abord, par une meilleure rémunération. Le droit de présentation publique est une première étape. Les habitudes doivent changer.
Le ministère de la Culture doit prendre sa part pour les faire évoluer.  Parce qu'un photographe ne peut continuer à exposer gratuitement ses oeuvres.
Les centres d'arts et les fonds régionaux d'art contemporains se sont déjà engagés, en rémunérant les artistes exposés au titre du droit de présentation publique.
Les Rencontres le font également. Je veux vous en remercier, cher Hubert Védrine, cher Sam Stourdzé. C'est maintenant à l'Etat et à ses opérateurs de donner l'exemple.
La juste rémunération des créateurs est également au coeur de la directive européenne sur le droit d'auteur.
Nous la transposerons dans la loi sur la régulation audiovisuelle, qui sera examinée par le Parlement en tout début d'année prochaine.
Et dans la PPL droits voisins des éditeurs et agences de presse qui repasse mercredi au Sénat, nous avons fait en sorte de préciser que les photos étaient bien couvertes par ce droit.
Une photographie vivante ne peut exister sans un partage équilibré de la valeur entre d'une part les géants numériques et d'autre part les créateurs, artistes et auteurs.
Améliorer les conditions d'exercice de la profession passe aussi par une meilleure reconnaissance.
J'entends le manque de reconnaissance dont souffrent les photographes, et plus généralement l'ensemble des artistes-auteurs.
Il nous faut aujourd'hui reconnaître leur apport à notre société ; recenser les difficultés qu'ils rencontrent, mais aussi les opportunités dont ils disposent.
Pour cela, j'ai souhaité engager une réflexion sur l'auteur et l'acte de création.
J'ai confié une mission prospective sur le sujet à Bruno RACINE.
Elle doit nous permettre de trouver le cadre le plus favorable à l'épanouissement de la création et de la diversité culturelle, pour les prochaines années.
J'ai souhaité que cette réflexion soit ambitieuse et réaliste, concertée et ouverte, multidisciplinaire et prospective, au service de tous les créateurs.
A ce titre, Bruno RACINE a constitué un collège d'experts permettant d'apporter des regards croisés sur une économie de la création dont la diversité implique la mise en commun d'analyses issues de différentes disciplines.
Il me rendra ses propositions d'ici la fin de l'année. Pour permettre aux photographes de vivre de leur métier, la commande publique a un rôle à jouer.
Je veux mettre en oeuvre une politique volontariste en la matière. Redynamisons ce mode d'intervention ! Allons au-devant de collectivités qui n'oseraient pas se lancer dans le projet !
En ce sens, nous publierons prochainement un guide pratique de la commande artistique destiné aux commanditaires et aux artistes.
L'année dernière, le ministère a opéré, via le Centre National des Arts Plastiques (CNAP), une grande commande photographique nationale : « Flux, une société en mouvement ». Les projets des 15 artistes seront présentés cette année, au Centre régional de la photographie de Douchy les Mines et au festival les Photaumnales de Beauvais.
Je vous annonce aujourd'hui que la prochaine commande photographique nationale sera portée par le Jeu de Paume, dont je tiens à saluer le nouveau directeur Quentin BAJAC.
Je veux également évoquer la commande photographique des Regards du Grand Paris, portée par les Ateliers Médicis et le Centre National des Arts Plastiques (CNAP). Elle est l'exemple d'une parfaite coopération entre l'Etat et les collectivités territoriales. Je forme le voeu qu'elle en inspire d'autres.De même que la commande publique, les résidences artistiques – dont l'importance a été rappelée par le Président de la République – sont un outil fondamental dans le parcours des artistes. Je ferai des annonces dans la deuxième quinzaine du mois de juillet. Mais dès à présent, je peux vous dire que je souhaite mettre en place un programme inédit de résidence : « Capsule ».
Il permettra de renforcer les missions des centres d'art, de mettre à disposition des artistes, et s'appuiera sur une charte pour un meilleur accueil des artistes dans les lieux de production.
Accompagner la photographie, c'est l'accompagner dans tous les territoires.
Soucieux de garantir l'équité territoriale, le ministère de la Culture a décidé de soutenir des structures implantées dans les régions où la contribution de l'Etat en faveur de la photographie apparaissait la plus faible.
Ainsi, 200 000€ de crédits supplémentaires ont pu être mobilisés en 2019 en faveur de nombreux lieux ou festivals : je pense à la Quinzaine photographique Nantaise. Je pense à Image Singulière à Sète. Je pense encore aux Rencontres photographiques de Guyane.
Nous devons améliorer les conditions d'exercice du métier de photographe pour toutes et tous.
Et surtout, pour toutes. Vous le savez, l'égalité entre les femmes et les hommes a été déclarée grande cause du quinquennat par le Président de la République.
Nous sommes engagés, avec l'ensemble du gouvernement, avec le ministère de la Culture, pour faire de la parité une réalité.
En photographie comme dans tous les autres arts, le travail des femmes doit bénéficier de la même visibilité que celui des hommes. Nous en sommes loin. Mais nous sommes sur la bonne voie. Dans ce combat, je sais pouvoir compter sur les Rencontres d'Arles.
Elles inaugurent cette année deux prix dédiés aux femmes photographes et un programme de recherche sur la place des femmes dans l'histoire mondiale de la photographie. Je tiens à le saluer.
Accompagner la photographie, ce n'est pas seulement accompagner les photographes. Et les Rencontres savent toute l'importance du livre de photographie.
La structuration des acteurs de cette partie de la filière est essentielle. Je me félicite donc de la naissance : de l'association « France Photo Book », qui regroupe des éditeurs de livres de photographie ; et du Comité de liaison et d'action pour la photographie (CLAP), qui rassemble des agences photographiques indépendantes.
Ils deviendront, j'en suis certain, des interlocuteurs importants pour les pouvoirs publics.
Accompagner les photographes, ce n'est pas seulement les accompagner pendant leur carrière. C'est aussi les accompagner avant, et après.
Avant, c'est-à-dire au moment de les former. Si nous voulons que l'histoire de la photographie continue à s'écrire pour les décennies à venir…
Si nous voulons que, dans un demi-siècle, d'autres puissent célébrer le centenaire des Rencontres… Alors il faut transmettre le goût de la photographie.
Il nous faut donner envie de devenir photographe ; éveiller les passions, susciter des vocations.
Il nous faut éduquer à l'image. J'ai donc décidé de reconduire en 2020 le dispositif d'éducation artistique et culturelle « Entre les images », porté par le réseau Diagonal. Près de 1000 actions d'éducation à l'image « par » et « avec » la photographie qui ont touché près de 15 000 personnes en milieu scolaire mais pas seulement car l'éducation artistique c'est pour chacun et chacune et tout au long de la vie : en centres sociaux, en milieu hospitalier, en milieu carcéral...
Le nouvel Institut national supérieur de l'éducation artistique et culturelle, annoncé en juin, que je porte avec mes collègues de l'éducation nationale et de l'enseignement supérieur, prendra d'ailleurs appui sur ce type d'initiative et de dispositif pour aider à la formation de tous les acteurs de l'éducation artistique et culturelle à l'image, et en particulier la photographie. 
Par ailleurs, je suis heureux que l'ouverture des Rencontres coïncide avec l'inauguration des nouveaux bâtiments de l'École nationale supérieure de la Photographie, conçus par Marc BARANI.
J'aurai le plaisir de les inaugurer cet après-midi.
C'est là-bas que se formeront les futurs exposants des Rencontres. Qu'ils aiguiseront leur regard, qu'ils éveilleront leur sensibilité. Qu'ils apprendront, qu'ils grandiront, qu'ils créeront. Enfin, accompagner les photographes après leur carrière, c'est protéger notre patrimoine photographique.
Parce qu'elle est le pays de naissance de cet art, la France se doit de mener une politique exemplaire en la matière. Le ministère de la Culture est pleinement mobilisé.
Je suis heureux de vous annoncer que nous allons soutenir : la Société française de photographie pour le lancement d'une revue, Photographica, et le développement d'une nouvelle version du site Arago, qui deviendra un répertoire de fonds photographiques.
J'ai décidé, pour valoriser ces fonds, de lancer une publication annuelle afin de témoigner du dynamisme des politiques d'acquisition des institutions publiques.
Son premier volume paraîtra en novembre. Par ailleurs, la délégation à la photographie du ministère a instauré : un Comité National pour le Patrimoine Photographique, et un groupe de travail portant sur les dons et legs.
Ils doivent garantir une parfaite coordination nationale sur ce sujet, et notamment faciliter les démarches des photographes et de leurs ayants-droit dans leurs projets de donations.
Ce travail porte déjà ses fruits : Denis BRIHAT, dans une belle collaboration entre la Bibliothèque nationale de France (BnF) et la Médiathèque de l'Architecture et du Patrimoine (MAP), nous fait l'honneur de nous faire une donation. Je veux l'en remercier chaleureusement. Enfin, mesdames et messieurs, chers amis, j'ai le privilège de vous annoncer que l'ensemble de l'oeuvre de Gilles CARON va rentrer à la Médiathèque de l'Architecture et du Patrimoine et rejoindre les collections publiques, grâce à une donation.
Au nom de la Nation, je veux remercier Marianne CARON-MONTELY pour cette donation. C'est un legs immense. C'est un geste d'une infinie générosité.
Un geste qui en dit long sur vos valeurs, chère madame ; sur votre sens du partage. Un geste qui vient prolonger tous vos mérites, tous vos combats, tous vos engagements ; des engagements qui vous valent, aujourd'hui, la reconnaissance de notre pays.
Voilà, mesdames et messieurs, chers amis, les convictions qui guident mon action et que je souhaitais partager avec vous.
Dans quelques instants, les Rencontres vont commencer ; le public va affluer ; et la ville va s'animer.
Pendant tout l'été, comme chaque année, Arles va vibrer. Les visiteurs arpenteront les expositions.
Et, à la fin, ils repartiront, sans être tout à fait les mêmes qu'en arrivant. Ils auront un peu changé. Par ce qu'ils auront vu, par ce qu'ils auront regardé.
Les Rencontres continueront à changer les regards.
Elles le font depuis déjà un demi-siècle.
Vous pouvez compter sur ma détermination pour continuer à les soutenir.

Source http://www.culture.gouv.fr, le 11 juillet 2019