Konnichiwa, bonjour à tous.
Monsieur le Maire d'Osaka,
Monsieur l'Ambassadeur pour le Kansai,
Monsieur le Secrétaire général adjoint,
Monsieur l'Ambassadeur de France,
Madame la Consule générale de France,
Monsieur le Président, cher Jacques [Maire],
Mesdames et Messieurs les concepteurs, constructeurs et partenaires du Pavillon France,
Chers mécènes,
Mesdames et Messieurs, chers amis,

C'est une grande fierté pour moi et beaucoup d'émotion d'être ici, aujourd'hui, avec vous à Osaka, non seulement parce que c'est la première fois depuis 30 ans que je reviens au Japon, après avoir passé plusieurs mois d'études quand j'étais tout jeune ici au Japon, mais également et peut-être surtout afin de représenter la France dans un moment où nous nous apprêtons à donner forme à ce qui, pendant six mois l'année prochaine, sera un emblème de notre pays. Je voudrais, Monsieur le Maire, vous remercier très sincèrement de votre présence ce matin, ici, avec nous. C'est la démonstration de votre engagement, de votre soutien total à cette exposition et aussi à la présence de la France, à travers ce Pavillon. Je voudrais vous dire que je mesure l'implication et le soutien de la ville pour nous accompagner dans la construction de ce Pavillon. Je voudrais vraiment vous remercier une nouvelle fois pour ce que vous faites.
En effet dans un an s'ouvrira l'Exposition universelle d'Osaka, le 13 avril 2025. Les nations du monde entier se retrouveront ici même pour donner le coup d'envoi de cet événement unique, toujours emblématique de son époque. Fidèle à une tradition qui remonte à la première Exposition en 1851, l'Exposition d'Osaka sera une célébration du présent et du futur. Elle constituera un pont entre les nations, entre les hommes et les femmes de tous les continents. Elle montrera comment les innovations techniques, scientifiques, peuvent constituer une source de progrès pour l'homme, et comment elles peuvent nous aider à relever collectivement les défis de notre temps, qu'ils soient climatiques, énergétiques, numériques ou géopolitiques.
Le thème choisi par le Japon pour l'Exposition de l'année s'inscrit on ne peut plus fortement dans cet esprit : concevoir la société du futur, imaginer notre vie de demain. Pendant six mois donc, d'avril à octobre, le Kansai sera à la fois l'hôte et la vitrine du monde. 160 pays et 9 organisations internationales ont confirmé leur participation. Plus de 30 millions de visiteurs sont attendus. Je veux saluer l'esprit avec lequel les autorités japonaises préparent, depuis la minute où Osaka a été désignée, cette exposition sur cette île artificielle de Yumeshima, largement réaménagée pour l'occasion. Elles ont été pour nous, Français, des interlocuteurs précieux à chaque étape, et je veux une nouvelle fois, sincèrement, les en remercier. Grâce à cette implication et ce soin du détail, l'Exposition sera, à n'en pas douter, un réel succès.
En amitié franco-japonaise, Paris a retiré en 2018 sa candidature pour soutenir celle d'Osaka à l'exposition de 2025. L'année 2024 est, vous le savez, en France, et vous l'avez rappelé, une année de grands rendez-vous internationaux, avec bien sûr les Jeux olympiques et paralympiques, avec les cérémonies du 80ème anniversaire du Débarquement, avec le Sommet de la francophonie à Villers-Cotterêts et Paris en octobre, et enfin avec la réouverture de Notre-Dame de Paris à la fin de l'année. Nous sommes très heureux de pouvoir, d'une certaine façon, passer le relais au Japon pour l'année qui suit.
Le choix de la ville d'Osaka, ville de tradition, de culture, de gastronomie, d'innovations, qui fait parfaitement le pont entre le passé et l'avenir, est symbolique de ce que veut faire le Japon. Je rappelle que la ville avait déjà accueilli en 1970 la première Exposition universelle organisée sur le continent asiatique. Lors de cette Expo 1970, le monde avait alors découvert une industrie japonaise à la pointe du progrès. L'exposition d'Osaka avait été une très grande réussite. Elle avait attiré 64 millions de visiteurs, un record dans l'histoire des expositions. C'est donc une réjouissance pour nous tous, après les deux autres grandes Expos universelles organisées par le Japon à Tsukuba, en 1985, et à Aichi en 2005, de nous donner rendez-vous à nouveau à Osaka.
Je veux dire, Mesdames et Messieurs, que la France a été accueillie par ses amis Japonais avec une attention qui l'honore. Vous nous avez permis, chers amis japonais, - vous allez nous permettre - d'édifier notre pavillon à l'entrée du site de l'Exposition, sur l'espace " Inspirer des vies " et à proximité immédiate du Pavillon du Japon. C'est un emplacement exceptionnel pour valoriser la France aux yeux du monde, valoriser son histoire, sa culture, mais aussi son inventivité et son audace. Ce sera bien entendu un espace d'échanges et de rencontres.
Nation de philosophes, de visionnaires et d'inventeurs, la France sera fidèle à elle-même. Elle arborait déjà sur son pavillon, lors de l'Exposition universelle tenue à Paris en 1900, l'adage "Le progrès est la lumière des nations". Cette audace et cette inventivité toujours renouvelées caractérisent la France, et sont à ce titre au coeur de la campagne de la "marque France", que nous avons lancée, il y a quelques mois, et dont le slogan est le suivant : "Marquez les esprits, choisissez la France" [Marquez les esprits. Choisir la France.] "Make it iconic. Choose France".
Notre Pavillon à Osaka en sera l'un des postes avancés, alors que la campagne se déploie progressivement dans le monde entier. Mais au-delà de son emplacement, c'est aussi le bâtiment lui-même qui donnera envie au public de le découvrir. Son esthétique ne manquera pas d'attirer l'attention, avec sa façade imposante, parcourue par une rampe en cuivre rosé, dont vous saluiez juste à l'instant le design, Monsieur le Maire. Je voudrais remercier le studio d'architecture français Coldefy et le cabinet de design et innovation italien Carlo Ratti Associati, qui ont conçu ce lieu et ont cherché à lui donner une forte dimension durable : grande performance thermique du bâtiment, rétention et réutilisation des eaux de pluie, et bien d'autres éléments comme celui-là. Le bâtiment, construit par RIMOND, sera par ailleurs démontable et réutilisable après l'exposition.
Ce lieu exceptionnel, qui connaît aujourd'hui une nouvelle étape vers sa réalisation concrète, sera une vitrine pour la diversité et la multiplicité des savoir-faire français. Il donnera à voir combien la France excelle dans de nombreux domaines : économique et industriel, environnemental et énergétique, culturel et scientifique ; en matière d'art de vivre, de sport, d'éducation et de santé. Ce pavillon sera, en d'autres termes, un outil de rayonnement, de développement et d'attractivité au service de la France et de son tissu économique.
Ce Pavillon France aura pour thème, vous l'avez rappelé, Monsieur le Président, l'hymne à l'amour. L'hymne à l'amour, ce n'est pas qu'une chanson d'Edith Piaf, c'est aussi une philosophie, une façon de voir le monde qui est bien française, fondée sur l'amour de soi, rappelé par le Président, l'amour des autres, surtout, et bien sûr l'amour de la nature. Quand on parle d'amour, d'amitié, nous devons parler aussi de l'amour entre la France et le Japon, qui est un amour très fort, une amitié très forte depuis tant d'années.
Jacques Maire en a parlé en détail, je ne vais pas m'appesantir, mais je voudrais aussi remercier la direction artistique avec Justine Emard, et aussi les scénographes qui travaillent avec elle à la scénographie du pavillon.
La France et le Japon partagent la vision d'un monde pluriel, multipolaire et multilatéral. Nous l'avons réaffirmé l'an passé, au cours de la visite du Premier ministre Kishida à Paris, puis lors de la visite du Président de la République au Japon, dans le cadre du sommet du G7 à Hiroshima. La France est d'ailleurs liée au Japon, depuis dix ans, par un partenariat d'exception. Pour la France, l'exposition Osaka 2025 sera l'occasion de promouvoir les liens si profonds et si particuliers - je parlais d'amour tout à l'heure - qui unissent notre beau pays au Japon, et qui forment le socle de notre relation bilatérale. En ces temps troublés, il est important de pouvoir trouver à ses côtés des partenaires solides avec lesquels nous partageons des valeurs en commun. Notre relation est bel et bien exceptionnelle, tissée au fil des ans par de multiples affinités, convergences de vues et intérêts croisés dans tous les domaines : en matière sociale et culturelle, en matière scientifique et technologique, en matière économique et industrielle, et bien sûr aussi en matière politique et stratégique. C'est une relation qui s'est fortement densifiée avec l'adoption, le 2 décembre dernier, d'une feuille de route bilatérale par le Président de la République et le Premier ministre Kishida, qui se rendra d'ailleurs à Paris la semaine prochaine. Je n'en doute pas, l'exposition Osaka 2025 renforcera encore davantage les liens entre nos deux peuples.
Pour finir, je voudrais remercier le Japon, une nouvelle fois, d'accueillir cet événement qui sera une ode à la constitution d'une société plus vivable, plus durable, plus fraternelle, dans l'esprit des objectifs de développement durable de l'ONU. Je voudrais remercier la COFREX, son équipe et son président, cher Jacques [Maire], de même que tous les acteurs engagés aujourd'hui à ses côtés, qu'ils soient mécènes, partenaires privés et publics. Votre soutien est précieux pour l'Etat que je représente, et les ministères impliqués dans le projet. Il nous permet de porter au plus haut l'image et l'excellence de la France lors de cette Exposition universelle. Merci donc du fond du coeur à tous ceux qui, d'une façon ou d'une autre, nous apportent leur concours et que Jacques a cité individuellement tout à l'heure.
Je voudrais néanmoins insister sur nos partenaires, LVMH, Axa, Minapharm et Vins d'Alsace, qui sont des partenaires clés, "Gold" comme on les appelle. Je voudrais aussi remercier Mazars, Orange, Igienair, Bureau Veritas, Bel, Memorist, Vitagora, Mycom, Tectona, Lafuma, le Mobilier National, Artom, Saint James, Kayser et Bic, qui sont des partenaires aussi clés pour ce pavillon. Merci donc à LVMH, Axa, Minapharm et Vins d'Alsace qui, par leur engagement très fort, symbolisent cet engagement de toute la France, Monsieur le Maire, derrière ce beau projet de pavillon français et ce beau projet d'exposition ici, à Osaka, en 2025.
Je voudrais aussi remercier l'Equipe France au Japon dans son ensemble qui, sous votre houlette, Monsieur l'Ambassadeur, nous permet d'entretenir les meilleurs contacts possibles avec les autorités japonaises et de suivre de très près l'avancée du projet. Un salut aussi tout particulier à Business France et à la Chambre de commerce et d'industrie franco-japonaise pour leur soutien et leur engagement sur ce beau projet.
Enfin, je voudrais insister, peut-être encore une nouvelle fois, pour remercier les autorités japonaises, quelles qu'elles soient, pour leur soutien indéfectible à ce projet.
Merci enfin aux concepteurs et aux constructeurs de ce lieu dont le chantier démarre. Nous sommes à leurs côtés. Nous suivrons semaine après semaine, jour après jour, heure après heure, l'avancée des travaux. Cette mobilisation générale que je sens est la clé pour offrir aux visiteurs de ce Pavillon France d'Osaka 2025 une formidable expérience, un grand moment qu'ils garderont en tête toute leur vie.
Merci à tous.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 avril 2024