Merci beaucoup, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame la Députée,

Je sais que vous suivez avec beaucoup d'attention la situation des chrétiens d'Orient puisque vous êtes co-présidente du groupe d'études sur les chrétiens d'Orient.

Vous avez raison, la situation des minorités ethniques et religieuses persécutées au Moyen-Orient est très préoccupante, à commencer par les communautés chrétiennes. La France s'est engagée avec détermination, vous le savez, au cours des dernières années, dans la protection de ces minorités dont dépend la diversité, vous l'avez rappelé, l'ouverture, le pluralisme, et donc l'avenir des sociétés du Moyen-Orient.

Parmi ces minorités, la France entretient des relations anciennes, ancrées dans l'Histoire, et marquées par la diffusion de la langue française avec les chrétiens d'Orient. La protection de ces chrétiens d'Orient s'inscrit en cohérence avec notre conception universaliste des droits de l'Homme, y compris la liberté de religion et de conscience. Et le maintien de la diversité religieuse de cette région est une condition indispensable, nous le pensons, à son évolution vers la tolérance, la paix et la stabilité.

C'est dans cet esprit que la France est mobilisée depuis 2014, pour faire face à ces difficultés rencontrées par ces minorités. En mars 2015, vous le savez, la réunion exceptionnelle au Conseil de sécurité des Nations unies a évoqué, sous présidence française, ces sujets. Le 8 septembre 2015, la conférence internationale organisée par la France a permis d'avancer et d'établir un plan d'action en la matière pour permettre le retour des réfugiés, pour que les auteurs des crimes commis répondent de leurs actes, et pour restaurer et préserver le patrimoine culturel des chrétiens d'Orient.

En 2015, là encore, un fonds de soutien aux victimes de violences ethniques et religieuses au Moyen-Orient a été créé par la France, 40 projets pour un montant total de 11 millions d'euros qui ont été directement fléchés vers des chrétiens d'Orient. Le 23 janvier 2020, le Président de la République a annoncé la création d'un fonds dédié au soutien des écoles chrétiennes francophones ou enseignant le français au Moyen-Orient, qui permet d'accompagner de nombreux établissements scolaires, en particulier au Liban, mais aussi dans les Territoires palestiniens, en Jordanie, en Egypte, vous avez évoqué de nombreux pays. Ce ne sont pas moins de 2 millions d'euros qui ont déjà été engagés.

Alors, vous le voyez, Madame la Députée, l'avenir des chrétiens d'Orient est très important aux yeux du gouvernement. Nous continuons à travers aussi les différentes ambassades, représentations diplomatiques de notre pays à veiller à ce qu'une aide spécifique soit prise en compte pour accompagner ces victimes de discriminations. Nous sommes convaincus que ces chrétiens d'Orient, leur avenir doit être et même rester, bien évidemment, une priorité pour notre pays.

Je vous remercie.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 mai 2021