Merci Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,


Vous le savez, vous qui connaissez bien les questions internationales, la diplomatie française s'appuie sur un certain nombre de principes. Ces principes, c'est d'abord le respect de la souveraineté et de l'indépendance des Etats. C'est la défense des intérêts de la France et des Français. C'est aussi, vous le savez, une attention à la complexité de chaque situation, à la complexité de chaque pays. Et c'est une diplomatie qui est partout en plein accord avec ces principes, et en plein accord avec l'universalité des droits de l'Homme.

En ce qui concerne le Liban, et vous le savez très bien, au-delà des besoins humanitaires immédiats - et la France était au rendez-vous, et un grand nombre de forces vives et associatives françaises étaient au rendez-vous -, il est urgent de réformer le système politique libanais. Et la France est en plein échange et plein partenariat avec ses partenaires internationaux, et mobilisée pour trouver une solution pérenne à l'organisation politique et financière libanaise. Personne, connaissant l'histoire de la France et du Liban, n'aurait compris que la France ne soit pas en première ligne pour permettre aux Libanais et au Liban de trouver une solution en la matière.

Alors, le président de la République dimanche n'a fait que rappeler les responsabilités libanaises en la matière. Ce n'est pas à la France de prendre les responsabilités qui doivent être les responsabilités des forces politiques libanaises dans cette crise. Et donc, ce sont bien sur les responsables libanais que repose la responsabilité à la fois de mettre en place un gouvernement de mission et ensuite de mener les réformes qui permettront à ce pays de sortir de la crise économique et sociale dans laquelle il se trouve aujourd'hui. Le président de la République n'a fait que rappeler ces principes essentiels.


Merci, Monsieur le Député.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er octobre 2020Merci Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,


Vous avez raison, il y a des raisons d'être aujourd'hui inquiets sur la situation au Haut-Karabakh. La situation fait qu'aujourd'hui de nombreux civils sont touchés, avec des dizaines de morts arméniens, avec de nombreux blessés, et donc la communauté internationale doit se mobiliser d'une façon très énergique.

Le président de la République, le ministre des affaires étrangères sont mobilisés, la France, au sein du Groupe de Minsk dont je parlais tout à l'heure est particulièrement mobilisée, des échanges ont eu lieu, comme vous le rappeliez, avec le Premier ministre arménien, avec le président de l'Azerbaïdjan et le président de la République. Nous souhaitons, avec les deux autres co-présidents du Groupe de Minsk, la Russie et les Etats-Unis, trouver les voies et moyens pour un cessez-le-feu rapide et bien évidemment, trouver une solution négociée pour sortir par le haut de cette crise au Haut-Karabakh.

Le Groupe de Minsk se mobilise au sein du Conseil de sécurité, les trois co-présidents interviendront cet après-midi à New York, comme je le rappelais tout à l'heure, pour évoquer cette question et faire part de leur point de vue sur la situation. Les trois co-présidents aussi interagissent avec les différentes parties prenantes, et la France échange d'une façon très importante avec ses partenaires européens et avec ses partenaires au sein de l'OSCE pour trouver une solution.

La solution, c'est le cessez-le-feu, et la solution, c'est une négociation qui permette de trouver une sortie de crise diplomatique et, derrière, une sortie de crise en s'appuyant sur le droit international. Rien d'autre ne permettra de faire en sorte que l'Arménie et l'Azerbaïdjan soient en paix demain.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er octobre 2020