Madame la sénatrice [Lana Tetuanui],
L'Azerbaïdjan a fait le choix de provoquer une crise sans précédent dans ses relations bilatérales avec la France.
Bakou multiplie les actions de plus en plus agressives à l'égard de notre pays.
Il s'agit d'abord de manoeuvres informationnelles. Plus d'une trentaine depuis janvier 2023 ont été documentées par Viginum, le service de vigilance et de protection contre les ingérences numériques étrangères. Elles sont inacceptables, et nous les dénonçons avec la plus grande fermeté.
Il s'agit ensuite du discours officiel tenu par un certain nombre de responsables de l'Azerbaïdjan, très hostiles à la France. Ce discours s'accompagne d'actions s'apparentant clairement à des ingérences. Vous en avez rappelé quelques-unes. Nous avons en particulier relevé avec préoccupation l'invitation par le Parlement d'Azerbaïdjan de certains responsables indépendantistes de Polynésie française le 30 mai dernier.
Nous pensons aussi à un certain nombre d'initiatives en direction des indépendantistes de Nouvelle-Calédonie.
Madame la Sénatrice, nous continuerons de dénoncer ces pratiques, à agir plus largement aussi contre toutes les ingérences étrangères, pour bâtir une sorte de bouclier démocratique contre ces ingérences.
Je pense à cet égard aux ingérences russes il y a quelques semaines, à ces étoiles de David taguées dans Paris, mais aussi, peut-être, à ces mains rouges peintes sur le mémorial de la Shoah et, encore récemment, à ces cercueils déposés au pied de la tour Eiffel.
Je tiens à saluer le travail effectué par le Parlement pour aider le Gouvernement à bâtir ce bouclier de défense démocratique, grâce, notamment, à l'accord auquel est parvenue la commission mixte paritaire sur la proposition de loi du député Sacha Houlié, qui sera adoptée cette semaine.
Il n'est pas anodin que ce texte soit voté à quelques jours des élections européennes, car, comme l'a rappelé le Premier ministre, ce qui se joue dimanche, c'est notre capacité à nous défendre face aux ingérences étrangères.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2024