Madame la Secrétaire générale,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,

La France se réjouit de l'organisation de ces concertations francophones de haut niveau. En tant que Ministre de l'Égalité, je suis convaincue qu'allier nos forces pour porter une diplomatie féministe francophone à l'international est un gage de réussite.
Car la langue française n'est pas seulement une grammaire, c'est aussi, et sans doute surtout, une liberté.
Je rends hommage ici à tous ces dissidents et dissidentes, combattants de la liberté partout dans le monde, qui ont été des publics assidus de nos Instituts français à l'étranger, notamment pendant la Guerre froide. Ils le disaient à leur manière : le français est leur patrie.
La langue française est un gage d'ouverture sur le monde.
Aujourd'hui, combien de femmes de lettres étrangères choisissent le français pour exprimer leurs combats, et aussi leurs rêves. Parmi ces aspirations, figure malheureusement, encore et toujours, celle de l'égalité réelle entre les femmes et les hommes.
Nous soutenons toutes les initiatives sur l'égalité entre les femmes et les hommes de l'Organisation internationale de la Francophonie, Madame la Secrétaire générale, et de la Commission de la condition de la femme des Nations unies qui nous accueille aujourd'hui.
Nous soutenons en particulier la stratégie pour l'égalité entre les femmes et les hommes qui avait été adoptée lors du XVIIe Sommet de la Francophonie à Erevan en octobre 2018.
L'accent mis sur l'autonomisation économique – je partage les mêmes réserves que les vôtres sur le terme – l'autonomisation économique des femmes, au sein de la programmation de l'OIF pour 2024-2027, adopté lors de la 44e Conférence ministérielle de la Francophonie à Yaoundé, en novembre 2023, est évidemment essentielle.
Cependant, alors que le recul des droits des femmes est de plus en plus important dans le monde, nous devons renforcer nos moyens nationaux et internationaux.
C'est pourquoi la France fait du soutien aux organisations féministes l'un des piliers de sa diplomatie féministe, avec le lancement en 2020 du Fonds de soutien aux organisations féministes.
Nous poursuivons également notre soutien au Fonds "La Francophonie avec Elles", en faveur de l'autonomisation économique et sociale des femmes francophones, qui a soutenu déjà plus de 200 projets bénéficiant à près de 60 000 femmes en situation de vulnérabilité, dans plus de 30 pays de l'espace francophone.
Il faut cependant accroître nos efforts pour que les organisations francophones participent et portent leurs voix dans les organisations internationales et les négociations.
L'organisation du XIXe Sommet de la Francophonie, les 4 et 5 octobre 2024, à Villers-Cotterêts, en France, sera de ce fait l'occasion de renforcer la Francophonie en faveur de l'égalité et des droits des femmes.
Dans ce contexte, je souhaite que soit renforcé significativement le Fonds "La Francophonie avec Elles", notamment pour ses actions envers l'entreprenariat féminin et les questions d'égalité.
Je vous remercie.

Source https://onu.delegfrance.org, le 15 mars 2024Madame la Présidente,

La France salue la tenue de ce débat à votre initiative.
La France continue, plus que jamais, à promouvoir dans le cadre de sa diplomatie féministe, la mise en œuvre de cet agenda "Femmes, Paix, Sécurité", et celle de la Convention pour l'élimination de la discrimination à l'égard des femmes.
Nous appelons notamment à l'inscription de l'agenda "Femmes, Paix, Sécurité" au cœur du Nouvel agenda pour la paix du Sommet pour l'Avenir de 2024. En effet, alors que l'agenda "Femmes, Paix, Sécurité" aura bientôt 25 ans, beaucoup de travail reste à accomplir.
Durant les 25 dernières années, seuls 2 % des médiateurs et 8 % des négociateurs étaient des femmes.
En 2024, sur de trop nombreux théâtres de conflits, les violences sexuelles sont en recrudescence et les auteurs de ces violences restent largement impunis.
Les attaques terroristes du 7 octobre commises par le Hamas nous le rappellent.
Dans la guerre que mène la Russie contre l'Ukraine, les forces russes commettent délibérément des violences sexuelles contre les civils et les prisonniers, faisant du recours à ces violences une méthode de guerre. Au Soudan, notamment au Darfour, de nombreuses femmes et filles, contraintes de se déplacer, sont agressées, sont enlevées et sont violées.
La liste pourrait malheureusement être facilement allongée. Tous ces exemples nous incitent à faire de la lutte contre les violences sexuelles en temps de guerre une priorité et nous incitent surtout à agir de manière concrète.
Premièrement, nous devons renforcer nos capacités d'alerte et d'enquêtes impartiales et indépendantes sur les violences sexuelles en temps de conflit. Face à la stigmatisation et au silence, il nous faut redoubler d'efforts pour surveiller et recenser les cas.
Deuxièmement, nous devons renforcer nos efforts pour lutter contre l'impunité des responsables de ces violences sexuelles. Le Conseil de sécurité doit utiliser tous les outils à sa disposition pour dissuader, punir en mettant plus souvent en place des sanctions.
Nous saluons à ce titre le travail de la Cour pénale internationale contre les violences sexuelles.
Nous continuons à soutenir les travaux du Comité pour l'élimination de la discrimination à l'égard des femmes.
Nous considérons essentielle sa recommandation générale no 30 qui recommande aux États parties de rendre compte de la mise en œuvre des résolutions "Femmes, Paix et Sécurité". Dans ce contexte, nous incitons l'ensemble des États à adopter des plans nationaux d'action de mise en œuvre de cet agenda.
Enfin, nous les appelons à rendre compte des progrès réalisés à titre national au Comité pour l'élimination de la discrimination à l'égard des femmes.
Je vous remercie.

Source https://onu.delegfrance.org, le 15 mars 2024Monsieur le Président,
Excellences,
Mesdames et Messieurs les Ministres,

Je suis heureuse de prendre la parole, ici, au nom de la France, de ces femmes et de ces hommes qui se battent au quotidien pour la garantie de nos droits fondamentaux et universels.
Au lendemain d'un 8 mars historique pour mon pays, je veux partager avec vous, dans cette enceinte unique qu'est la Commission de la condition féminine, un message d'espoir mais aussi un cri d'indignation. Je veux vous parler du corps des femmes, ce corps qui fait encore l'objet de toutes les dominations, de toutes les violences. Ce corps qui doit être libre, libéré de tout asservissement.
Mon message d'espoir est simple : en inscrivant l'avortement dans notre Constitution, la France est la première Nation au monde, et pour l'instant la seule, à avoir consacré notre liberté la plus fondamentale, celle de pouvoir disposer de nos corps.
Je veux rendre hommage, ici, à une femme sans laquelle cette avancée n'aurait pas été possible. C'était une femme politique et magistrate d'exception. Son nom est peut-être connu de certains d'entre vous. C'était Simone Veil. Ministre de la santé, elle a dépénalisé l'avortement en France en 1974. Elle a alors été la cible d'attaques violentes, de menaces, mais elle n'a jamais faibli. Son plaidoyer n'était ni idéologique, ni politique. À l'époque, en France, du fait d'un cadre légal inadapté à la réalité de notre société, il y avait plus de 300 000 avortements clandestins qui, chaque année, mutilaient les femmes françaises, les traumatisaient, les humiliaient. Simone Veil a réussi à convaincre, par la puissance de ses mots, une Assemblée pourtant majoritairement alors composée d'hommes.
Je lance alors ce message d'espoir. À toutes celles qui se battent dans le monde pour que leurs droits soient reconnus, nous leur disons : votre cause est juste, votre action est vitale, votre engagement politique est essentiel.
À toutes celles qui, aujourd'hui, sont entravées dans leurs efforts de réforme, dénigrées parce que ce sont des femmes, je veux vous dire : tenez bon, nous sommes à vos côtés.
La diplomatie féministe que porte la France à l'international, c'est d'abord un principe, celui de la sororité, et une valeur : l'égalité, entre nous, femmes politiques de divers continents.
Je veux inviter ici toutes les femmes politiques engagées à rejoindre une grande Coalition politique des femmes ministres de l'égalité, engagées pour la défense de nos libertés et droits les plus fondamentaux.
Car face aux autoritarismes, face aux régressions de nos droits, la mobilisation citoyenne et féministe est nécessaire. C'est elle qui sera le principal facteur de ce changement.
Comme le disait la grande femme de Lettres et prix Nobel de littérature, Svetlana Alexievitch, nous devons tous adopter un regard féministe car c'est celui-ci qui vaincra sur les extrémismes et sur le populisme.
Car sans les femmes, nos sociétés ne sont rien. C'est ici que je veux lancer un grand cri d'indignation. Trop souvent encore, les femmes restent les premières victimes d'injustice, de discrimination et de violence.
Nous l'avons vu avec les attaques terroristes du 7 octobre commises par le Hamas. Ces faits barbares d'un autre âge, ces viols, ces mutilations, ont été établis clairement par tous, y compris ici par les Nations unies.
Comment se fait-il qu'au XXIe siècle le viol ait encore été utilisé comme une tactique de guerre ou terroriste ? En Ukraine, au Soudan, au Yémen, en Somalie, en République démocratique du Congo, en République centrafricaine ou en Irak où les femmes yézidies ont été la cible d'exactions commises par Daech.
Comment accepter que les corps des femmes soient encore vendus, utilisés comme des objets sexuels ? La réponse est claire. Si le corps des femmes reste la cible de ces attaques systématiques et délibérées, c'est parce que leurs bourreaux savent que lorsque vous détruisez une femme, vous détruisez toute une communauté.
Alors face à l'ampleur de ces violences, adaptons l'ampleur de la réponse. Dénonçons le silence, toujours complice, et donc toujours coupable. Renforçons notre soutien aux droits sexuels et reproductifs des femmes dans le monde, prévoyons des budgets genrés pour nos actions multilatérales afin d'autonomiser davantage les femmes.
Et enfin, mobilisons-nous pour qu'en 2026, ce soit une femme qui occupe le poste de Secrétaire général des Nations unies pour la première fois dans notre Histoire.
Je vous remercie.

Source https://onu.delegfrance.org, le 15 mars 2024