Madame et Monsieur les Députés,
Mesdames et Messieurs les Conseillers des Français de l'Étranger, 
Monsieur le Ministre-Conseiller,
Madame la Consule Générale,
Mesdames et Messieurs les Proviseurs et membres du réseau éducatif français en Espagne,
Mesdames et Messieurs les Présidents d'association, 
Mesdames et Messieurs les Chefs d'Entreprises,
Mesdames et Messieurs les actrices et les acteurs de l'Égalité entre les femmes et les hommes,
Chers compatriotes, chers amis,

C'est une joie de fêter avec vous aujourd'hui la journée de l'Europe, ici en Espagne, pays qui m'est cher de par son engagement historique pour les droits des femmes. C'est ici que se réunit cette année le "Sommet mondial des femmes", qui a choisi de me décerner demain, au nom de la France, le prix annuel pour l'engagement pour la défense des droits des femmes et pour l'Égalité femme-homme. C'est un honneur et un symbole pour moi de recevoir ce prix. Symbole de ce que la France a de plus beau à offrir aujourd'hui à l'international : un modèle universaliste, des valeurs résolument féministes et une vision pour l'Europe. Le président de la République l'a rappelé le 25 avril dans son discours de la Sorbonne : notre feuille de route politique pour l'avenir de l'Europe est résolument celle d'une Europe à la fois puissante, prospère et humaniste. Être humaniste en 2024, c'est s'engager résolument pour protéger la santé des femmes en garantissant le droit à l'avortement. Je l'ai rappelé encore cet après-midi à mon homologue espagnole, la ministre de l'égalité Ana Redonde – face au recul des droits partout dans le monde, nous devons ancrer le droit à l'avortement en Europe comme un droit inaliénable et l'inscrire dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
En ce jour de l'Europe, je suis heureuse d'être ici parmi vous, citoyens et citoyennes françaises de Madrid, vous qui incarnez également toutes les possibilités qu'offre l'unité européenne, vous qui savez concrètement à quel point nous avons besoin d'Europe pour protéger nos droits, pour défendre nos intérêts à l'international ou encore pour faire prospérer nos affaires. Le dynamisme de la communauté d'affaires franco-espagnole en est un exemple, avec plus de 3 400 filiales françaises en Espagne, près de 350 000 travailleurs et un chiffre d'affaires annuel de 83 milliards d'euros. Cela fait de la France le deuxième pays en termes de filiales étrangères en Espagne et le premier en termes de chiffre d'affaires collectif ou de nombre de salariés, loin devant tous les autres.
Alors pour renforcer encore plus nos liens bilatéraux, le président de la République a choisi, lors du sommet franco-espagnol de 2023, de signer avec Pédro Sanchez, le premier grand traité d'amitié et de coopération franco-espagnol de l'ère contemporaine. Ce texte structure, pour les prochaines décennies, la coopération exceptionnelle qu'entretiennent nos deux pays, dans tous les secteurs, avant tout dans le cadre européen, ou plus exactement "dans, par et pour l'Europe", pour reprendre une belle formule du préambule du traité.
Sur les dossiers européens majeurs, notre proximité de vues avec l'Espagne est une des plus fortes au sein de l'Union européenne, à commencer par les enjeux économiques et financiers, l'Europe sociale, ou encore la sécurité intérieure et extérieure de notre continent. C'est pourquoi la présidence espagnole de l'Union européenne était importante pour l'Union européenne et pour la France. Plus de 70 textes ont été conclus pendant ce semestre, comme par exemple la réforme des règles de la gouvernance économique, attendue de longue de date, la réforme du marché de l'électricité ou encore la conclusion du pacte sur la migration et l'asile. Cette vision est fondamentale, aujourd'hui, 9 mai, encore davantage et constituera notre boussole, alors que se prépare un nouvel élargissement, plus ambitieux encore que celui de 2004 dont nous avons fêté il y a quelques jours le 20e anniversaire.
Une autre illustration du dynamisme de notre relation bilatérale, l'Espagne accueille le 1er réseau scolaire français à l'étranger en Europe (avec 23 lycées français et plus de 21 000 élèves) et 1,4 million d'Espagnols apprennent le français en Espagne, qui est la 2e langue vivante la plus apprise au sein du système scolaire. Le développement du français s'appuie sur un large réseau de filières bilingues : 120 sections Bachibac délivrent le double diplôme du baccalauréat et du bachillerato. Et l'Espagne est le premier réseau au monde d'établissements (115) ayant obtenu le LabelFrancEducation, label d'excellence délivré par le ministère de l'Europe et des affaires étrangères. La coopération en matière d'éducation est donc intense, et je m'en réjouis, que ce soit dans le domaine de la formation des enseignants, de la mobilité des élèves et des enseignants ou de la formation professionnelle.
Françaises et Français d'Espagne, vous représentez par votre nombre, votre diversité, votre dynamisme, une communauté installée à l'étranger particulièrement importante : la septième au monde. Vous êtes près de 82 000 inscrits au Registre Mondial des Français de l'étranger.
Nos consulats généraux à Madrid, Barcelone et Bilbao se mobilisent activement pour vous permettre à toutes et tous de voter pour les élections européennes le dimanche 9 juin prochain. j'aimerais saluer l'engagement et le travail exemplaire des équipes consulaires dans toute l'Espagne, afin que l'organisation de ce scrutin se déroule au mieux. Madrid ouvrira 15 bureaux dans sa circonscription, Barcelone 9 bureaux et Bilbao 2 bureaux. Je salue aussi la mobilisation des bénévoles de la communauté française, et notamment par l'intermédiaire des associations françaises, afin d'aider au bon fonctionnement des bureaux. Par ailleurs, je tiens à saluer l'engagement citoyen de nos élèves de première et terminale du Lycée Français de Madrid, dont une douzaine vont participer à l'accompagnement du public, et notamment les personnes à mobilité réduite, comme cela avait déjà été le cas en 2022. C'est, je crois, un bel exemple d'implication de nos jeunes qui représentent notre futur et l'avenir de l'Europe.
Enfin, j'aimerais saluer votre dynamisme et votre engagement à tous. Avec l'ensemble des Français d'Espagne, vous faites vivre, je le sais, une communauté particulièrement soudée. Je sais que vos associations françaises et francophones se mobilisent en faveur des plus fragiles, et notamment des anciens et des femmes isolées. Je ne peux que vous réitérer mes remerciements les plus chaleureux pour votre investissement de proximité.
Sous la conduite de l'Ambassadeur, les services de l'État à l'étranger, représentés par les Consuls généraux à Madrid, à Barcelone et à Bilbao, mais aussi par l'ensemble des autres services de notre réseau diplomatique et de coopération, sont là pour vous accompagner. L'État, à travers notre réseau diplomatique et consulaire, ne ménage pas ses efforts pour soutenir les communautés françaises à l'étranger. À titre d'exemple, je citerai, pour l'ensemble de l'Espagne, en 2023, dans les domaines :
- des bourses scolaires, ce sont près de 5,8 millions d'euros pour 1 238 boursiers qui ont été versés.
- des aides sociales à destination de nos compatriotes en difficulté, ce sont près d'une centaine de personnes qui ont été secourues, par des aides mensuelles, pour un montant total de 236 066 euros, mais aussi sous la forme d'aides ponctuelles, pour un montant de 16 641 euros, sachant que près de 700 dossiers de Français en difficulté ont été traités par nos Consulats Généraux.
Dans l'épreuve, la cohésion et la solidarité, notre Nation reste au rendez-vous.
Vive la France ! Et vive l'Europe !

Source https://es.ambafrance.org, le 3 juin 2024