Monsieur le Député,


Le 18 mars, la France a fait le choix - comme de très nombreux pays européens - de fermer ses frontières, pour limiter la propagation du virus, protéger ses citoyens et organiser au mieux le combat mené partout en France contre le covid-19.

Vous avez raison : les décisions prises alors l'ont été, dans la plupart des cas, de façon unilatérale, sans coordination. Depuis lors, un conseil européen des ministres de l'intérieur se réunit chaque semaine, pour tenter d'harmoniser les conditions de sortie du confinement. Vous avez raison encore : nous ne sommes pas parvenus à le faire de façon optimale et coordonnée au plan européen.

Toutefois, je tiens à rappeler - et vous le savez - que, de façon bilatérale, mes homologues des pays frontaliers du nôtre et moi-même avons fait en sorte que, pour les près de 360.000 Français travaillant dans l'un d'eux, nous garantissions le bon déroulement de leur déplacement entre le domicile et le travail. Au cours des semaines, nous avons assoupli les conditions pour tenir compte de situations individuelles, telles que celle de parents placés dans l'incapacité de voir leurs enfants en raison de la fermeture d'une frontière. Au cours des derniers jours, nous avons également permis, dans le cadre d'une instruction du Premier ministre, aux travailleurs saisonniers de rejoindre les champs de notre pays. De même, s'agissant des entrées en France pour raisons économiques, près de 65% des demandes ont abouti.

Il nous est à présent nécessaire de coordonner, tous ensemble, le retour à des conditions normales de circulation entre nos pays respectifs. Jeudi prochain, le Premier ministre et le président de la République, sur la base des informations sanitaires dont nous disposerons, seront amenés à prendre des décisions, pour que nous retrouvions au plus vite les conditions normales de libre circulation, au sein de l'espace Schengen et, ensuite, plus largement, au sein de l'espace européen.


Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 mai 2020