«La vie d'un militaire, d'un officier est faite de moments forts, symboliques, marquants. Elle puise sa force dans l'histoire du corps qu'il sert. Elle est façonnée par le souvenir des épreuves traversées, des obstacles franchis et des relations nouées. Elle est forgée par ces conseils reçus, ces connaissances transmises, par l'apprentissage constant qui nourrit la cohésion, le dépassement, l'excellence. Cette vie dans la Gendarmerie, elle est fondée, aussi, sur des valeurs. Des valeurs qui nous sont chères, des valeurs qui nous unissent. Je pense à ce souci permanent de la justice. Je pense au service, à la mission, qui sont vos vocations. Je pense à la République, bien sûr qui est et demeure notre commun. »

« Officiers-élèves et élèves-officiers, vous avez fait un choix : celui du courage et de l'engagement. Vous avez choisi de vous donner pour la France, de vous donner pour les autres. Vous avez choisi de combattre pour la loi. Demain, vous aurez une responsabilité immense : celle de commander. De commander les hommes et les femmes. D'être pour eux des modèles et des sources d'inspiration. De savoir leur dire, clairement, ce que vous attendez d'eux. D'être en mesure de créer l'unité et d'assurer la sécurité. Que vous ayez déjà servi ou que commence maintenant une vie d'engagement, vous savez que l'humain est le coeur de votre métier, le coeur de votre succès. Mais demain, vous insufflerez aussi les changements, vous serez initiateurs d'idées. C'est comme ça que je connais la Gendarmerie : ingénieuse, innovante, moderne. C'est comme ça que je vous attends, que les Français vous attendent : capables de proposer, sans cesse, de vous adapter, de vous transformer. Vous serez demain dans les casernes, dans les brigades, mais vous serez surtout dans les territoires, au plus près de nos concitoyens. Vous devez vivre à leur rythme, les comprendre et les écouter. Vous devez incarner le visage de l'État, le visage rassurant de la sécurité, partout dans la République, dans chaque territoire, y compris, peut-être surtout, dans ceux où l'autorité semble être contestée ou ceux qui ont le sentiment d'être oubliés. »

« Pour certains votre carrière commence ; pour d'autres, elle prend un nouveau départ : et de nombreux défis vous attendent. Des défis pour protéger les Français face à une insécurité qui change, face à une délinquance qui évolue, face à un ordre public en pleine mutation. Des défis, et peut-être le plus fondamental d'entre eux : celui de l'unité. L'unité du pays, où chacun compte et doit être également protégé. L'unité des Français, qui ont soif d'engagement, besoin de repères et de valeurs. L'unité d'une communauté nationale, la seule qui vaille, qui connaît sa Gendarmerie et compte sur son indéfectible engagement. »

« Officiers-élèves de la promotion colonel Arnaud Beltrame, dans quelques jours, vous prendrez vos postes. Vous serez en première ligne pour nos concitoyens. Gardez en mémoire, à chaque instant, ces mois passés à Melun, avec vos frères d'armes, avec vos formateurs. Souvenez-vous des enseignements que vous avez reçus, des conseils qui vous ont été prodigués. Ici vous avez connu l'excellence et l'effort : ils doivent rester votre horizon. Votre nom de promotion sonne comme un sens du devoir. Un devoir vis-à-vis de votre parrain, parti en héros. Votre parrain, qui a vécu et qui est tombé, fidèle à son engagement, fidèle à ses valeurs, fidèle à son serment envers les Français. Porter son nom est un honneur. C'est une promesse, aussi. Une promesses vis-à-vis de nos concitoyens, une promesse vis-à-vis de ses camarades, de sa famille, de tous ceux que son exemple inspire : celle de vous montrer dignes, celle de rappeler que l'engagement et le service sont vos seules boussoles. »

« Élèves-officiers de la promotion du Centenaire, quelques mois de formation vous attendent encore. Quelques mois où vous forgerez l'âme d'un officier. Quelques mois qui vous prépareront à marcher dans les pas de vos aînés. Car porter le nom du Centenaire, c'est rendre hommage à tous vos camarades, qui ont combattu dans la Gendarmerie. C'est faire vivre tous ceux dont le sang a coulé pour les Français. Vous vous inscrivez dans les pas d'une Institution plus que centenaire mais qui change à chaque instant ; par votre jeunesse ou votre expérience : vous êtes l'incarnation même de l'équilibre de notre Gendarmerie, entre renouveau et tradition. Officiers-élèves et élèves-officiers, la route qui s'annonce devant vous est la plus belle : celle du don de soi. Vous serez à la hauteur, je n'en doute pas une seconde. Vous inspirerez les hommes et vous protégerez les Français. Vous créerez du lien et trouverez les solutions pour la sécurité de demain. Vous avez de la chance, votre métier, votre engagement sont parmi les plus nobles, parmi les plus passionnantes. La République a de la chance, car elle peut compter sur vous, sur ses serviteurs dévoués.

Vive la Gendarmerie nationale !
Vive la République !
Vive la France »


source https://www.gendarmerie.interieur.gouv.fr, le 31 juillet 2019