Monsieur le Ministre, Cher Renaud,
Mesdames et Messieurs les Directeurs,
Mesdames et Messieurs,
La richesse des projets qui viennent d?être présentés montre à quel point les manifestations artistiques à l?hôpital sont utiles et de grande qualité. C?est avec plaisir que je me trouve parmi vous pour signer ce protocole d?accord avec les mécènes qui, j?en suis certain, permettra de contribuer efficacement à la diffusion de la culture à l?hôpital. C?est donner un nouvel élan à la convention signée en le 4 mai 1999 entre Ministère de la santé et Ministère de la culture, c?est rendre le développement de manifestations culturelles au sein de l?hôpital non seulement possible mais fréquent, et c?est faire de l?hôpital un lieu plus humain.
Je vous remercie, Monsieur le Ministre (cher Renaud), d?avoir eu à c?ur la réalisation de ce projet).
De prime abord, le rapprochement entre culture et hôpital pourrait sembler paradoxal : comment en effet concilier les douleurs et l?inquiétude des patients avec le charme et l?esthétique des manifestations culturelles ? Cette approche sera néanmoins vite dépassée si l?on pense d?une part aux liens que peuvent entretenir certains artistes avec l?hôpital (Paulo Coelho, interné à 17 ans) ? et d?autre part aux représentations d?établissements de santé qui habitent les textes littéraires (La Montagne Magique de Thomas Mann ou encore Baudelaire dans Les fleurs du mal).
Promouvoir des manifestations culturelles à l?hôpital, c?est donner aux patients d?autres moyens de surmonter leur douleur, c?est créer des moments de partage et de convivialité entre soignants, famille et malades, c?est aussi recentrer l?hôpital autour du patient, autant de chemins à emprunter vers la guérison.
I- Je veux revenir sur l?avancée qu?a constitué la convention du 4 mai 1999 en termes de culture à l?hôpital.
Cette avait pour objectif, vous l?avez rappelé, de développer des actions culturelles ou artistiques dans les établissements de santé, notamment par la mise en place de jumelages entre des établissements de santé et des équipements culturels (théâtres, scènes nationales, compagnies d?artistes, écoles de musique), la formation de responsables culturels dans les hôpitaux et la promotion des bibliothèques en milieu hospitalier.
Et nous pouvons aujourd?hui dire qu?elle a parfaitement répondu aux attentes des acteurs tant du monde de la santé que du monde de la culture. En effet, grâce à elles, ce sont 19 conventions régionales entre les DRAC et les ARH qui ont été signées, et ce sont autant de succès en termes de qualité et de nombre des manifestations culturelles qui ont ainsi été organisées. Nous venons d?ailleurs d?en apprécier la qualité.
Grâce à cette convention, près de 250 professionnels de santé venant d?horizons fort divers ont reçu une formation de sensibilisation à la culture. C?est en effet de professionnels dont nous avons besoin. C?est pourquoi nous avons décidé d?inclure la profession de responsable culturel hospitalier dans le répertoire des métiers hospitaliers. Ces personnes sont des passeurs de culture dont je veux saluer aujourd?hui le travail au quotidien.
Avec tact, discrétion, ils proposent des activités qui peuvent être acceptées ou non par le patient, ils lui donnent la possibilité d?accéder à un univers qui n?est pas celui de l?hôpital, ils participent à sa guérison.
Cette convention a été une réussite de l?avis de tous les acteurs ayant participé à ces projets. Ainsi, un séminaire sur les compétences de ces référents culturels hospitaliers pour des projets de qualité, organisé en 2003 par la DHOS en lien avec le Ministère de la Culture et de la communication, a réuni 300 acteurs hospitaliers. Un autre, organisé en mars 2004, a témoigné de la richesse des expériences culturelles à l?hôpital. La qualité des échanges et la mise en ?uvre de projets d?envergure furent les meilleures marques de l?engagement de l?ensemble des acteurs.
II- Mais je pense désormais qu?il faut aller plus loin : et donner un nouveau souffle au projet culture à l?hôpital avec une nouvelle convention qui aura comme priorité l?adaptation des actions culturelles aux publics et aux établissements concernés.
Ma conviction c?est que nous devons donner la priorité aux activités de lecture à l?hôpital. La lecture constitue en effet l?axe culturel le plus couramment présent dans les hôpitaux, et le plus pertinent dans la mesure ou l?hospitalisation constitue pour beaucoup un moment privilégié d?accès à la lecture. La présence de bibliothèques dans la plupart des hôpitaux, de même que l?implication du secteur hospitalier dans l?opération « Le temps des livres » sont les signes de cet intérêt.
Une étude a été lancée pour faire le point sur ce sujet. L?enjeu de cette étude est de contribuer, au-delà de l?état des lieux, à déterminer les axes prioritaires de développement pour l?avenir :
Afin de valoriser une offre de qualité et des actions de lecture « vivante », appropriées aux besoins et aux attentes des différents types de patients hospitalisés, de leurs familles et des professionnels hospitaliers.
Et d? instaurer de bonnes pratiques en matière de partenariats avec les mécènes publics ou privés et les bibliothèques publiques.
Le rapport présentant les résultats globalisés de ces travaux et des propositions stratégiques sera mis en ligne au 4ème trimestre 2006 sur le site internet du ministère.
Je souhaite aussi développer et diversifier plus encore les partenariats avec des établissements culturels, comme les conservatoires de musique, les compagnies de théâtre ou les bibliothèques municipales.
Des outils d?évaluation de ces programmes doivent être constitués afin d?avoir une approche toujours plus axée sur la qualité des manifestations. Je veux aussi que les bilans des actions entreprises soient établis, afin de pouvoir progresser plus vite dans l?élaboration de nouveaux programmes d?action.
Mais il s?agit toujours de respecter le libre choix de chacun. Il n?est en aucune façon question d?imposer, mais toujours de proposer.
Et de préférence une offre culturelle adaptée aux goûts de chacun, à son vécu, l?objectif est par ailleurs de relancer les journées « Culture à l?hôpital » en 2006/ 2007. Parce que ces journées constitueront des repères annuels tant pour les responsables culturels, et au-delà le personnel hospitalier dans son ensemble, que pour les patients et leurs proches. Parce que ces journées permettront à des projets et à des artistes d?être davantage connus. Parce que ces journées seront un symbole du partenariat possible et fructueux entre monde de la culture et monde de la santé.
D?une manière plus globale, je veux encourager la mise en ?uvre d?une véritable politique culturelle au niveau des régions et des établissements. Et je suis très sensible aux initiatives du Ministère de la Culture qui financera dès 2006 des formations thématiques spécialisées en faveur des responsables culturels hospitaliers.
III- Ce nouveau protocole d?accord avec le Cercle des Partenaires, c?est une chance de dynamiser les jumelages entre DRAC et ARH et par la même la politique de culture à l?hôpital.
Et je voudrais remercier à cette occasion l?ensemble des fondations d?entreprises qui jour après jour s?engagent au côté du Ministère de la Culture et à nos côtés pour faire vivre ces jumelages entre lieux de culture et lieux de vie. Je veux donc saluer la Fondation Air France, la Fondation Electricité de France, la Fondation Internationale Carrefour, la Fondation France Telecom, la Fondation Ronald McDonald, la Fondation Suez, GlaxoSmithKline, Roche, Sanofi Aventis, Servier, et derrière eux, ces femmes et ces hommes qui s?investissent pour que ces liens entre culture et hôpital existent et perdurent.
La signature de ce protocole d?accord permet de consolider, de revitaliser ces liens et d?accroître le nombre de jumelages.
Je suis certain que ce Cercle saura trouver de nouveaux partenaires pour favoriser le bien-être du patient et d?embellir l?environnement hospitalier.Je vous remercie.