Informer, former, protéger des nouveaux risques sanitaires : telles sont les missions du Gouvernement face, notamment, à l'émergence de nouveaux défis infectieux, qui sont aujourd'hui au coeur de la responsabilité politique.
Le risque de pandémie liés au virus de la grippe aviaire en est un exemple parlant. Transparence et anticipation pour une meilleure réactivité face à ce risque: ce sont les principes qui guident mon action dans l'élaboration et la mise en oeuvre du Plan gouvernemental de lutte contre la grippe aviaire.
Anticiper la pandémie grippale, c'est d'abord préparer matériellement notre pays, en nous dotant de moyens de protection -masques FFP2, masques , de traitements (Tamiflu, Relenza) ou en commandant des vaccins.
Mais anticiper la survenue de cette crise sanitaire, c'est aussi informer l'ensemble de nos concitoyens sur ce risque, et c'est également former tous les professionnels de santé qui seraient en première ligne. C'est faire oeuvre de pédagogie, pour une appropriation efficace des moyens de lutte et de prévention de cette affection. Dans cette perspective, il nous importe dès aujourd'hui de - Promouvoir le plus largement possible les gestes d'hygiène qui pourraient prévenir ou endiguer la propagation de l'épidémie, - Expliquer et détailler au plus près du terrain l'organisation des soins en cas de pandémie, les conduites à tenir en cas d'apparition des premiers signes,
Si j'ai souhaité lancer le même jour la première campagne d'information à destination du grand public et celle à destination des professionnels de santé, c'est que ces deux démarches sont totalement complémentaires : c'est en effet dès aujourd'hui que chaque professionnel de santé doit être en mesure de savoir ce qu'il aurait à faire en cas de pandémie, c'est aussi dès aujourd'hui qu'il faut développer l'apprentissage des gestes d'hygiène par le grand public, utiles pour lutter contre les infections saisonnières comme le rhume, la grippe ou les bronchites, mais essentiels à mettre en oeuvre en cas de pandémie grippale : C'est le parti pris stratégique de la première phase de la campagne de communication.
Seul un comportement plus adapté de la part de l'ensemble de nos concitoyens, grâce à une éducation à la santé renforcée, plus attentif aux principes d'hygiène élémentaire nous permettra de limiter les risques de maladie virales respiratoires et de lutter efficacement contre la diffusion de la grippe si une pandémie se déclarait.
Je souhaite donc lancer une importante campagne de communication sur la grippe aviaire à destination de l'ensemble de nos concitoyens.
Ma démarche dans la préparation de cette campagne a toujours été celle de la concertation avec l'ensemble des professionnels de santé. Parce que j'ai voulu que nous imaginions les outils qui seraient les plus utiles aux professionnels de santé de terrain, pour répondre précisément aux questions que leur posent aussi leurs patients, ces outils sont le fruit d'une étroite et longue collaboration depuis novembre 2005 entre les services du ministère, les GROG, les URML, les instances ordinales de l'ensemble des professions de santé, les représentants syndicaux et les sociétés savantes. Mon objectif est clair : grâce à cette implication forte dans la concertation, nous sommes en mesure aujourd'hui de proposer des outils adaptés aux attentes de nos concitoyens, qui répondent à leur questions et que les professionnels de santé, considèrent utiles pour lutter contre les infections respiratoires contagieuses.
Cette campagne vise tout d'abord à promouvoir les gestes d'hygiène qui permettraient de limiter les risques de contagion en cas de pandémie grippale.
Les messages d'hygiène essentiels que je vais présenter maintenant pourront vous paraître élémentaires, voire simplistes. Il n'en est rien, bien au contraire, ce sont ces gestes extrêmement simples qu'il nous faut mieux faire connaître. Ces conseils de bon sens peuvent se révéler déterminants en cas de survenue d'une pandémie grippale. Cela a d'ailleurs été largement observé lors de l'épidémie de SRAS en Asie notamment. C'est en adoptant dès aujourd'hui ces gestes d'hygiène que nous pourrons demain limiter les effets d'une éventuelle crise sanitaire liée à un virus grippal. Et c'est en relayant ces messages avant l'éventuelle survenue d'une pandémie que l'ensemble de nos concitoyens pourra les adopter étant entendu que l'appropriation de ces gestes sera utile pour toute autre infection respiratoire contagieuse. Une seule exigence a conduit notre travail : l'accessibilité de ces messages. Nous avons choisi des supports visuels explicites pour tous les publics, ce qui garantit pour l'ensemble de nos concitoyens une information médicale de qualité. Nous avons spécifiquement orienté certains de ces messages en direction des enfants : ils ignorent bien souvent ces gestes d'hygiène, et c'est dès le plus jeune âge que nous devons leur faire prendre de bonnes habitudes au quotidien.
La campagne d'information à destination du grand public va se dérouler en deux temps
Dans un premier temps, dès le mois de mai 2006, des affiches présentant des gestes d'hygiène simples (lavage des mains, mise de la main devant la bouche après avoir toussé, mouchoir dans la poubelle), vont être diffusées dans les cabinets médicaux, les hôpitaux, les pharmacies, et à la rentrée de septembre dans les écoles en amont de la période de recrudescence des infections virales respiratoires. Notre objectif est simple : promouvoir les gestes d'hygiène barrière permettant de prévenir ces infections virales respiratoires, en favoriser l' apprentissage de façon pérenne afin que l'ensemble de nos concitoyens y soient habitués bien avant la survenue d'une éventuelle pandémie grippale . L'ensemble du dispositif de communication est relayé par des relations presse notamment en presse médicale.
En cas de foyer de H5N1 touchant des volailles sur le territoire , la seconde phase de la campagne de communication serait alors mise en oeuvre . Grâce à des affiches et des spots radios très simples, des messages ciblés sur les conduites à tenir en cas de détection d'animaux morts seraient immédiatement diffusés. Là encore une attention particulière a été portée aux enfants (affichettes spécial enfant). Et là encore l'anticipation a été notre maître mot : c'est aujourd'hui qu'il nous faut penser, créer et diffuser les outils utiles en cas d'épizootie afin de doter en amont les médias comme les radios des consignes à diffuser en cas d'épizootie (NB :même type que le dispositif de canicule, chaque radio régionale recevra un cd avec les spots a diffuser en cas d'épizootie). Nous travaillons aussi activement à l'élaboration des messages et des outils sur la phase pandémique, en nous appuyant de la même façon sur les savoirs et l'expertise des professions de santé. Sans attendre que ces derniers outils soient achevés, il nous paraît essentiel d'assurer la pédagogie des gestes d'hygiène barrière que Philippe Lamoureux, Directeur de l'INPES, va détailler ces dans quelques instants.
Notre objectif est également d'informer et de former l'ensemble des professionnels de santé afin qu'ils puissent prévenir la pandémie, ou le cas échéant, d'en limiter les effets.
Un kit d'information, largement diffusé, doit permettre à l'ensemble des professionnels de santé de trouver des réponses à leurs questions . Réalisé en lien avec les différents représentant des professionnels de santé, ce kit servira de base commune aux réunions de formation locales
Le kit d'information sera le support informatif commun à tous pour suivre les formations locales. En aucun cas il ne se substitue à la formation, il n'en n'est qu'une première étape. Il est composé d'un CD Rom, et à titre informatif d'un échantillon de masque FFP2 et de masque chirurgical. Il doit permettre de délivrer une information standardisée, et validée, et d'assurer le même niveau d'information à tous, portant sur les savoirs fondamentaux et les pratiques à tenir. A travers notamment les présentations de l'organisation générale des soins, libérale comme hospitalière, il permettra également de donner une vision transversale du rôle de chacun en cas de pandémie. Il doit aussi permettre aux professionnels de santé de pouvoir répondre facilement aux questions que posent leurs patients, et d'assurer la prévention des risques infectieux respiratoires en général, grâce à l'intégration des outils de communication dans le cd rom. Didier Houssin va vous faire une présentation plus détaillée du kit dans quelques instants.
Il est par ailleurs essentiel de démarrer des formations sur le terrain à destination des professionnels de santé.
De Juin à décembre, des sessions de formation vont être organisées dans toutes les régions au profit des professions de santé. Pour garantir à l'ensemble des professionnels de santé- médecins, pharmaciens, , masseurs kinésithérapeute- un accès à ces formations, deux dispositifs sont mis en place, l'un pour les professionnels de santé exerçant en établissements de santé l'autre pour les professionnels de santé exerçant en ambulatoire.
Concernant les professionnels de santé exerçant en ambulatoire, l'architecture retenue est celle d'une organisation pyramidale. Une formation nationale sera dispensée à une centaine de formateurs régionaux qui eux-mêmes formeront d'autres formateurs au niveau départemental. La campagne de formation nationale a été lancée le 6 avril dernier. ET la formation nationale des formateurs régionaux a eu lieu le 21 avril. Au plan régional, les DRASS, en lien avec les URML, lanceront un appel d'offres sur la base d'un cahier des charges national. Elles identifieront les organismes de formation, effectueront un suivi et veilleront au respect du calendrier.
La formation des professionnels exerçant en établissement de santé s'appuiera sur le réseau de formation aux risques NRBC. Chaque DRASS de Zone de défense organisera la formation de formateurs qui l'assureront à leur tour au sein de chaque établissement. Le coordonnateur de zone sera en charge de la mise en oeuvre effective des formations dans les établissements de santé ainsi qu'à la remontée, auprès de la DHOS, du suivi de ces formations.
Une journée nationale de lancement sera organisée en mai, à laquelle succéderont les formations des formateurs en juin- juillet puis la formation dans les établissements de santé de septembre à fin décembre 2006.
Bon nombre d'observateurs s'accordent à reconnaître la solidité du Plan français de lutte contre la grippe aviaire et une étude a paraître dans THE LANCET salue l'état de préparation de notre pays en plaçant la France parmi les touts premiers pays les mieux préparés.( sur 29 pays d'Europe analysés, le 25 + Norvège et Suisse et les deux pays entrants).
Mais je veux que nous puissions continuer à avancer, à nous préparer, en informant le grand public sur ce risque, en formant très en amont et au mieux les professions de santé sur ce qu'il aurait à faire en cas de pandémie.
Je veux enfin saluer l'engagement de l'ensemble des acteurs qui se sont mobilisés pour élaborer cette campagne et réaliser ce kit: je sais pouvoir compter sur leur dynamisme pour la diffuser désormais et pour en assurer la promotion auprès de nos concitoyens .
source http://www.sante.gouv.fr, le 27 avril 2006