Q - La France a donc un nouveau plan pour "sauver Copenhague"...
R - C'est le plan du rêve et du réel : un projet politique avant tout. Il est temps de faire notre révolution mentale. Quand on parle de négociations climatiques, on ne peut pas offrir les mêmes aides à la Chine et l'Inde qu'au Bangladesh. Nous essayons de construire un projet mondial qui ne soit pas une négociation qui oppose les uns et les autres. Ce qui implique forcément une réduction des gaz à effet de serre des pays industrialisés - avec la difficulté particulière des pays, comme par exemple les Etats-Unis, qui n'ont pas ratifié Kyoto. Nous voulons également un vrai deal avec les grands émergents, Chine, Inde et Brésil. Ils doivent présenter un plan cohérent pour la maîtrise de leur intensité carbone. De plus, nous préparons un plan, pour le moment baptisé "justice-climat", pour les pays les plus vulnérables.
Q - "Justice-climat" ?
R - Nous, les pays industrialisés qui avons beaucoup pollué, devons nous mobiliser pour financer le développement des énergies renouvelables dans les pays les plus vulnérables. Ils représentent 1,2 milliard de personnes, et ce sont eux qui souffrent le plus violemment du dérèglement climatique. Entre ce choc, leur retard économique et leur absence lors des grandes négociations internationales, ils subissent une véritable "triple peine" ! La France veut bâtir un axe de justice sociale et écologique. J'ai rencontré les représentants des quatre-vingts pays les plus pauvres du globe. Alors que certains, désabusés, n'envisageaient même pas de se rendre à Copenhague, aujourd'hui ils sont tous d'accord pour s'engager dans cette voie. Déjà, et c'est un très bon signe, le Premier ministre éthiopien, Meles Zenawi, a été désigné pour prendre la parole à Copenhague au nom de tous les Africains. Nous sommes en train de bâtir une véritable solidarité mondiale climatique !
Q - En pleine crise financière ? Les pays industrialisés vont répondre qu'ils ont les poches vides...
R - Aider les pays pauvres, c'est un gain global pour l'humanité. N'oublions pas qu'ils possèdent un réel potentiel de développement. Ensuite, il ne s'agit pas d'instaurer un impôt. Nous réfléchissons à des financements innovants, sur les transactions financières par exemple. Bernard Kouchner pilote un groupe qui en étudie les modalités. Il faut que cet argent soit attribué à des programmes précis (barrages hydrauliques, centrales solaires ou champs d'éoliennes). Ils seront gérés de manière transparente avec un contrôle a posteriori, afin de ne décourager personne.
Q - Vous sortez un plan de votre chapeau à un mois de Copenhague ! On va accuser la France de sabotage...
R - Au contraire, nous voulons réussir Copenhague. Pour cela, il faut lutter contre les postures et les malentendus. Proposer l'accord le plus ambitieux possible. Un accord de bonne foi qui permette à tout le monde de sortir gagnant. Il y a douze ans, le sommet de Kyoto avait été une avancée formidable. Elle s'est perdue dans des tractations et négociations épuisantes et vaines. Un accord simple, réel, précis, permettant d'impulser une dynamique, est nécessaire et possible. Les modalités prendront peut-être un an. L'homme est capable de se ressaisir et d'être enfin solidaire !
Q - Comment est née cette idée ?
R - C'est en Afrique, en 2008, que j'ai compris qu'il fallait à la fois parier sur la justice et coller à la réalité du terrain. Quand j'ai vu l'intensité de la déforestation dans le bassin du Congo et surtout quand j'ai pris conscience qu'elle était due à un usage domestique : c'étaient les mamans qui faisaient disparaître les arbres ! Un peu plus tard, à Cotonou, j'ai rencontré un jeune homme qui tentait de monter un "call center" mais qui ne pouvait travailler que pendant trois heures par jour. Le reste du temps, l'électricité était coupée. Je suis pourtant certain que l'Afrique peut devenir le premier producteur d'énergie renouvelable au monde ! J'en ai bien sûr parlé à Nicolas Sarkozy avant d'aller démarcher tous les pays concernés. Il fallait les écouter, prendre en compte leurs besoins, afin de bâtir ce plan. J'y travaille depuis deux ans. Il y a eu une grande étape il y a quinze jours à Ouagadougou. Cela se poursuit aujourd'hui avec cette tournée en Asie du Sud-Est. Le président français veut sauver Copenhague. Après l'accord européen, lui seul a cette capacité et ce poids international.
Q - Pourquoi pensez-vous réussir ?
R - J'ai vu à peu près tout le monde. Personne ne conteste le fond de notre raisonnement. Qui, d'ailleurs, peut s'opposer à cela publiquement ? Même l'indifférence est impossible. Il ne faut pas négliger la crédibilité dont bénéficie notre pays depuis le Grenelle de l'environnement et le "paquet climat-énergie" européen. On va retrouver la vraie France universelle ! Mais quand vous présentez un plan comme celui-là, vous êtes toujours dans le doute. Tout cela ne marchera que s'il s'agit de la victoire de chacun des auteurs. Pas celle d'un pays, ni d'un homme seul.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 novembre 2009