Q - Qu'allez-vous proposer, aujourd'hui, à vos partenaires européens, pour faire face au troisième choc pétrolier ?
R - Face à l'envolée du prix du baril, il n'y a qu'une seule réponse : accompagner la réduction de notre consommation et surtout adopter au plus vite le paquet "énergie-climat" européen qui prévoit la réduction de 20 % des émissions de CO2, le passage à 20 % d'énergies renouvelables et la réduction de 20 % de nos besoins en énergie. La hausse des prix du pétrole est l'un des signes qui nous prouvent que le monde est entré dans l'ère de la rareté, rareté de certaines formes d'énergie, rareté des matières premières, des sols cultivables... Pour préparer l'avenir, il faut changer de paradigme, accélérer les économies d'énergie, accroître l'efficacité énergétique et diversifier au maximum les ressources pour réduire notre dépendance. En clair, favoriser la transition énergétique et accompagner les Français dans cette mutation que certains subissent de plein fouet. L'enjeu énergétique est le plus grand enjeu de ce siècle et c'est un formidable défi à réussir ensemble !
Q - Quel rôle attribuez-vous à la spéculation dans l'envolée du prix du baril ?
R - Les marchés financiers ne font qu'amplifier une appréciation générale. Aujourd'hui, à la différence des crises anciennes, il n'y a pas de problème d'approvisionnement ni de couverture, l'offre est suffisante pour couvrir la demande courante de pétrole. Mais les marchés anticipent que globalement, à terme, la demande sera supérieure à l'offre, et ce sera vrai si rien n'est fait. Pour le baril de brut comme pour les autres matières premières. Du coup, tous les prix s'envolent, y compris celui du charbon qui, rappelons-le, a plus augmenté que le pétrole.
Q - Une augmentation de la production ne permettrait-elle pas de soulager les marchés ?
R - La crise d'aujourd'hui ne sera pas résolue par la seule augmentation de la production. La spéculation des marchés financiers est tenue par la rareté et la surconsommation du monde. Les cours ne se calmeront que lorsque les marchés auront notamment intégré que nous, Européens, avec nos 500 millions de consommateurs, allons globalement réduire nos besoins énergétiques. D'où l'importance d'un accord ambitieux avec tous les pays européens sur le "paquet climat" avant la fin de l'année... Il en va bien sûr de même pour l'ensemble des pays du monde.
Q - Vous plaidez pour une Europe de l'Energie, mais en même temps vous défendez avant tout les champions nationaux...
R - La transition énergétique qui s'impose à nous nécessite des investissements très lourds, que seuls des groupes industriels financièrement puissants peuvent assumer. Réjouissons-nous que la France ait des leaders mondiaux avec ses entreprises d'énergie, de gestion de l'eau, des déchets, des transports... La France est en avance sur ces dossiers, c'est un atout pour notre économie, nos emplois.
Q - En attendant, la politique d'aide fiscale prônée par Paris n'entretient-elle pas artificiellement la demande ?
R - Absolument pas. Ce n'est pas parce qu'on tend la main à des professionnels en grande difficulté comme les pêcheurs que cela changera la donne. C'est une mesure d'accompagnement pour les plus fragiles. En même temps, nous engageons des investissements lourds pour accompagner la mutation durable de notre économie. Je pense aux mesures fiscales, comme les bonus-malus appliqués aux voitures et bientôt à d'autres produits, afin d'encourager les achats économes en énergie, avantageux pour les budgets et plus vertueux pour l'environnement.
Q - Au niveau européen, allez-vous défendre l'usage du nucléaire ?
R - Je ne crois pas que ce soit le rôle de l'Europe d'orienter le bouquet énergétique de tel ou tel Etat membre même si de plus en plus de pays s'accordent pour reconnaître que le nucléaire peut jouer un rôle. Pour autant, il n'y a pas qu'une seule réponse. C'est le "mix" énergétique, notamment le développement massif des énergies renouvelables, qui apportera les réponses aux grands enjeux de demain.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 juillet 2008