Mesdames, Messieurs les ministres,
Mesdames, Messieurs les ambassadeurs,
Mesdames, Messieurs les députés,
Monsieur le président du SER,
Mesdames, Messieurs,
Je suis très heureux d'être parmi vous aujourd'hui pour ouvrir ce colloque annuel du Syndicat des énergies renouvelables. L'année 2014 est une année importante pour la France : celle d'une loi qui doit placer la France sur la voie de la transition énergétique.
Cette loi sur la transition énergétique est guidée par des objectifs globaux que nous ne devons pas perdre de vue : réduire nos émissions de gaz à effet de serre, réduire notre consommation énergétique, assurer la sécurité d'approvisionnement en énergie de tout le territoire, réduire notre dépendance aux énergies fossiles, améliorer la compétitivité des entreprises et lutter contre la précarité énergétique.
Pour atteindre ces objectifs, les énergies renouvelables constituent l'un des leviers importants. Depuis la Conférence environnementale de septembre 2012, le Gouvernement a décidé une série de mesures d'urgence pour redonner une dynamique aux filières des énergies renouvelables.
C'est ainsi que la filière éolienne a été redynamisée grâce à des mesures de simplification (fin des zones de développement de l'éolien et de la règle des 5 mâts notamment).
Suite au contentieux que vous connaissez tous, le Gouvernement, prenant ses responsabilités, a engagé dès avril 2013 un processus de notification, qui n'avait pas été engagé auparavant. Je suis confiant dans l'issue de la notification du tarif éolien. Le dialogue est constructif avec la Commission européenne, et, je vous le redis encore aujourd'hui, le Gouvernement mettra tout en oeuvre pour assurer la continuité juridique du soutien de la filière éolienne.
Nous avons aussi agi en faveur de la filière photovoltaïque. Les objectifs ont été revus à la hausse et, comme je l'ai déjà annoncé, le soutien des pouvoirs publics visera à assurer 800MW/an d'ici à 2017. Le prochain appel d'offre pour les grandes installations photovoltaïques de plus de 250kW que j'ai annoncé afin de maintenir le rythme de soutien sera par ailleurs publié d'ici mars 2014.
Si l'année 2013 a été difficile, mouvementée, si je comprends les inquiétudes des industriels, j'ai la faiblesse de croire que nos efforts commencent à porter leur fruit. L'éolien et le photovoltaïque sont repartis à la hausse avec respectivement 630MW et 750MW installés au cours de l'année 2013, alors que les prévisions tablaient sur des volumes deux fois inférieurs. Il ne faut certes pas baisser la garde, mais il faut aussi savoir se réjouir collectivement des points marqués.
L'année 2013 a aussi été un pas important de franchi pour le développement des énergies marines avec le lancement de l'appel à manifestation d'intérêt pour les fermes pilotes hydroliennes. J'en profite pour rappeler que nous attendons les candidats pour avril prochain. Pour l'éolien off-shore, la France a décidé cette fois-ci de tout faire pour être dès le début parmi les leaders mondiaux de ces marchés.
Mais il n'y a pas que les énergies renouvelables électriques. La chaleur est aussi essentielle. C'est d'ailleurs là où notre effort doit être le plus grand pour atteindre nos objectifs européens de 2020. A ce titre, l'ensemble des mesures pour la rénovation énergétique de l'habitat bénéficieront à la filière de la chaleur renouvelable. De même, la France a mis en place un cadre de soutien au développement du biogaz pour pouvoir exploiter notre « gaz », celui de nos territoires, celui qui est vraiment durable, et qui participera à l'atteinte de nos objectifs de chaleur renouvelable. Je parle des gaz « conventionnels » bien sûr.
L'État soutient aussi l'innovation grâce aux investissements d'avenir. Un appel à manifestation d'intérêt sur les énergies renouvelables a notamment été lancé le 4 février 2014. Cet appel à manifestation d'intérêt vise l'innovation dans les filières du solaire photovoltaïque, du solaire thermique, de l'éolien et du froid renouvelable, et des systèmes hybrides qui permettent de mutualiser et de coupler plusieurs moyens de production d'électricité et de chaleur, afin d'optimiser leur gestion et de réduire le coût de l'énergie.
Mesdames et messieurs, si beaucoup a été fait ces 2 dernières années pour les énergies renouvelables, le temps est maintenant à la consolidation, à la visibilité et à la simplification. Il ne s'agit pas de brader le cadre réglementaire qui permet d'assurer un respect des normes de sécurité, des normes d'intégration, des normes environnementales. Il s'agit de les optimiser pour éviter les coûts et les délais administratifs inutiles. C'est la volonté du président de la République. C'est dans ce but qu'une expérimentation sera conduite pour l'éolien et la méthanisation.
Elle sera lancée au cours de ce trimestre pour une durée maximale de 3 ans. Les textes de mise en oeuvre de cette expérimentation, ordonnance et décret, sont désormais rédigés, en cours de consultation, avant envoi très prochainement au Conseil d'État. Je tiens à signaler que ces textes contiendront déjà une première mesure de généralisation relative à la prorogation du délai de caducité de l'autorisation ICPE afin de ne pas mettre en péril des projets pour de simples retards administratifs.
La consolidation du cadre de développement des énergies renouvelables passe aussi par la mise en oeuvre des schémas régionaux de raccordement au réseau des énergies renouvelable qui ont fait l'objet de concertations approfondies entre les industriels et mes services. Cela permet d'assurer la visibilité et un juste partage entre les différents porteurs de projets.
La visibilité et la consolidation reposent sur un mécanisme soutien financier stable et soutenable dans la durée. Il y a la notification des différents tarifs de rachat dont la sécurisation participe à la solidité du soutien financier des énergies renouvelables. Il y a aussi la sécurisation du fonds chaleur. C'est pour moi une priorité. Pour 2014, son niveau a été maintenu par rapport à 2013, et ce, dans un contexte global de responsabilité budgétaire. Pour le triennal budgétaire à venir 2015/2017, dont les discussions viennent de commencer, je vise un renforcement qui est nécessaire si l'on veut se donner les moyens d'atteindre nos objectifs d'énergie renouvelable de 2020. Consolider le soutien aux énergies renouvelables électriques, c'est aussi ce que le Gouvernement a fait en mettant un terme à la dette non couverte de 5Mds d'euros portée par EDF au titre de l'obligation d'achat et laissée en l'état par le précédent Gouvernement. Mais nous irons plus loin en améliorant la gouvernance et le contrôle par le Parlement de la contribution aux charges de service public de l'électricité pour en assurer la pérennité.
Après avoir corrigé les erreurs du passé, avec le travail actuel de consolidation, il faut aussi anticiper les nécessaires évolutions à moyen / long terme, afin de passer d'un mode réactif à un mode actif.
La première évolution, c'est celle relative aux modalités de soutien des énergies renouvelables électriques. Le développement de ces énergies est un succès et les questions que nous nous posons sont aussi le signe que celles-ci sont désormais au coeur du système énergétique, notamment électrique, et non une niche à la périphérie du système.
Il faut donc prendre au sérieux, sans le caricaturer, les défis qui se posent à nous. La réponse à la crise actuelle du système électrique n'est pas, contrairement à ce que certains voudraient, d'arrêter ou de diminuer le soutien au développement des énergies renouvelables. Cette crise ne résulte pas d'un développement non maîtrisé de ces énergies qui, en tout cas en France, ont peu ou prou respecté dans leur ensemble la trajectoire de développement anticipée dans le cadre des programmations pluriannuelles des investissements de 2006 et de 2009.
La crise du système électrique est la conjonction de plusieurs facteurs :
- de la crise économique et des défauts du système d'échanges de quotas d'émissions de gaz à effet de serre,
- d'une arrivée massive de charbon américain à prix cassé,
- de défauts dans l'architecture du marché de l'électricité, qui, notamment, prennent insuffisamment en compte les enjeux de puissance et d'intermittence,
- de modalité de régulation et de soutien des énergies renouvelables qui étaient adaptées en phase de décollage, mais ne sauraient offrir un cadre pérenne. Je vise ici particulièrement la déconnexion entre la production des énergies renouvelables et les contraintes physiques d'équilibre offre-demande. J'insiste : la critique porte sur la pérennité des modalités de soutien et non sur la pérennité du soutien aux énergies renouvelables.
Il faut réfléchir dès aujourd'hui, ce 15ème colloque y contribuera, aux évolutions nécessaires permettant d'assurer un cadre pérenne, parce que ces évolutions seront longues et parce qu'il faut donner de la visibilité.
Par ailleurs, nous sommes interpellés collectivement et la Commission européenne se penche sur ces questions. Il convient donc d'être pro-actif, comme je vous le disais précédemment.
Les options possibles d'évolution du cadre pour le soutien des énergies renouvelables sont nombreuses mais leurs impacts sont aujourd'hui encore trop peu étudiés.
Une analyse approfondie est nécessaire :
Quel impact sur le risque lié au projet d'énergie renouvelable ?
Quel impact sur le coût de production de l'électricité à partir de ces installations ?
Quel impact sur le coût du soutien public ?
C'est pour éviter de se lancer sur de « fausses bonnes pistes » que j'ai voulu une large consultation auprès des acteurs qui a commencé en décembre dernier. Elle se clôturera le 28 février et permettra de nous éclairer sur les bonnes orientations à prendre pour faire évoluer de façon durable et optimale économiquement le soutien des énergies renouvelables.
Anticiper le long terme, c'est aussi se doter d'une vision stratégique dans les filières clés, notamment le photovoltaïque et les énergies marines. Pour ces dernières, les études initiées suite au premier comité national sur les énergies marines de novembre dernier permettront de préciser collectivement le potentiel de la France. En parallèle, une mission sur l'architecture des appels d'offre pour les énergies marines sera conduite afin d'examiner les moyens de mieux dérisquer et sécuriser les procédures d'appels d'offres.
Enfin, il faut commencer à intégrer les changements liés à la capacité des énergies renouvelables de permettre l'autoconsommation. Le groupe de travail que j'ai lancé en décembre dernier permettra de définir les défis techniques et économiques que comporte une telle évolution pour assurer qu'elle se fasse au bénéfice de la collectivité.
L'élargissement de notre horizon temporel doit s'accompagner d'un élargissement de notre horizon géographique. Certes, et je réaffirme ici l'importance de ce principe, les États membres de l'Union européenne doivent rester maîtres de leur mix énergétique. Il est nécessaire d'assurer une coordination de nos politiques énergétiques pour les optimiser et pour assurer la transition énergétique de l'Europe entière. A cet égard je salue la récente proposition de la Commission européenne en faveur d'un objectif européen ENR dans le prochain paquet Énergie-Climat, à l'horizon 2030. La coordination ce n'est pas l'uniformisation. On ne saurait imposer une solution unique, comme la Commission européenne le suggère dans ses lignes directrices. La complexité de ces sujets, la diversité des contextes nationaux nécessitent une flexibilité pragmatique et une évolution progressive. Les chocs en matière de politique énergétique ne sont pas compatibles avec les cycles longs de cette industrie.
La coopération entre les États membres, que ce soit avec nos amis allemands, nos amis anglais ou nos amis polonais – même et surtout si nous pouvons avoir des approches différentes sur certains points de discussion –, est pour cela essentielle.
La France peut apporter son expérience en matière de pilotage des énergies renouvelables, notamment grâce aux appels d'offre qu'elle a mis en oeuvre. Nous sommes aussi demandeurs des bonnes idées de nos voisins. Je profite donc de cette occasion et de la présence de Edward DAVEY, secrétaire d'État britannique à l'Énergie et au Changement climatique, ainsi que Uwe BECKMEYER, secrétaire d'État parlementaire allemand auprès du ministre fédéral de l'Économie et de l'Énergie, pour les inviter à amplifier nos échanges sur les évolutions en matière d'énergie renouvelable, et de marché de l'énergie de façon plus large. Nous devons échanger sur le fond des réformes mais aussi sur des sujets plus précis comme les lignes directrices "Aides d'État" de la Commission européenne, ainsi que sur les sujets liés à l'autoconsommation, à l'architecture des marchés. En tant que ministre chargé de l'Énergie j'ai la responsabilité de porter la transition énergétique de la France. Collectivement, nous devons porter la transition énergétique de l'Europe, et dire avec force que cette transition énergétique ne se fera pas sans les énergies renouvelables, sans toutes les énergies renouvelables.
Comme je vous le disais en introduction, le projet de loi sur la transition énergétique est l'un des sujets majeurs de ce quinquennat. Il assurera le cadre permettant des évolutions du soutien dont j'ai parlé précédemment. Il contiendra aussi des mesures de simplification et de clarification pour certaines filières. Surtout, il permettra de donner à l'État les outils de pilotage de la transition énergétique dans toutes ces dimensions énergétiques et climatiques.
Je vous remercie pour votre attention et je vous souhaite un excellent colloque, et encore Joyeux Anniversaire au SER !... 20 ans !
Source http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 14 février 2014