" Nous nous retrouvons à mi-parcours de la mise en oeuvre de l'Agenda 2030 dans une situation bien plus défavorable que nous ne l'aurions espéré en 2015. A quelques mois du Sommet ODD, le compte n'y est pas. Les crises multiples et interconnectées que nous traversons depuis trois ans expliquent en partie le retard de mise en oeuvre de l'Agenda 2030.
La multiplication et l'intensification des conflits est à ce titre particulièrement préoccupante et les conséquences mondiales de l'agression russe à l'encontre de l'Ukraine recueillent toute notre attention. Nous le réaffirmons encore une fois : il ne saurait y avoir de développement durable sans paix, ni de paix sans développement durable.
Toutefois, ne nous défaussons pas de nos responsabilités : déjà avant le début de la pandémie, nos trajectoires de développement étaient incompatibles avec la réalisation de l'Agenda 2030. Il faut donc saisir cette opportunité de se réengager sur une voie plus juste et durable à long terme.
Bien que le chemin à parcourir reste considérable, nous ne devons céder ni au fatalisme, ni à la résignation. Comme nous l'ont rappelé les co-présidents du Groupe des scientifiques indépendants, il n'est pas trop tard pour inverser la tendance et enclencher les transformations radicales dont nous avons besoin. Si nous nous en donnons les moyens, nous pouvons encore réaliser notre ambition d'un monde plus juste, plus durable, plus résilient et qui ne laisse personne de côté.
Dans cette situation, l'Agenda 2030 doit rester – plus que jamais - notre boussole commune. Au-delà des déclarations d'intention, nous devons proposer de manière urgente des solutions concrètes pour sortir de cette crise sans fin et accélérer l'atteinte des objectifs de développement durable. A ce titre, nous apportons notre plein soutien au Secrétaire général des Nations unies dans sa volonté de faire du Sommet ODD un sommet de la mise en oeuvre, reposant sur des engagements concrets et à la temporalité clairement définie.
La France présente demain sa deuxième revue nationale volontaire qui a été construite de manière participative avec tous les acteurs. Ce travail a permis de dresser le bilan des progrès réalisés collectivement depuis 2017, et identifie les défis qu'il nous reste pour les 7 prochaines années. Nous nous engageons à redoubler d'efforts pour atteindre nos engagements au plan national.
Mais notre première préoccupation concerne l'état de mise en oeuvre des ODD au plan international. Nos biens publics mondiaux ne peuvent s'accommoder d'un monde à deux vitesses, où les pays qui concentrent l'essentiel des vulnérabilités ne disposent pas des moyens financiers pour y faire face. Sans solutions pérennes, nous courrons le risque d'une fracture mondiale irrémédiable. La tenue à Paris du Sommet pour un nouveau pacte financier mondial a à ce titre permis de mettre sur la table des solutions neuves et ambitieuses.
L'Agenda de Paris pour les peuples et la planète qui y a été adopté énonce des principes importants qui doivent guider notre action. Conformément à l'esprit de l'Agenda 2030, nous devons délivrer un choc de financement public et privé et renforcer notre architecture financière internationale afin qu'aucun pays n'ait à choisir entre la lutte contre la pauvreté et la préservation de la planète. Il est désormais de notre responsabilité de s'assurer que ces efforts se traduisent par des avancées concrètes dans les prochains mois.
Nous devons à ce titre tirer parti des multiples initiatives multilatérales et solidaires qui ont émergé, et nous assurer que les grandes échéances à venir – à New Dehli, à Nairobi, à Marrakech, à Abu-Dhabi – débouchent sur des résultats tangibles et ne soient pas autant d'occasions manquées.
La France reste pleinement engagée pour un monde sobre en carbone, résilient, respectueux de la biodiversité, juste et protecteur envers les plus vulnérables. En oeuvrant avec détermination et ambition à la réalisation de l'Agenda 2030, nous pouvons en faire une réalité tangible pour tous. »

source https://www.agenda-2030.fr, le 2 août 2023