Mesdames et Messieurs les Chefs d’Etats et de gouvernements,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Chers participants,

Les échanges ces derniers jours l’ont rappelé à de nombreuses reprises : l’eau est la pierre angulaire du développement durable, et jouera un rôle majeur dans les années à venir pour la résilience de nos sociétés et la préservation de notre environnement.
L’accès à l’eau en qualité et en quantité suffisante concerne tout autant la santé publique, l’égalité des genres, le développement économique, l’énergie, la sécurité alimentaire et nutritionnelle, la préservation de la biodiversité et la lutte contre le changement climatique.
Pourtant, malgré son rôle central dans bien des secteurs, l’eau peine à être traitée de manière visible et cohérente au niveau international et à mobiliser des financements à la hauteur des enjeux.
Il est urgent de renforcer notre gouvernance mondiale de l’eau, afin de sortir des silos et permettre un dialogue entre les Etats.
La nomination d’un Envoyé spécial jouera un rôle clé dans le renforcement de la visibilité de l’eau au sein de l’agenda international. Il favorisera la mobilisation des Etats et la prise en compte des enjeux de l’eau dans l’ensemble des enceintes internationales concernées. C’est pourquoi la France appelle le Secrétaire général des Nations unies à nommer un tel Envoyé dès que possible, pour assurer un suivi des résultats de cette Conférence et maintenir la dynamique politique internationale sur les enjeux de l’eau. Je remercie d’ailleurs vivement les deux Co-chairs, Singapour et les Etats-Unis, pour leur expression dans ce dialogue interactif en faveur de la nomination de l’Envoyé spécial. Cet Envoyé spécial devra être doté d’un mandat fort afin qu’il puisse mener des activités à la hauteur des enjeux. La France mobilisera des financements dès 2023 pour lui permettre d’entamer ses activités au plus vite.
La gouvernance cohérente de l’eau au sein des Nations unies devra aussi passer par un renforcement d’ONU-Eau. Nous devons travailler à un renouvellement de son mandat, afin que ce mécanisme puisse couvrir tous les enjeux liés à l’eau, et favorise une prise en compte intégrée de l’eau dans le système onusien. L’Envoyé spécial sur l’eau pourrait aussi contribuer à amplifier le rôle d’ONU-Eau.
Mais avant tout, ce qui fait défaut à notre gouvernance mondiale de l’eau est l’absence de mécanisme permettant des échanges réguliers entre tous les Etats membres des Nations unies. Un dialogue multilatéral régulier sur l’eau nous permettrait d’identifier un agenda clair et des priorités internationales pour avancer dans l’atteinte de l’ODD6 et plus généralement la mise en place d’une gestion intégrée et durable de l’eau à l’échelle planétaire.
La France encourage la tenue de réunions intergouvernementales régulières. Nous ne pouvons pas attendre de nouveau 46 ans avant de nous retrouver, alors que l’eau est un des enjeux les plus pressants de la décennie.
Il est aussi important que nous assurions un suivi de l’Agenda de l’action pour l’eau à la suite de cette Conférence. La France va soumettre plusieurs grands engagements :
- Premièrement, pour poursuivre ses efforts dans l’appui à la mise en œuvre du droit humain à l’eau et l’assainissement partout dans le monde, la France, 5e bailleur international dans la finance eau, continuera à plaider pour des financements suffisants et diversifiés au niveau international pour la mise en œuvre de l’ODD 6.
- Pour soutenir un développement durable à toutes les échelles, à travers une approche intégrée de la gestion de l’eau, au sein du nexus eau-énergie-agriculture et environnement.
- Pour encourager et appuyer la mise en place de coopération transfrontalières sur l’eau à l’échelle des bassins, qui est un prérequis essentiel à une gestion durable de l’eau et à une préservation de la paix et de la sécurité.
Nous espérons que ce dialogue sur l’eau soit maintenu dans les prochaines années. C’est essentiel pour assurer une approche conjointe et décloisonnée à l’échelle mondiale, et faire face aux défis actuels et à venir.

Je vous remercie.

Source https://onu.delegfrance.org, le 28 mars 2023