Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Qu'y a-t-il de plus triste qu'une rue sans commerces ? Qu'y a-t-il de plus morne qu'un centre-ville sans magasins ? Le commerce, c'est une dynamique dans la ville, c'est un lien social dans la rue. Je sais qu'il y a un certain nombre d'interrogations dans votre profession et je souhaitais y répondre. Il s'agit de l'un de mes premiers déplacements en tant que Secrétaire d'Etat, responsable, entre autres, du commerce, et je tenais donc particulièrement à être présente lors de votre Assemblée Générale.
Quotidiennement, vous êtes au cœur d'enjeux et de défis considérables, à la fois économiques et sociaux, et ces enjeux, ces défis, doivent être relevés. Le Gouvernement est donc mobilisé autour de vos préoccupations ; la loi Artisanat-Commerce et TPE qui vient d'être adoptée en témoigne avec des mesures fortes, notamment sur les baux commerciaux.
Au-delà, je sais que vous souhaitez une plus grande souplesse dans l'ouverture dominicale des commerces et dans celles des points de vente le soir, au-delà de 21 heures. Ces questions ont fait l'objet d'un avis du Conseil Constitutionnel au début de l'année, à la suite de la Question Prioritaire de Constitutionnalité soulevée par Séphora. Le Conseil a indiqué que cette interdiction est bien conforme à la Constitution. La sécurité juridique des entreprises a par ailleurs été confirmée pour celles qui sont autorisées à ouvrir le dimanche afin d'éviter un préjudice au public ou pour assurer le fonctionnement normal d'un ou plusieurs établissements.
Comme vous le savez, un rapport a été remis par Monsieur Bailly à la demande du Gouvernement en décembre dernier au sujet de l'ouverture dominicale et cette question complexe est étudiée avec la plus grande attention. Je serai vigilante à ce qu'un équilibre optimal soit trouvé lors des négociations entre le respect du droit du travail et les justes contreparties sociales pour les salariés, la nécessaire liberté du commerce, - notamment en zone d'affluence touristique -, et l'équité entre les territoires. Ceux qui me connaissent savent que je suis particulièrement attachée à ces trois dimensions.
S'agissant de la Commission de Concertation du Commerce, je sais que vous souhaitez vivement que les pouvoirs publics créent une structure de concertation entre les différentes formes de commerce, qui serait à la fois un lieu d'échange, de prospective et de propositions de mesures favorables au développement du commerce. Cette Commission viendrait remplacer la Commission d'orientation du commerce de proximité et le Conseil national du commerce, dans une logique de modernisation de l'action publique et de proximité avec les acteurs.
Un dialogue entre les acteurs concernés a eu lieu durant toute l'année 2013 et un projet de décret de création a été préparé, comme Sylvia Pinel s'y était engagée. Nous allons le proposer à la concertation afin d'en finaliser les contours.
J'arrive à présent à la question de la fiscalité, qui est l'une de vos interrogations. Dernièrement, le Conseil du Commerce de France a en effet actualisé son Livre Blanc « Commerce, fiscalité et emploi », qui met en avant l'alourdissement des taxes et des impôts pesant sur le commerce. La question de la compétitivité a, dès le début, été au cœur de l'action du Gouvernement, afin de donner une dynamique nouvelle aux chefs d'entreprise, à l'emploi et au pouvoir d'achat. Je sais ce que certains d'entre vous pensent : « C'est trop lent », « c'est trop peu ».
Le Crédit d'Impôt Compétitivité Emploi, ou CICE a pourtant constitué une première avancée. 20 milliards d'euros en 2014, pour réduire le coût du travail, en particulier dans les secteurs comme les vôtres, qui reposent fortement sur la main d'œuvre. Le commerce est le second secteur bénéficiaire des allègements de charges, avec près de 20 % des 20 milliards d'euros.
C'est beaucoup, mais c'est trop peu, et c'est trop lent ; c'est ce que le Président de la République a, comme vous, pensé. Il a donc voulu insuffler une dynamique plus vigoureuse encore, et c'est pourquoi le Pacte de responsabilité et de solidarité a été engagé, avec des mesures fortes, efficaces et concrètes comme des allègements du coût du travail portés à 30 milliards d'euros d'ici à 2016 ou encore la diminution progressive de l'impôt sur le résultat des sociétés avec la suppression dès 2016 de la surtaxe instaurée lors du précédent quinquennat.
Il y a plusieurs fronts sur lesquels il y a des doutes, des difficultés et des obstacles : celui de l'emploi, de la compétitivité, de la fiscalité et du pouvoir d'achat. Un autre front concerne directement les commerces : ce sont les problèmes liés aux baux commerciaux ou aux territoires dévitalisés.
C'est pourquoi, parallèlement à ces mesures, le Gouvernement a déclaré la procédure d'urgence sur la loi sur l'Artisanat, le Commerce et les TPE qui permettra bientôt, entre autres, de dynamiser et de faciliter la vie des commerces de proximité. Cette loi, elle vient vous apporter des réponses, des solutions, des leviers. Je ne me lancerai pas dans un inventaire à la Prévert mais je tiens à m'arrêter sur quelques grandes idées fortes que cette loi défend et promeut.
Le régime des baux commerciaux ne date-t-il pas de plus de 60 ans ? Cette loi le rénove pour que les hausses des loyers soient maîtrisées, à 10 % par an en cas de déplafonnement.
Les relations entre les commerçants locataires et les bailleurs ne sont-elles pas souvent déséquilibrées ? Cette loi donne le droit de préférence au locataire en cas de vente. Cette loi interdit la rétroactivité dans les demandes de révision de loyer.
N'est-il pas souvent compliqué aux commerçants, en particulier les jeunes commerçants, de s'installer ? Cette loi facilite l'implantation des nouveaux commerces notamment par l'extension du bail dérogatoire de 2 à 3 ans.
Certains territoires ne souffrent-ils pas de la disparition progressive des activités commerciales, du développement de la mono-activité au détriment des commerces et services de proximité ou de la dégradation de l'offre commerciale de proximité ? Cette loi crée les contrats de revitalisation commerciale, véritable boîte à outils à la disposition des élus, pour leur permettre d'y remédier efficacement. La revitalisation des centres villes n'est pas seulement une nécessité économique, c'est une exigence sociale. Puisque vous, commerçants, vous créez non seulement de la valeur économique, mais aussi de la valeur sociale, pour tous les concitoyens.
Je suis Secrétaire d'Etat, je suis aussi élue locale, dans une petite commune du sud de Haute-Garonne, Martres-Tolosane. J'ai souhaité garder ce lien avec les habitants qui m'ont fait confiance, car je suis particulièrement attachée à eux et soucieuse d'améliorer leur vie quotidienne. C'est une jolie cité rurale et c'est pour cela, aussi, que je mesure pleinement l'importance des commerces de centre-ville, le rôle majeur que les commerçants jouent dans le dynamisme et l'attractivité des territoires, ainsi que l'intérêt d'avoir un véritable maillage économique, partout.
Je salue donc l'initiative de votre Conseil pour avoir créé en son sein un groupe de travail sur le commerce en centre-ville présidé par Monsieur Morvan, président de la fédération nationale de l'habillement. Je vous propose de réfléchir de concert avec les services de mon Secrétariat d'Etat, afin de voir comment il est possible de mettre en place une expérimentation pendant 5 ans de contrats de revitalisation commerciale.
Je remercie le Conseil qui s'implique vigoureusement pour contribuer aux réflexions sur le commerce, tout en étant une vraie force de propositions uniques et représentatives. Vous êtes un interlocuteur précieux et je vous en félicite d'autant plus que je sais qu'il n'est pas toujours facile de concilier des intérêts parfois contradictoires entre des formats de commerce différents. Le Conseil du Commerce est en quelque sorte un chef d'orchestre qui anime un ensemble hétérogène de commerces et qui doit entendre et faire entendre la musique de chacun.
Au-delà des différences de chaque instrument, de chaque note de musique, il y a dans l'orchestre des commerçants de France, une harmonie de valeurs. Petits ou grands, urbains ou ruraux, centraux ou périphériques, les commerces sont les lieux des regards échangés, des rencontres inattendues ou familières, bref de lien social. Vous êtes une force et une chance pour nos territoires !
Nous le savons, les défis du commerce sont multiples, mais il est absolument hors de question de céder au pessimisme ou d'attendre passivement le fatalisme. Ce n'est pas pour cela que je me suis engagée en politique. C'est pourquoi je suis et serai à vos côtés pour vous aider à vous développer, pour enlever les obstacles qui freinent votre élan, pour donner un nouveau souffle à votre enthousiasme. Ces mots, ce ne sont ni des coquilles vides, ni des effets de rhétorique. Ces mots, ce sont des réflexions, des concertations, des décisions, des mesures et des actes. Notre pays, notre économie, notre société, ont plus que jamais besoin de votre énergie et de votre mobilisation ! Nous serons donc partenaires !
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.economie.gouv.fr, le 11 juin 2014Mesdames et Messieurs,
L'ESS, ce n'est pas une économie philanthropique, c'est une économie démocratique ; ce n'est pas une économie de réparation, c'est une économie d'innovation ; c'est l'alliance de la tempérance et de la performance. Il y a quelques jours encore, j'étais Présidente d'Etd ; à présent, j'ai la chance de porter et de défendre le projet de loi sur l'Economie Sociale et Solidaire, en tant que Secrétaire d'Etat. Et je suis heureuse d'être parmi vous aujourd'hui, je vous remercie pour votre invitation.
Refuser la fatalité, telle est l'idée de notre Gouvernement. Nous refusons de croire en effet qu'il existe un mode d'entreprendre unique où la seule recherche du profit prime. Nous croyons au contraire qu'il existe une alternative, un autre mode d'entreprendre. La fatalité n'est qu'un vieux mythe à court d'imagination. Et c'est parce que nous avons cette ambition inédite, - celle de donner un élan fondateur à l'ESS en la reconnaissant enfin au sein de notre économie, de notre société, de notre pays -, que nous souhaitons faire de la France l'un des pionniers, dans ce domaine. Ce choix politique, c'est un projet de société, un édifice à faire grandir et auquel chacun peut apporter sa pierre.
Ce séminaire de réflexions et de débats est donc particulièrement d'actualité, puisque le projet de loi en discussion reconnaît le rôle primordial des collectivités. Il le reconnaît, et il les encourage à s'engager au service des dynamiques entrepreneuriales, en faveur de l'ESS.
Comme les expériences décrites au cours de ce séminaire en témoignent, les collectivités territoriales ont même anticipé cette nouvelle fonction. En précurseurs, elles se sont impliquées aux côtés des acteurs locaux, en les accompagnant, pour marcher avec eux sur des chemins nouveaux, inédits et jalonnés de promesses.
Les collectivités soutiennent l'ESS, en raison d'objectifs multiples qui se conjuguent, parfois. Leurs objectifs ? Explorer des voies de diversification et de consolidation du modèle économique des structures concernées, dans un contexte de raréfaction des ressources publiques. Leurs objectifs ? S'assurer de l'ancrage et de la compétitivité du tissu économique local. Rechercher des voies innovantes pour préserver, pour développer l'emploi et le lien social. Leurs objectifs ? C'est aussi d'accompagner la naissance de nouvelles filières économiques locales ; c'est aussi de rechercher des solutions nouvelles pour traduire un projet de développement durable et le rendre tangible.
Ce qui est mis en valeur, c'est la richesse, c'est le caractère particulièrement fécond des actions engagées en faveur de l'essor de l'ESS. Ce séminaire en a très bien rendu compte et je félicite chacun pour la qualité des interventions et des analyses. Les routes qui sont empruntées sont singulières et portées par un souffle d'innovation. Ces chemins sont à ré-inventer en fonction des contextes spécifiques et des ressources locales, - notamment les ressorts de l'entrepreneuriat -, que les collectivités sont en capacité de mobiliser, d'accompagner et d'organiser.
C'est tout l'intérêt du travail qui a été mené et qui a donné lieu à un partenariat entre Etd et GrDF pour construire un guide susceptible de rendre compte non seulement de ces dynamiques, mais aussi, - et plus généralement -, de la singularité des approches et des contextes. Ce guide met en lumière les principes directeurs destinés aux collectivités territoriales et à leurs partenaires locaux pour dynamiser, accompagner et intégrer les dynamiques de l'ESS dans les stratégies de territoires.
Ces initiatives n'en sont qu'à leur commencement et cette démarche constitue déjà un premier jalon qu'il faut compléter et consolider. Plusieurs axes en particulier pourraient être approfondis :
- Qu'en est-il de la consolidation des modèles économiques hybrides ?
Le projet de loi sur l'ESS offre des réponses très structurées à cette question. En particulier, son article 1er consolide les modèles traditionnels de l'ESS, tout en proposant une nouvelle forme d'entrepreneuriat social sous forme de sociétés commerciales, qui respecte les exigences et les valeurs de l'ESS. A cet égard, je tiens à saluer le travail remarquable des députés et des sénateurs sur ce projet de loi, sous la houlette des rapporteurs Yves Blein et de Marc Daunis.
- Quelles sont les modalités d'articulation et d'efficience des différentes échelles d'intervention des politiques publiques territoriales ?
Sur ce point, je voudrais rappeler que, à l'occasion de la clôture des Assises de l'entrepreneuriat fin mai dernier, le Président de la République a annoncé la création du Fonds d'innovation sociale. Il sera cofinancé par l'Etat et les régions. Il sera géré par Bpifrance, pour une capacité publique totale (Etat et régions) de 40 millions d'euros.
Ce partenariat avec les régions marque la volonté de l'Etat de bien reconnaître les initiatives locales : l'expérience prouve que ces initiatives sont souvent mieux identifiées et portées au niveau territorial.
Je veux dire ici qu'une telle initiative entre Bpifrance et les régions est en soi une réelle innovation, car elle donne une véritable place aux régions en tant qu'échelon territorial d'investissement.
- Comment prendre en compte les impacts extra-économiques dans les modèles d'évaluation des projets ?
Il ne faudra pas oublier la capacité à intégrer les ressorts d'innovations non technologiques contenus dans les dynamiques de l'ESS : et c'est là tout le sens de la démarche de création du Fonds d'innovation sociale. Mais c'est aussi le sens recherché dans la loi ESS : les entreprises bénéficiaires de l'agrément solidaire devront prouver qu'elles recherchent un impact social significatif. Je rappelle que l'agrément solidaire constitue une « porte » ouverte pour bénéficier de financements issus de la collecte d'épargne solidaire.
L'Economie Sociale et Solidaire, c'est donc bien une révolution. Celle de l'imagination qui crée de nouvelles technologies. Qui fabrique d'insolites formes d'organisation. Qui propose des idées inédites pour la société. Etd va bénéficier des enseignements de l'étude pour engager au second semestre de l'année un programme sur l'innovation sous toutes ses formes. Ce sera l'occasion, par exemple, de s'intéresser plus profondément à l'innovation sociétale et aux moyens dont les collectivités disposent pour l'accompagner.
L'ESS est une opportunité pour réconcilier les finalités économiques, sociales et environnementales. Cette réconciliation peut se faire grâce à des outils comme les SCIC qui permettent aux diverses parties, - dont les collectivités -, de porter notamment des projets économiques de transition écologique. Cette question sera approfondie dans le programme consacré à la transition énergétique qui sera lancé au second semestre par Etd également.
Ce projet de loi sur l'ESS propose donc un nouvel horizon économique, social, solidaire, durable et démocratique qui prouve, à ceux qui en doutaient, que performance économique et utilité sociale peuvent être synonymes !
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.economie.gouv.fr, le 11 juin 2014