Merci Monsieur le Ministre, cher Martin,
Monsieur le Sénateur, [Gérard Miquel], Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Monsieur le Président du Conseil Général du Lot, [Serge Rigal],
Monsieur le Maire, [Monsieur VAYSSOUZE-FAURE]
Monsieur le Préfet de Région, [Pascal MAILHOS]
Monsieur le Préfet du Lot, [Jean-Pierre CAZENAVE-LACROUTS]
Monsieur le Président de la CMA du Lot et de la Chambre Régionale des Métiers et de l'Artisanat de Midi-Pyrénées, [Serge Crabie],
Mesdames et Messieurs,
« Pour ceux qui le reçoivent, l'enseignement est comme un autre soleil », cette définition de l'enseignement a plus de 27 siècles, mais ces mots d'Héraclite sont d'une étonnante modernité, et je suis convaincue que ce Campus des métiers et de l'artisanat que nous inaugurons aujourd'hui en sera une belle illustration !
Je viens de visiter l'Ecole des métiers et j'ai été heureuse d'aller à la rencontre des apprentis et de leurs équipes pédagogiques. Leur enthousiasme, leur détermination dans ces belles vocations, m'ont particulièrement touchée.
L'artisanat, c'est un fleuron national. La première entreprise de France, c'est vous ! Les chiffres sont éloquents : 38.000 entreprises, employant près de 95.000 personnes, avec un chiffre d'affaires de 8 milliards d'euros !
Pourquoi les atouts de l'artisanat sont-ils indispensables à notre pays ?
- Parce que l'artisanat crée une économie de proximité irremplaçable. Ce sont des emplois, ce sont des services à la population ; en deux mots, c'est la vie de nos territoires, de tous nos territoires et en particulier des zones rurales. C'est une économie qui ne se délocalise pas.
- Parce que l'artisanat est une économie de savoir-faire. L'excellence française, dans la gastronomie, dans les métiers d'arts, dans le bâtiment C'est un ensemble de savoir-faire exceptionnels que nous devons protéger, valoriser et transmettre ;
- Parce que l'artisanat est une économie qui offre aux jeunes, dont un quart est sans emploi, de solides formations, de vrais métiers et de véritables carrières.
C'est la raison pour laquelle je suis particulièrement heureuse de voir votre engagement et votre dynamisme pour défendre, ici dans le Lot, ce fleuron national. Le Campus des métiers et de l'artisanat regroupe la formation des jeunes, leur hébergement, l'accompagnement des entreprises et la rencontre entre les professionnels : c'est une initiative collective innovante et elle doit être saluée. C'est une véritable cité de l'artisanat.
Votre initiative est importante, parce que les défis sont nombreux. La conjoncture économique difficile ; la concurrence qui se renforce et qui menace parfois vos savoir-faire ; la modernisation des entreprises et des réseaux qui les accompagnent, avec notamment le virage numérique à ne pas manquer ; la transmission des entreprises et l'attractivité de vos métiers.
Sachez que le Gouvernement est à vos côtés, mobilisé et déterminé à agir :
- Pour votre compétitivité : avec le Crédit d'Impôt Compétitivité Emploi, qui est un ballon d'oxygène, vous permettant de diminuer directement le coût du travail. Avec le Pacte de responsabilité et de solidarité, qui permet des baisses de cotisations ciblées sur l'emploi, tout en soutenant le pouvoir d'achat des salariés les plus modestes.
- Pour clarifier le statut d'artisan, avec la loi du 18 juin 2014 sur l'artisanat, le commerce et les TPE.
- Pour développer de nouveaux outils qui valorisent les savoir-faire, avec la loi Consommation du 17 mars 2014. Comme par exemple, les indications géographiques de produits manufacturés ou la mention du Fait maison.
- Enfin, le Gouvernement lutte contre la concurrence déloyale : je pense notamment au secteur du bâtiment, avec la question des travailleurs détachés et le renforcement des contrôles dans le cadre de la directive européenne.
Nous sommes aussi déterminés à agir sur la transmission des savoir-faire, sans laquelle l'excellence française n'existerait pas. Et l'apprentissage est un levier indispensable que nous devons encourager et faciliter. C'est pourquoi cette question cruciale a été l'objet de discussion entre les partenaires sociaux, lors de la grande Conférence sociale des 7 et 8 juillet qui a abouti à une feuille de route ambitieuse.
Le Président de la République s'est personnellement engagé sur cette question dans le cadre de la priorité donnée à la jeunesse. Il réunira d'ailleurs à ce sujet les ministres, le 19 septembre prochain. L'ambition des 500.000 jeunes en apprentissage en 2017 est réaffirmée.
Cet objectif mobilisateur nécessite un engagement collectif :
- De l'Etat, j'y reviendrai.
- Des Régions, chefs de file de la formation professionnelle, dont la loi du 5 mars 2014 relative à la formation professionnelle, l'emploi et la démocratie, élargit les compétences pour dynamiser l'apprentissage, en cohérence avec le renforcement de leur rôle dans les circuits financiers de l'apprentissage.
- Des partenaires sociaux, je l'ai évoqué.
- Des réseaux consulaires : votre démarche, ici au Campus des métiers et de l'artisanat, en témoigne. Je tiens d'ailleurs à rappeler la place des Chambres de Métiers et de l'Artisanat dans la formation des apprentis : 71.000 apprentis sont formés dans les CFA des Chambres de Métiers et de l'Artisanat et 13.250 apprentis sur les 438 000 apprentis de France sont formés dans les CFA gérés par les associations mixtes consulaires.
S'agissant de l'Etat, des mesures concrètes sont mises en oeuvre pour lever les freins identifiés, qui conduisent à un tassement des effectifs dans une conjoncture économique difficile.
Il faut tout d'abord rendre l'apprentissage plus attractif pour les entreprises. Le projet de loi sur la simplification de la vie des entreprises instaure une nouvelle aide de 1 000 euros, versée par la région, pour inciter les entreprises de moins de 50 salariés à embaucher un apprenti, sous réserve que l'entreprise soit couverte par un accord de branche et que cette dernière n'ait pas embauché d'apprentis l'année précédente.
La convention d'objectifs et de moyens pour le développement de l'apprentissage a été renouvelée le 10 juin 2013, entre l'Etat et l'APCMA. Elle prévoit de financer 100 développeurs de l'apprentissage, dont le rôle est d'inciter les entreprises à recruter des apprentis dans les niveaux IV et V.
Enfin, au rang des incitations financières : il faut aussi prendre en compte le CICE et le Pacte de Responsabilité qui vont permettre de réduire le coût des apprentis pour les entreprises, sans aucune démarche spécifique à entreprendre.
Il faut aussi développer l'employabilité des apprentis. L'artisanat est un secteur où les débouchés positifs vers l'emploi, à l'issue de l'alternance, sont les plus favorables. Il faut notamment veiller à ce que les formations et les examens correspondent aux exigences professionnelles. Dans l'apprentissage, les effectifs des entreprises sont réduits et le jeune doit pouvoir être autonome très rapidement. Le Ministère de l'éducation s'est engagé à associer davantage les professionnels au dispositif de conception et de rénovation des diplômes et à en accélérer ce processus (12 mois contre 18 actuellement).
Il faut améliorer l'image de l'apprentissage, notamment dans l'artisanat. Cela concerne les jeunes, leurs parents, les enseignants et les professionnels qui accueillent des apprentis.
La feuille de route prévoit un ensemble de réponses à cet enjeu : des parcours de sensibilisation au sein du cursus scolaire, des journées de découverte du monde professionnel, l'intégration de l'apprentissage dans le parcours individuel d'information, d'orientation et de découverte du monde économique et professionnel à partir de la 5ème.
L'expérimentation du service public régional de l'orientation est aussi importante pour associer l'ensemble des acteurs, et notamment les réseaux consulaires, à cette phase cruciale du parcours des jeunes.
Mais s'agissant de l'image des artisans, il faut aussi citer le Fonds National de Promotion et de Communication de l'Artisanat, qui lancera à l'automne une campagne de promotion sur l'apprentissage. Je me félicite que cet outil perdure : il est particulièrement utile aux artisans. Vous pouvez compter sur mon engagement personnel et je vous annonce d'ailleurs que ses moyens d'actions seront maintenus dans le prochain budget.
Il faut enfin renforcer l'accompagnement social des jeunes apprentis. Il est essentiel, pour le logement ou la mobilité locale, en particulier pour l'artisanat dont les entreprises sont disséminées sur le territoire, et notamment dans des secteurs ruraux.
100 millions d'euros de crédits européens seront mobilisés pour l'insertion sociale des jeunes apprentis en difficulté, dans les secteurs où le taux de chômage est le plus élevé.
Votre campus témoigne de la nécessité de traiter la question du logement des apprentis. C'est une démarche innovante et qui doit être tout particulièrement saluée. Sachez également que l'Etat mobilise une enveloppe de 80 millions d'euros dans le cadre du programme d'investissement d'avenir sur cette thématique.
Valoriser l'apprentissage et en faire le coeur battant de notre combat pour l'emploi, c'est donner un avenir à nos jeunes, c'est aussi donner un avenir à nos savoir-faire d'excellence. De maître à élève, la transmission est la raison d'être de nos métiers artisanaux, elle est aussi leur condition de survie. N'y a-t-il pas de plus grande joie que d'enseigner un savoir-faire ? N'y a-t-il pas de plus belle victoire que de voir les nouvelles générations renouveler des gestes ancestraux ? Ce sont des trésors à protéger ! Nous avons beaucoup à faire, vous l'avez compris, et nous aurons besoin de l'énergie de tous pour réussir ces grands défis !
Source http://www.economie.gouv.fr, le 16 septembre 2014