Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
« Rien ne se fait sans un peu d'enthousiasme » ! C'est un philosophe français, Voltaire, qui a prononcé cette phrase, et le thème de vos échanges cette année, c'est justement l'enthousiasme : comment donner l'envie aux jeunes de notre pays de choisir la voie de l'apprentissage, la voie de l'excellence ? Comment leur donner l'envie de rejoindre les entreprises de proximité ?
Je vous remercie de m'avoir invitée à ouvrir vos débats concernant ces questions si importantes pour notre pays, pour nos entreprises, pour nos jeunes.
Les pouvoirs publics, aux niveaux national, territorial et local, les acteurs privés, les équipes pédagogiques, les parents, aussi. Nous devons tous nous mobiliser pour que les jeunes aient envie d'acquérir ces savoir-faire, d'en faire leur métier, d'articuler la tradition avec l'innovation.
Pourquoi les atouts de l'artisanat sont-ils indispensables à notre pays ?
- L'artisanat crée une économie de proximité irremplaçable. Ce sont des emplois, ce sont des services à la population ; en deux mots, c'est la vie de nos territoires, de tous nos territoires et en particulier des zones rurales. C'est une économie qui ne se délocalise pas.
- L'artisanat est une économie de savoir-faire. L'excellence française, dans la gastronomie, dans les métiers d'arts, dans le bâtiment C'est un ensemble de savoir-faire exceptionnel que nous devons protéger, valoriser et transmettre. Ce sont des métiers qui allient tradition et innovation. Votre LAB en est une très belle illustration.
- L'artisanat est une économie qui offre aux jeunes, dont un quart est sans emploi, de solides formations, de vrais métiers et de véritables carrières.
Je sais que les artisans traversent une période difficile, depuis plusieurs années. Cela s'est traduit dans l'activité, et donc sur l'emploi. Mais le Gouvernement est aux côtés des artisans, pour les aider à faire face aux difficultés quotidiennes.
Le Crédit d'Impôt Compétitivité Emploi, ou CICE, a constitué une première avancée, pour réduire le coût du travail, en particulier dans l'artisanat, qui repose fortement sur la main d'oeuvre.
Pour les travailleurs indépendants, qui n'ont pas pu bénéficier du CICE, le Pacte de responsabilité leur permet d'alléger leurs charges, à partir du 1er janvier 2015. Ce Pacte, c'est aussi la solidarité et le pouvoir d'achat pour les salariés les plus modestes. Ces leviers leur permettront de retrouver des marges, de se développer, de travailler sur la formation et sur la qualité de l'emploi.
Nous savons que les artisans sont particulièrement exposés à la crise et que leurs besoins de trésorerie sont plus importants. C'est pourquoi le Président de la République a annoncé lors des Assises de l'investissement que BPIFrance mettra en place le 1er janvier 2015 un fonds de garantie des crédits de trésorerie pour 10 000 TPE, jusqu'à 50 000 euros. Ce fonds de garantie est bien adapté aux besoins des chefs d'entreprises.
Le plan de relance du BTP porté par le Gouvernement est important pour vos secteurs d'activités. Plusieurs mesures fortes ont été mises en place. Il ne faut pas manquer de citer les futurs contrats de projet Etat-régions qui disposeront d'une enveloppe infrastructure propre.
La formation, l'apprentissage, la transmission, ce sont des questions importantes pour les professionnels d'aujourd'hui comme pour les professionnels de demain. Sachez que le Gouvernement est mobilisé sur ces sujets, parce qu'il en va de la préservation des entreprises, des emplois, des savoir-faire qui font le rayonnement de notre pays, et de tout l'écosystème qui y est attaché.
La loi Artisanat-Commerce-TPE du 18 juin permet de promouvoir les savoir-faire artisanaux. Grâce à des mesures de clarification de la qualité d'artisan, mais également de renforcement du contrôle des qualifications par les Chambres de Métiers et de l'Artisanat. Les entreprises artisanales de plus de 10 salariés pourront rester immatriculées au registre des métiers.
Le Président de la République s'est personnellement engagé sur la question de l'apprentissage, dans le cadre de la priorité donnée à la jeunesse. Des mesures fortes et concrètes, d'ores et déjà engagées pour inciter les entreprises à former des jeunes :
* Pour tout apprenti supplémentaire, une prime de 1 000 euros est accordée dès cette rentrée à toutes les entreprises employant jusqu'à 250 salariés. Pour les TPE, le geste est porté à 2000 euros. Ces mesures prennent effet immédiatement et sans conditions.
Il existe également des aides spécifiques pour les jeunes apprentis :
* Pour l'insertion sociale des jeunes apprentis en difficulté, dans les secteurs où le taux de chômage est le plus élevé, grâce aux 100 millions d'euros de fonds européens.
* L'Etat mobilise une enveloppe de 80 millions d'euros dans le cadre du Programme d'Investissement d'Avenir, pour le logement des apprentis.
Nous devons aussi agir sur l'employabilité des apprentis, ainsi que sur l'image de l'apprentissage auprès des jeunes, des parents, des équipes pédagogiques et des professionnels. Il faut aussi refonder l'orientation des jeunes et agir sur la féminisation dans cette voie d'excellence.
Les artisans sont au coeur de la vitalité économique de nos territoires : notre pays a plus que jamais besoin de leur énergie, de leur créativité et de leur passion professionnelle, sans lesquels, nous le savons tous, rien ne serait possible. L'apprentissage est une voie de réussite, c'est un pont vers la France de demain, vers ce que nous voulons transmettre aux futures générations ! L'apprentissage est une voie d'excellence pour nos jeunes. Il s'agit également d'un véritable investissement pour les artisans. Il y a de très belles carrières à mener. L'apprentissage conduit à des diplômes très divers, de très bons niveaux et porteurs d'avenir pour la France. C'est pourquoi le Gouvernement est totalement mobilisé sur cette question. Je vous remercie de votre attention et vous souhaite de bons travaux.
Http://www.upa.fr, le 13 novembre 2014