Monsieur le président, cher Jean-Pierre Bel,
Madame la présidente, Chère Bariza Khiari,
Madame la sénatrice, Chantal Jouanno,
Monsieur le président de France Télévision,
Chers talents,
Je suis particulièrement heureux d’être présent, ici, aujourd’hui, à cette remise des trophées du concours « Talents des cités » créé il y a plusieurs années par Claude Bartolone.
« Talents des cités » est devenu en quelques années un symbole de la richesse qu’apporte les quartiers en difficultés à la France, de la richesse humaine, culturelle, sociale, mais également une richesse économique.
Le concours « Talents des cités » a récompensé depuis 10 ans des entreprises qui ont généré plus de 1600 emplois. C'est important pour ces quartiers. Des études nous montrent qu'un quart des jeunes veulent créer leur entreprise. Cette envie, il faut leur permettre de la concrétiser, montrer que c'est possible et leur donner les outils pour avancer. « Talents des cités », c'est aussi la preuve que de nombreuses énergies peuvent se rassembler autour de l'enjeu de justice, de l'efficacité économique pour notre pays.
Je veux à mon tour remercier tous les partenaires de cette édition 2012 de « Talents des cités ». Le Senat, France télévision bien sûr, mais aussi les entreprises partenaires, les agences de l'Etat, Epareca, l'Acse et bien entendu, la Caisse des dépôts. C'est l'implication de chacun d'entre vous qui a fait que l'opération réussisse car c'est vrai, je constate chaque semaine, dans les quartiers que je visite, que le chômage, dans ces quartiers, est véritable fléau. Le taux de chômage des jeunes y est encore le double de celui de la moyenne nationale et il progresse presque trois fois plus qu'ailleurs. Pourtant, tous les lauréats qui sont ici autour de nous, le prouvent. Ce qu'il manque dans nos cités, ce n'est ni l'énergie ni la volonté. Ce qui manque, c'est l'information, le réseau, la confiance, des coups de pouce financiers pour pouvoir démarrer et « Talents des cités » est un de ces coups de pouce.
Vous pouvez compter sur moi, je continuerai à vous mobiliser, vous les partenaires et tout le gouvernement qui a déjà, dans ce domaine, commencé à agir mettant en place un arsenal de solutions pour répondre au défi majeur de l'emploi, dans notre pays, avec une priorité vis-à-vis des jeunes des quartiers. Plus d’un tiers des 150 000 emplois d’avenirs leur sont réservés. Et nous allons, dès l’année 2013, expérimenter les « emplois francs », qui donneront un coup de pouce aux jeunes diplômés des quartiers vis-à-vis des employeurs. Ce que je souhaite, ce que le gouvernement souhaite, ce sont de vraies mesures de rétablissement de l’égalité républicaine, car il est inacceptable qu’aujourd’hui, des jeunes qui veulent travailler, qui sont diplômés, qui ont fait tous les efforts que la République leur a demandé, n’aient pas les même chances que les autres.
Mais il faut aussi, j’en suis conscient, donner de nouveaux outils pour ces territoires. C’est ce que nous allons faire avec la Banque Publique d’Investissement qui devra mettre en place une stratégie spécifique d’aide et de soutien à la création d’entreprises dans ces quartiers populaires. J’aimerais que pour accompagner la BPI que les Talents des cités primés depuis 10 ans soient en première ligne et qu’ils deviennent de véritables ambassadeurs de ce nouveau dispositif.
L’objectif du gouvernement, vous l’avez compris, c’est que la République devienne, vous me permettrez l’expression, le véritable piston des habitants de territoires qu’elle a trop longtemps délaissés. Non pour se faire pardonner, mais parce que la République doit investir sur leur potentiel pour se redresser. Les lauréats, que nous saluons aujourd’hui, prouvent plus qu’aucun discours, que ces territoires qui cumulent beaucoup de retard ont paradoxalement aussi un temps d’avance. Pour que notre regard sur eux évolue enfin et que la France apprenne à se regarder en face. Elle est multiple, elle est diverse, c’est sa force et ce qui lui permettra de réussir, de se projeter dans l’avenir.
Source http://www.territoires.gouv.fr, le 22 octobre 2012