Monsieur le Président du comité de suivi,
Monsieur le représentant de la Commission européenne,
Mesdames et Messieurs les représentants des Etats membres et des Etats partenaires,
Monsieur le Secrétaire général du CIV,
Monsieur le Directeur du Programme URBACT,
Mesdames et Messieurs,
Je suis extrêmement heureux de me trouver parmi vous aujourd'hui pour ouvrir le premier comité de suivi URBACT de l'année.
J'en profite pour vous présenter mes meilleurs voeux pour 2013 : qu'elle soit propice à la construction européenne à travers le développement équilibré de nos villes et l'amélioration du quotidien de leurs habitants.
La France se réjouit de l'implication croissante de l'Union Européenne sur les questions urbaines.
A l'origine, en 1989, le programme « Quartiers en crises » a porté au plan européen la problématique du développement social des quartiers, au moment même où était nommé le premier ministre de la ville au sein du gouvernement et où était constituée la délégation interministérielle à la ville, la DIV. Ce premier programme européen d'échange d'expérience a posé le socle de ce que l'on dénomme désormais communément « l'approche urbaine intégrée ».
Cette sensibilisation sur les questions urbaines a amené la Commission à lancer les premiers Programmes d'intérêt communautaire PIC URBAN en 1994 et à les reconduire en 2000. L'initiative communautaire URBAN a permis de donner un contenu plus opérationnel à « l'approche intégrée » du développement urbain en posant les éléments d'une méthode. En construisant et mettant en oeuvre des projets de territoire stratégiques et participatifs, Il s'agit d'apporter des réponses concrètes aux habitants des zones urbaines les plus dégradées, et de réduire les écarts de développement au sein des des villes dans leur ensemble.
Cet Acquis urbain, largement partagé par l'ensemble des acteurs urbains au niveau européen, a généré en France sur la période de programmation actuelle près de 65 Projets urbains intégrés, étroitement articulés avec la Politique en faveur des quartiers en difficulté, la Politique de la ville, dont j'ai la responsabilité.
Entre temps, en 2002, treize Etats membres et la Commission ont confié à la France la gestion d'un programme d'échanges entre villes bénéficiant des PIC URBAN, URBACT I, puis il y a eu URBACT II en 2007.
Personne n'imaginait sans doute à l'époque l'importance qu'aurait prise URBACT 10 ans après…Car c'est en 2013, donc cette année, qu'URBACT célèbrera son 10ème anniversaire puisque son premier projet a été conventionné en juin 2003 !
Quelques chiffres peuvent en donner la mesure : URBACT II c'est : 29 Etats, 44 projets réunissant près de 700 villes partenaires, 700 groupes de soutien locaux et plans d'action locaux et plus de 5000 participants actifs à travers l'Europe.
URBACT a su créer au fil des ans une communauté d'acteurs grâce à l'organisation de réseaux de coopération thématiques entre les villes européennes. A travers ces échanges transnationaux, des centaines de cas pratiques ont été analysés et décrits, des rapports de conclusions et de préconisations, des guides d'action ont été produits et diffusés, dans près d'une vingtaine de points de dissémination nationaux, et surtout plus de 200 plans d'actions locaux ont été élaborés par les villes URBACT avec une quarantaine de plans en cours de réalisation.
Les Etats membres et la Commission ont aussi confié à URBACT une mission apparemment simple mais qui, à y regarder de plus près, nécessite beaucoup d''ingéniosité et d'habilité : tirer les leçons de ces échanges, les synthétiser, et les mettre à disposition de tous les acteurs des villes européennes, élus, professionnels, partenaires économiques et sociaux, experts, habitants…
Dans cette recherche de réponses nouvelles, l'expérience et la dynamique d'URBACT sont très précieuses. L'échange entre les responsables publics que nous sommes est un puissant stimulant pour répondre aux attentes des femmes et des hommes qui résident dans les villes les plus confrontées aux difficultés.
A l'heure actuelle, les problématiques urbaines ne relèvent pas du champ communautaire stricto-sensu. Pour autant, il n'en existe pas moins un véritable processus européen qui intègre de façon croissante la dimension urbaine. Les propositions en faveur du développement urbain intégré de la future politique de cohésion en sont le gage et il est de l'intérêt des Etats de les soutenir fortement, dans le respect de la subsidiarité.
C'est ce que j'entends mettre en oeuvre pour la gestion des fonds structurels sur la période 2014-2020, avec l'ambition partagée par les Régions de France de constituer un volet politique de la ville au sein du développement urbain intégré. Dans une logique de mobilisation du droit commun, il s'agit de consacrer 10 % de l'enveloppe FEDER et FSE à des actions de politique de la ville dans les quartiers prioritaires. Les crédits FEDER et FSE du volet politique de la ville des programmes opérationnels régionaux viendront ainsi soutenir les interventions :
- en faveur du développement urbain (équipements publics, rénovation urbaine, transport – infrastructures)
- et les interventions en faveur de la cohésion sociale dans les quartiers (accès à l'emploi, réussite éducative, accès aux soins, lien social, etc.).
Ces interventions seront inscrites dans les contrats de ville passés entre tous les partenaires publics autour du maire, du président de l'intercommunalité et le préfet, pour définir un véritable projet de territoire.
Cela rejoint la méthode URBACT qui a modélisé la démarche participative dans les plans d'actions locaux que doit produire toute ville impliquée dans un réseau URBACT ; elle la fait vivre en assurant la professionnalisation et la qualification des groupes d'actions locaux à travers l'Europe. Elle renforce ainsi la capacité d'action des villes à générer des stratégies urbaines intégrées, plus ouvertes à l'ensemble des partenaires institutionnels, du monde économique, à la société civile et aux habitants, plus aptes à répondre à leurs besoins.
C'est un axe de travail qui retient l'intérêt de la France et je souhaite que le programme URBACT III puisse le consolider à l'avenir.
Je crois, Mesdames et Messieurs, que par rapport à URBACT II les initiatives du futur programme URBACT III doivent être plus lisibles, mieux identifiables par les populations concernées.
Le futur programme URBACT III devrait également faciliter la mise en oeuvre de la dimension urbaine de la future politique de cohésion à travers notamment une meilleure articulation avec les futurs programmes opérationnels.
En l'occurrence et en référence à Jean Jaurès qui écrivait « quand les hommes ne peuvent changer les choses, ils changent les mots », il ne s'agit pas à l'avenir de changer le nom du programme, URBACT, mais de le faire évoluer pour changer les choses sur le terrain.
Mais revenons maintenant si vous le voulez bien à la réunion du comité de suivi d'aujourd'hui, comme vous le savez la France a confirmé son souhait d'être autorité de gestion du futur programme URBACT III. La candidature française a retenu le soutien de la Commission européenne et des Etats membres et je tenais à vous remercier aujourd'hui pour cette grande marque de confiance.
Sachez que la France sera à la hauteur de vos attentes, je m'engage à ce que la fonction d'autorité de gestion continue à être exercée en toute rigueur et transparence et avec les moyens requis dans le futur.
J'en profite également pour saluer la mobilisation et le soutien des membres du comité de suivi du programme, de ses présidentes et présidents successifs allemand, slovène, espagnol, polonais, aujourd'hui danois et sans doute demain irlandais. La réussite du programme doit beaucoup aussi au formidable engagement de la petite équipe européenne du Secrétariat URBACT. Elle incarne le programme et l'anime au quotidien, je tiens à les en remercier.
Enfin, je souhaite remercier la Commission européenne pour le programme URBACT qu'elle initie maintenant depuis 2002 et pour laquelle la France est à ses côtés en tant qu'autorité de gestion.
Merci pour votre attention. Je vous souhaite une réunion fructueuse.
Source http://www.ville.gouv.fr, le 26 février 2013