Mme la présidente. L'ordre du jour appelle le débat sur le thème : « l'avenir des trains intercités », organisé à la demande du groupe CRC.
(...)
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État auprès de la ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie, chargé des transports, de la mer et de la pêche. Madame la présidente, mesdames, messieurs les sénateurs, je remercie le groupe CRC de l'inscription à l'ordre du jour de ce débat, qui fait suite aux auditions de M. Philippe Duron devant les commissions du développement durable des deux assemblées, et qui permet à chaque groupe parlementaire de s'exprimer en séance sur ce dossier d'importance.
Je tiens à rappeler le contexte dans lequel s'inscrit ce débat.
C'est en 2010 que l'État est devenu autorité organisatrice des trains d'équilibre du territoire. Une convention a alors été signée avec la SNCF pour organiser le service de ces trains.
Aujourd'hui, force est de constater que cette convention n'a pas apporté de réponse satisfaisante et durable. En effet, l'offre est très hétérogène, ce qui rend difficile la définition même des TET - j'observe d'ailleurs que personne parmi vous ne s'est vraiment aventuré à les définir. On y retrouve à la fois aujourd'hui des trains de nuit, des lignes de transport du quotidien - proches cousins des TER -, des lignes à fréquence hebdomadaire, et même une ligne qui est considérée comme TER la semaine et TET le samedi, avec un matériel roulant identique.
Cette hétérogénéité prive cette offre de cohérence, notamment commerciale. La qualité de service, et en particulier la ponctualité, n'est pas, pour être modéré, au niveau attendu par les voyageurs. Le matériel roulant utilisé approche de sa fin de vie et n'offre pas tous les services attendus, ce qui prive les TET d'une image attractive. Le parc, composé en très grande majorité de locomotives et de voitures Corail, a aujourd'hui un âge moyen de trente-cinq ans. Les locomotives thermiques, utilisées sur plusieurs lignes TET comportant des sections non électrifiées, ont, quant à elles, quarante-trois ans en moyenne.
Enfin, le modèle économique des TET est à reconstruire, dans un contexte de contraintes financières pour l'État. Il faut rappeler que l'exploitation des TET représente pour le budget de l'État une dépense annuelle de 800 millions d'euros, en augmentation significative. En 2014, 450 millions d'euros ont été affectés au financement de péages à SNCF Réseau pour l'activité TET, ce qui correspond à la redevance d'accès au réseau, et 330 millions d'euros ont été affectés au financement du déficit d'exploitation de SNCF Mobilités, ce qui inclut la révision et la rénovation du matériel roulant.
Comme cela est rappelé dans le rapport, le déficit d'exploitation de SNCF Mobilités pourrait, si nous ne faisons rien, atteindre 450 millions d'euros en 2016 et 500 millions d'euros en 2025. Je veux bien entendre toutes les positions, mais, franchement, je ne m'attendais pas à ce que certains voient du libéralisme exacerbé dans l'objectif de maîtrise de ce déficit, pour le ramener à 200 ou 300 millions d'euros. On peut être un défenseur du service public et vouloir maîtriser le déficit des finances publiques. (M. Jean-Jacques Filleul applaudit.)
Je rappelle que nous parlons de 340 trains et 100 000 voyageurs par jour, avec une mission d'aménagement du territoire, sur une activité ferroviaire totale de 13 500 trains et 5 millions de voyageurs - dont 3,5 millions en Île-de-France - quotidiens. Les TET posent un problème spécifique, que tous les gouvernements ont connu, mais il ne faut pas caricaturer la situation en prétendant qu'il n'y a pas de politique ferroviaire ou qu'il n'y a pas de trains ni de voyageurs.
Notre objectif est de faire évoluer la convention actuelle pour améliorer la qualité du service rendu aux usagers et assurer dans la durée les objectifs de maintien du droit à la mobilité et d'aménagement du territoire dans le contexte budgétaire que j'ai évoqué. J'ai donc décidé, en novembre dernier, de lancer le chantier de la clarification de l'avenir des TET. À cette fin, j'ai demandé à une commission présidée par Philippe Duron et composée de parlementaires de tous les groupes, d'élus régionaux et d'experts, de formuler des propositions sur la base d'un diagnostic complet.
La commission m'a remis ses conclusions le 26 mai dernier. Je tiens à remercier l'ensemble de ses membres, et notamment les trois représentants du Sénat - Annick Billon, Jean-Jacques Filleul et Jean-Vincent Placé  qui ont participé activement à ses travaux. La commission a eu à cœur de disposer de constats précis. Elle s'est déplacée dans plusieurs pays européens pour observer comment nos voisins gèrent cette question. Elle s'est appuyée sur une expertise technique très fine et a réalisé un travail de concertation très important, qui l'a amenée à auditionner de multiples acteurs représentatifs, et même, au-delà, à recueillir 6 000 contributions du grand public. Chacun doit prendre la mesure de la solidité et de la qualité de ce travail.
Le débat est désormais engagé. Je ne suis pas de ceux qui vont chercher la responsabilité de l'un ou l'autre dans le déficit actuel, mais je ne suis pas non plus de ceux qui s'abritent derrière des discours de posture.
J'ai entendu ce soir les différentes positions exprimées. Certains présentent l'ouverture à la concurrence comme une solution aux difficultés commerciales et économiques des TET.
M. Louis Nègre. Cela marche en Allemagne et en Grande-Bretagne !
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État. Je citerai Malraux : il faut transformer l'expérience en conscience. Au vu des conséquences de l'ouverture à la concurrence du fret ferroviaire, vous pourriez être un peu moins certain des résultats d'une ouverture à la concurrence, surtout si elle n'est pas préparée. Cette solution est loin de résoudre toutes les difficultés.
M. Louis Nègre. Cela dépend des conditions de mise en œuvre !
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État. Nous parlons de lignes pour lesquelles le déficit public est de 265 euros par voyageur et par voyage. Si vous payez les frais - moi, je ne le ferai pas ! -, je suis d'accord pour organiser un appel d'offres, mais je connais le résultat à l'avance : il ne se présentera pas beaucoup de candidats... Si l'ouverture à la concurrence consiste à n'introduire de la concurrence que sur les lignes TET rentables sans s'occuper des autres, elle ne peut être une réponse satisfaisante aux questions qui se posent en matière d'aménagement du territoire.
M. Louis Nègre. Il ne faut pas être caricatural !
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État. L'ouverture à la concurrence n'est pas un choix, puisqu'elle est déjà inscrite dans le calendrier européen ; c'est un horizon. Encore faut-il que, préalablement, les étapes prévues par la loi portant réforme ferroviaire, et notamment la négociation de la convention collective et du décret socle, soient respectées. Il ne faut pas mettre la charrue avant les bœufs : il s'agit en premier lieu de concrétiser les engagements de la loi susmentionnée.
Les conditions de mise en œuvre de la concurrence doivent être précisées dans le volet politique du quatrième paquet ferroviaire, car ce n'est pas la même chose d'ouvrir la concurrence avec un libre accès ou d'utiliser des appels d'offres dans le cadre de délégations de service public. J'appelle à la plus grande prudence ceux qui pensent que ce débat est déjà tranché dans les autres pays européens. Ce n'est pas vrai ! Le débat persiste non pas sur l'objectif, mais sur ses conditions de mise en œuvre.
Mme Évelyne Didier. Tout à fait !
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État. Par ailleurs, comment justifier que l'État verse jusqu'à 265 euros de subvention pour certains voyages ? Est-ce que quelqu'un peut se satisfaire de cette situation ? Aucun Français, même attaché au service public, ne peut la considérer comme acceptable.
M. Rémy Pointereau. Caricature !
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État. Je retiens, dès à présent, plusieurs points du rapport sur lesquels le Gouvernement pourra s'appuyer pour prendre ses prochaines décisions.
Tout d'abord, je constate que les propositions s'inscrivent dans une logique de redynamisation de l'offre ferroviaire des TET, en la recentrant sur son champ de pertinence. Ces propositions visent une amélioration de la qualité du service proposé, afin de valoriser pleinement les avantages du ferroviaire.
Comme l'attestent les contributions du grand public auprès de la commission, la vitesse n'est plus la première priorité des voyageurs. La valorisation du temps de voyage est un atout important du mode ferroviaire, qu'il faut renforcer, par exemple en offrant aux voyageurs la possibilité de se connecter à internet.
Chacun doit en être conscient, l'atout majeur du ferroviaire reste que, contrairement à l'aérien et au routier - covoiturage ou bus -, il peut être pour le citoyen qui voyage un moment de vie pleinement occupé, à se reposer, à parler ou encore à travailler. Il s'agit d'un atout considérable. Quand on interroge les voyageurs sur les raisons de leur choix de mobilité, certains évoquent le temps de parcours - la vitesse est alors la réponse -, mais d'autres déclarent qu'ils souhaitent voyager dans les meilleures conditions : il faut que le ferroviaire puisse leur apporter une réponse.
Je ne veux pas passer sous silence la question du prix de la mobilité. La France l'a mise de côté lors du développement du low cost aérien. Le résultat, c'est que, sur les cinq millions de voyageurs supplémentaires, aucun n'utilise une compagnie française, car nous avons pensé que le low cost n'était pas digne de ce que nous faisions.
Mme Évelyne Didier. Exact !
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État. Il faut prendre en compte ceux pour qui le prix est par obligation la question essentielle. Aujourd'hui, beaucoup de jeunes se déplacent. L'évolution des bus dans d'autres pays - nous ne sommes pas forcément en avance sur ce point - montre certes qu'il y a là un champ de croissance, mais qu'il existe aussi une complémentarité avec le ferroviaire, qui garde naturellement toute sa pertinence. Je suis même de ceux qui pensent que si nous savons valoriser son avantage particulier, le ferroviaire correspondra de plus en plus aux attentes de nos concitoyens.
Je note que les propositions de la commission veillent à maintenir une offre de transport public dans tous les territoires concernés. Il s'agit non pas de concentrer l'offre de transport sur des liaisons rentables, mais de tenir compte des enjeux d'aménagement du territoire. Toutefois, le ferroviaire n'est pas pertinent partout, notamment pour des raisons de coût et de qualité du service. Il faut trouver les solutions les mieux adaptées aux besoins.
Les propositions permettent de déterminer les services de TET répondant à un besoin d'intérêt national clairement identifié, en les distinguant des services de TER répondant à des besoins régionaux. Une telle simplification pourrait permettre à une seule autorité organisatrice d'améliorer l'offre, et donc d'optimiser son coût, sur un axe où coexistent aujourd'hui des TER et des TET desservant les mêmes destinations.
J'ai bien noté aussi que les propositions consistaient à renforcer l'exercice par l'État de ses compétences, recentrées sur les services d'intérêt national. Le rapport souligne enfin la nécessité pour la SNCF de réaliser des efforts importants afin d'améliorer la qualité du service et de maîtriser ses coûts.
Le Gouvernement présentera à la fin du mois de juin sa feuille de route, en plusieurs étapes, pour préparer l'avenir des TET. Cette feuille de route répondra à l'objectif de mettre fin à la dérive des déficits des TET et s'inscrira dans le respect des principes du maintien du droit à la mobilité et de l'aménagement du territoire. Elle retiendra la démarche d'une concertation indispensable avec les régions et les futures grandes régions.
Pour ne pas assister impuissants à l'érosion des TET et à l'explosion de leurs déficits d'exploitation, qui les condamneraient définitivement à court terme, il faut remettre l'usager au cœur de leur offre de transport.
Mme Fabienne Keller. Bonne idée ! Il faut penser aux voyageurs !
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État. Les trains TET méritent que leur avenir soit clarifié, pour apporter un service de qualité aux usagers. Je veillerai à maintenir une offre de transport public de qualité dans tous les territoires. C'est mon objectif et celui du Gouvernement. (Applaudissements sur les travées du groupe socialiste et du RDSE.)
Mme la présidente. Nous en avons terminé avec le débat sur le thème : « L'avenir des trains Intercités ».
source http://www.senat.fr, le 12 juin 2015Mme la présidente. L'ordre du jour appelle le débat sur le thème : « L'avenir de l'industrie ferroviaire française », organisé à la demande de la commission du développement durable.
(...)
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État auprès de la ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie, chargé des transports, de la mer et de la pêche. Madame la présidente, mesdames, messieurs les sénateurs, je remercie la commission du développement durable d'avoir inscrit à l'ordre du jour ce débat d'importance pour la croissance de la France, pour son image internationale et, surtout, pour l'emploi.
L'industrie ferroviaire française représente environ 21 000 emplois dans notre pays. Sa compétence est largement reconnue, puisqu'elle se classe aujourd'hui au troisième rang mondial, avec plus de 4 milliards d'euros de chiffre d'affaires annuel, dont un quart réalisé à l'export. Elle apporte une contribution très positive à notre balance commerciale : nous exportons, en ce qui concerne le ferroviaire, nettement plus que nous n'importons.
L'industrie ferroviaire française a fortement bénéficié, depuis de nombreuses années, du renouveau du ferroviaire en France, sur lequel elle a pu s'appuyer pour partir à la conquête des marchés extérieurs. Ces commandes importantes en France, dont on connaît le caractère cyclique, ont permis à la filière de commencer à se structurer pour être en mesure de répondre aux besoins d'autres marchés à l'international, en vue de se préparer à des périodes de moindre intensité de la demande en France.
En 2011, le rapport de la commission d'enquête sur la situation de l'industrie ferroviaire française portant sur la production de matériels roulants, présidée par le député Alain Bocquet, a permis de dresser un constat clair et de préconiser des mesures auxquelles le Gouvernement a été particulièrement attentif.
L'une des mesures les plus emblématiques consistait à encourager les coopérations dans le secteur, car elles sont créatrices de valeur. C'est la raison pour laquelle, à la fin de l'année 2012, le Gouvernement a créé l'organisme Fer de France, qui fédère l'ensemble des acteurs du rail.
Cet organisme, dont l'État est partie prenante, a pour ambition de donner une meilleure visibilité sur les perspectives de plans de charge en France, afin de mieux les affronter, mais aussi d'accroître la performance de cette filière à l'exportation.
S'agissant des perspectives en matière de plans de charge en France, beaucoup d'orateurs se sont interrogés. Pour calmer l'ardeur de la critique, je rappellerai simplement que, entre la commande et la livraison d'un modèle nouveau, il se passe cinq ans ; chacun a donc sa part de responsabilité...
L'État agit par des mesures de soutien aux commandes publiques. Avec le Grand Paris, ce sont près de 32,5 milliards d'euros qui sont investis par l'État et les collectivités. Il s'agit, d'une part, de construire les nouvelles lignes du Grand Paris Express, et, d'autre part, de moderniser et de prolonger les réseaux existants en Île-de-France, qu'il s'agisse du tramway, du métro ou du RER. Ces perspectives d'investissements sont autant d'opportunités pour la filière ferroviaire française.
Ainsi, plusieurs appels d'offres très importants sont en cours ou en passe d'être lancés par la Société du Grand Paris, la RATP ou la SNCF. Le Gouvernement veille à ce que les marchés soient lancés au plus vite. C'est ainsi qu'un marché de 2 milliards d'euros a été récemment attribué à Alstom, portant sur la livraison de rames de métros sur pneus pour le réseau du Grand Paris. Il permet de pérenniser 2 000 emplois au sein du groupe Alstom ; il apporte immédiatement une charge d'étude importante pour le site de Valenciennes et une charge de production à partir de 2019.
S'agissant des trains d'équilibre du territoire, les TET, dont nous parlerons plus en détail lors du débat suivant, la commission présidée par le député Philippe Duron souligne, dans son rapport, les besoins en termes de renouvellement de matériels roulants. D'ores et déjà, l'État a décidé l'acquisition de trente-quatre rames de Régiolis à Alstom, pour un montant d'investissement de 510 millions d'euros. L'objectif initial était une livraison des premières rames à la fin de l'année 2015. Pour des raisons strictement industrielles, l'entreprise a dû reporter cette échéance à la fin de l'année 2016. Qu'un retard d'un an pour une commande de cette nature soit uniquement imputable à une question de production n'est pas le moindre des paradoxes.
En ce qui concerne les lignes de TET, se pose la question du renouvellement des matériels. L'âge moyen des matériels actuels dépasse trente-cinq ans, soulignent certains intervenants et les auteurs du rapport. Cet âge moyen s'élevait donc déjà à trente-deux ans voilà trois ans : je ne crois pas que des initiatives aient été prises à l'époque pour remédier à la situation- Là encore, les responsabilités sont partagées !
M. Jean-Jacques Filleul. Très bien !
M. Martial Bourquin. Très bien ! Il fallait le dire !
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État. J'ai demandé à mes services d'établir très précisément les modalités de renouvellement du parc de matériels roulants des TET. Nul ne conteste qu'il n'existe pas de solution sans le renouvellement de ces matériels. Je communiquerai donc prochainement un calendrier de renouvellement compatible avec les capacités financières de l'État.
Je partage l'approche de Louis Nègre et d'un certain nombre d'autres orateurs visant à privilégier l'achat « sur étagère », c'est-à-dire sur le fondement de contrats-cadres existants.
M. Martial Bourquin. Très bien !
M. Alain Vidalies, secrétaire d'État. Je souhaite rappeler que, au terme du troisième appel à projets de transports collectifs, quatre-vingt-dix-neuf propositions ont été retenues, correspondant à 450 millions d'euros de subventions, qui soutiendront 5,2 milliards d'euros d'investissements. Sur ce montant, 2,6 milliards d'euros concernent directement l'industrie ferroviaire et viennent s'ajouter à tous les projets dont j'ai déjà parlé.
Je souhaite également souligner les besoins très importants de rénovation du réseau ferré existant. Pour faire face à ce défi, SNCF Réseau doit s'engager résolument dans une démarche de partenariats de long terme avec les industriels sur l'ensemble des systèmes à rénover. Cela permettra notamment d'insuffler une réelle dynamique d'innovation, dans les outils comme dans les méthodes, afin de réaliser davantage de travaux de manière plus efficace.
Le Gouvernement s'engage aussi en soutenant l'innovation, qui constitue l'un des atouts de cette filière. L'État accompagne ainsi l'institut de recherche Railenium à concurrence de 80 millions d'euros. La création de l'entreprise commune européenne Shift2Rail, que la France a largement soutenue au Conseil européen, complétera et amplifiera le dispositif en faveur de la recherche et du développement ferroviaires. J'ai d'ailleurs sensibilisé la Commission européenne à la nécessité que ce projet se concrétise dans les délais prévus. Compte tenu de l'urgence, mon homologue allemand, Alexander Dobrindt, et moi-même avons demandé expressément que l'examen de ce dossier soit inscrit à l'ordre du jour du conseil « transports » qui se déroulera après-demain à Luxembourg.
Au cours de l'année 2015 sera par ailleurs lancé le plan industriel « TGV du futur », qui fait partie du programme d'investissements d'avenir arrêté en 2014 par le Gouvernement. Il s'agit de développer une nouvelle génération de trains à grande vitesse destinée à la fois à répondre aux besoins français et à conquérir de nouveaux marchés à l'export. Nous souhaitons ainsi faire évoluer le modèle de la grande vitesse, en l'axant moins sur la performance technique et davantage sur l'optimisation des coûts, l'interopérabilité et la capacité.
Ce plan mobilise la société Alstom, qui rassemble autour d'elle un ensemble de PME et d'entreprises de taille intermédiaire, ou ETI. Le Gouvernement a rendu un avis favorable à une participation de l'État, jusqu'à hauteur de 127,5 millions d'euros, à une entreprise commune avec Alstom destinée à conduire les efforts de recherche et développement nécessaires à la concrétisation de ce projet de TGV du futur. L'État accompagnera également les sous-traitants du programme « TGV du futur » au travers d'un appel à projets ferroviaire que l'ADEME lancera dans les semaines à venir.
Quant aux PME, l'État a déjà lancé un premier appel à projets ferroviaire « Initiative PME 2015 », qui a permis de retenir dans un premier temps sept projets subventionnés jusqu'à concurrence de 200 000 euros. Cela concerne des projets innovants, comme celui de la société Ixtrem, qui développe un système de détection des défauts susceptible d'améliorer considérablement la maintenance des matériels, ou celui de la société Lucéor, qui conçoit des solutions de communication informatique intégrées à l'intention des exploitants ferroviaires. Un nouvel appel à projets destiné aux PME sera lancé d'ici à la fin de l'année.
Enfin, l'accroissement de la performance de nos industriels à l'exportation est un enjeu vital pour la filière. À cet égard, les importants investissements déjà réalisés constituent une véritable vitrine. En effet, un matériel français vendu à l'étranger représente une promotion non seulement de la conception et de l'ingénierie françaises, mais également des composants fabriqués en France. Dans ce domaine, nos entreprises détiennent un savoir-faire unique qu'il faut encore valoriser.
Le Gouvernement s'emploie à favoriser le déploiement des acteurs de la filière sur les marchés d'exportation. Au cours des deux dernières années, le secteur ferroviaire a représenté à lui seul le tiers des dossiers soutenus au titre de la réserve des pays émergents, gérée par le ministère de l'économie, ce qui représente au total 1,5 milliard d'euros de prêts accordés. Ainsi, la vente au Maroc de quatorze rames à grande vitesse, soutenue par l'État au travers d'un prêt de 350 millions d'euros, a engendré 120 000 heures de travail pour le site de Belfort d'Alstom.
Se développer hors de nos frontières est indispensable, mais cela est parfois difficile, notamment pour les centaines de PME, de PMI et d'ETI. Je me félicite donc de la création, avec un soutien important de la Banque publique d'investissement, de Rail Export, qui apporte des solutions pratiques et opérationnelles adaptées à ces entreprises pour leur développement international. Elle doit d'ailleurs inciter la filière à renforcer les complémentarités entre sous-traitants et grands intégrateurs, ce qui permettrait à ceux-ci d'ouvrir la voie à la conquête de contrats profitant à l'ensemble de la filière.
En dernier lieu, le Gouvernement se mobilise pour que l'élaboration des textes relatifs au volet technique et industriel du quatrième « paquet ferroviaire » soit achevée au plus vite. Cela débouchera, pour notre industrie, sur l'ouverture de nouvelles opportunités au sein de l'Union européenne. À cet égard, je précise que, malheureusement, le conseil « transports » du 11 juin ne validera pas définitivement le volet technique du « paquet ferroviaire », la discussion entre le Parlement et la Commission n'ayant pas encore abouti. Une nouvelle réunion est prévue le 18 juin et la France, comme je l'ai déjà indiqué, demandera après-demain que le trilogue puisse déboucher. L'adoption du volet technique permettra de passer à la discussion du volet politique.
Notre industrie ferroviaire est la vitrine d'un savoir-faire d'excellence. Elle est individuellement ou collectivement engagée dans des démarches d'exportation, d'innovation et de coopération. Le soutien et l'accompagnement de nos entreprises dans cette direction constituent une priorité de l'action gouvernementale, parce que ces entreprises, ces compétences représentent des atouts incontestables qu'il faut valoriser, afin de construire avec elles le ferroviaire de demain. (Applaudissements sur les travées du groupe socialiste. - M. Jean Bizet applaudit également.)
M. Jacques Chiron. Très bien !
Mme la présidente. Nous en avons terminé avec le débat sur le thème : « l'avenir de l'industrie ferroviaire française ».
source http://www.senat.fr, le 12 juin 2015