Bonjour Mesdames et Messieurs,
La diplomatie française, c’est aussi la protection des Français de l’étranger, je veux dire de tous les Français de l’étranger, des Français résidents mais aussi beaucoup de Français de passage notamment ceux qui, en ce mois de juillet s’apprêtent à partir en vacances. On sait qu’en moyenne, ils sont au nombre de treize millions de voyageurs chaque année.
Afin de mieux les informer, en 1999, la France a été l’un des premiers pays à mettre en ligne sur Internet, des Conseils aux voyageurs. Au fil des ans, la rubrique les «Conseils aux voyageurs» du site www.diplomatie.gouv.fr sont devenus le premier outil d’informations et de prévention en matière de sécurité des Français à l’étranger.
Au 31 mai 2011, les Conseils aux voyageurs comportaient 209 fiches incluant 188 fiches par pays et 21 fiches thématiques pour être renseignées sur tous éléments dans tous les pays. De mai 2010 à mai 2011, il y a eu près de sept millions de visites de la rubrique «Conseil aux voyageurs», soit une moyenne de plus d’un demi-million de connexions mensuelles. Le site France diplomatie dans lequel se trouve la rubrique «Conseil aux voyageurs» est aujourd’hui l’un des sites publics les plus consultés, juste derrière le site du ministère des Finances. C’est une fierté pour nous et ceci prouve la qualité et la pertinence des informations qu’il délivre.
C’est aussi un site en liaison directe avec l’actualité comme l’ont montré par exemple, les bouleversements politiques et sociaux des «Printemps arabes» qui ont entraîné une très forte augmentation des consultations des pages des pays concernés.
La régularité et la fiabilité du processus d’actualisation des Conseils aux voyageurs sont donc des éléments déterminants, c’est vrai à la fois pour le grand public et pour les opérateurs de voyages. Je crois qu’il y en a beaucoup parmi vous cet après-midi et je les remercie d’être là car vous serez de précieux partenaires. Ces opérateurs de voyage s’alignent souvent sur les recommandations du quai d’Orsay. C’est pourquoi il est indispensable de garantir un service de qualité aux usagers et dans cette perspective, le ministère a engagé une démarche de certification «Iso9001» du processus de mise à jour des «Conseils aux voyageurs».
C’est le nec plus ultra et vraiment ils ont fait un travail énorme que je veux ici saluer et remercier. Cette certification garantit que ce processus répond au niveau d’exigences d’une norme internationale de qualité, cela fixe des objectifs comme la présentation des fiches et des indicateurs de qualité comme l’actualisation d’au moins 80 % des fiches tous les deux mois. Le maître mot étant de coller à l’actualité, c’est un site qui vit et qui est au fait de toute l’actualité. Tous les services concernés au quai d’Orsay sont mobilisés pour cela y compris nos ambassades évidemment.
Cette démarche illustre le souci du détail et le très grand professionnalisme des équipes du quai d’Orsay ; elles auraient pu considérer que le label «Quai d’Orsay» suffisait, ce qui n’est pas faux car il est très prestigieux à nos yeux. Mais, au contraire, elles ont voulu aller plus loin encore. Je voudrais en profiter pour dire que, depuis mes débuts ici, les trois belles valeurs de cette Maison sont l’expertise, l’expertise et encore l’expertise.
Afin d’améliorer encore son dispositif de réponse aux situations de crises, le ministère des Affaires étrangères a voulu enrichir l’offre de services de la rubrique «Conseil aux voyageurs» en lançant le portail Ariane dont l’objectif est de pouvoir joindre rapidement et directement les Français en dehors de nos frontières, au moment où se déclenchent des crises qui peuvent les menacer. Il s’agit de faire passer des messages d’alerte sur ce qu’il faut faire et sur les lieux à éviter.
Ce fut le cas, par exemple, l’an dernier lors de l’éruption du volcan islandais, quand le nuage de cendres a bloqué cent mille de nos compatriotes hors de nos frontières. Cela a été le cas cette année avec le tremblement de terre au Japon, on s’en souvient tous. Le portail Ariane permettra d’améliorer encore le service aux Français en voyage. En réalité, Ariane est un geste simple pour voyager l’esprit tranquille. Sur ce portail, les Français qui le souhaitent pourront signaler gratuitement et facilement leur voyage à l’étranger. En cas de crise, le portail Ariane permettra au ministère des Affaires étrangères de connaître le nombre de Français déclarés présents dans la zone concernée, de les informer directement soit par un appel direct, soit par SMS pour leur indiquer le déroulement des opérations de secours et pour informer leurs proches ou en tout cas leur famille. Les données des voyageurs sont exploitées uniquement en cas de crise et seulement par ceux dont la mission est de protéger nos compatriotes tels que les agents du Centre de crise, nos ambassades et nos consulats à l’étranger.
Le portail Ariane a fait l’objet d’une déclaration auprès de la Commission nationale de l’informatique et des libertés. Il ne s’agit évidemment pas de vérifier où vont les Français, il s’agit de les sécuriser et de les informer en cas de conflits ou de situations critiques dans un pays.
Un mois plus tard, ces informations seront systématiquement effacées. Le portail Ariane est un élément de la modernisation du service public aux Français à l’étranger qui permettra de mieux assurer leur protection. Le soin accru que nous y apportons, les innovations que nous mettons en œuvre témoignent de la vitalité et de la force de notre engagement au service de tous nos compatriotes où qu’ils se trouvent. Je veux souligner devant vous, le professionnalisme du Centre de crise, ainsi que celui de tous les services qui ont travaillé à ce projet. Ils ont créé un outil fantastique.
Cet outil évoluera dans le futur, notamment dans ses moyens technologiques, le mot d’ordre étant prévenir plus vite pour protéger encore plus efficacement.
Je vais maintenant céder la parole à Serge Mostura qui a été le maître-d’œuvre de cette belle innovation et je compte sur vous, sur les journalistes et sur les professionnels du voyage pour faire connaitre ce nouveau service qui je le rappelle est gratuit. D’ailleurs, nous nous reverrons car nous avons plein d’idées pour travailler avec vous et faire connaître ce magnifique projet, il y va de la sécurité de nos concitoyens.
Q - Le site est-il dès à présent ouvert ?
R - Absolument, il est prêt à être utilisé.
Ariane est aussi intelligent, je vous donnerai un exemple, si on regarde ce qui se passe en Thaïlande aujourd’hui, c’est un pays ouvert sur une partie et une région au sud de la Thaïlande qui est plus compliquée.
Il est possible d’avoir des pays qui sont perçus comme étant tout à fait accessibles et accueillants sauf qu’il y a des régions très particulières et Ariane sait déterminer tout cela. Lorsque vous rentrez vos coordonnées et votre destination, Ariane est capable de vous localiser et d’identifier les points inconnus de votre GPS ou de tout autre appareil.
Q - Combien de personnes peuvent être concernées par le nouveau service ?
R - Treize millions. Tout à l’heure, je discutais avec l’un de vos confrères qui m’expliquait qu’il allait à Londres la semaine prochaine et qu’il n’était pas nécessaire de se localiser. Mais, à Londres comme à Paris, comme partout ailleurs, il peut malheureusement arriver beaucoup de choses. Le risque zéro n’existe pas, mille choses peuvent arriver et cette inscription peut être comme un réflexe systématique.
Allez d’abord sur le site pour regarder quelle est la situation dans le pays où l’on projette de voyager puis s’inscrire systématiquement, où que l’on aille, c’est bien sûr une garantie supplémentaire. Souvent, lorsque l’on part en voyage, on pense à soi, à sa famille, mais il y a des personnes qui restent. Et rien que pour cela, pour eux, c’est tranquillisant.
Ainsi, on n’est pas totalement égoïste, ce site est aussi fait pour permettre à votre entourage, ce qui vous sont très proches d’être sécurisés, où que vous alliez.
Q - Le déclenchement de l’alerte a lieu lorsqu’il y a une crise réelle ? Par exemple, lorsque l’on sait qu’il y a des rassemblements qui pourraient dégénérer, est-on prévenu ? Est-ce seulement une alerte uniquement en cas de crise ?
R - Dès le début d’une crise, les alertes ont lieu, le système d’information se met en place. Si cela devient plus grave, vous êtes destinataires d’informations jusqu’à ce qu’une organisation de rapatriement ou de secours sur place se mette en place.
Cela permet aussi au Centre de crise, de par la quantification du nombre d’inscrits, de savoir à quelle échelle il faudra intervenir. C’est important pour anticiper les besoins en cas de coups durs.
Q - Nous serons donc informés dès qu’il y aura une mise en place d’un processus de rapatriement ?
R - C’est déjà le cas et en tant que professionnels du voyage, vous aurez aussi un rôle d’information et de prévention pour expliquer qu’Ariane n’est pas un fil à la patte mais un fil de vie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 juillet 2011