Madame l'Ambassadeur,
Monsieur le Bourgmestre d'Anvers,
Monsieur le Sénateur,
Monsieur le Consul général,
Monsieur le Proviseur,
Monsieur le Président du Conseil d'administration,
Madame la Directrice de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger,
Mesdames et Messieurs les professeurs et membres du personnel administratif et de service,
Mesdames et Messieurs,
Ce matin j'ai visité un des plus grands établissements français du réseau géré par l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger. Évidemment, rapporté à cette échelle le lycée français international d'Anvers, qui nous accueille, est modeste. Mais il est riche d'ambitions et de promesses.
Situé dans une des villes les plus économiquement et culturellement dynamiques de Belgique, il évolue vers une intégration encore plus poussée à son milieu flamand.
La présence d'un lycée français dans une ville ne doit pas être sous-estimée. Il peut favoriser l'implantation d'entreprises et d'expatriés hautement qualifiés. Car on sait que la question de scolarisation des enfants dans un établissement d'enseignement français est déterminante dans les projets d'expatriation de nombreux Français, et on peut le comprendre.
L'offre pédagogique du lycée français international d'Anvers tient largement compte d'une demande exprimée par les milieux économiques anversois et plus généralement flamands qui souhaitent disposer à terme de collaborateurs parfaitement bilingues.
Le lycée français international d'Anvers, qui compte actuellement 115 élèves de 20 nationalités différentes, est un établissement privé, reconnu comme tel par les autorités flamandes. Les nouveaux choix pédagogiques et les liens noués avec de nouveaux partenaires ne pourront que susciter de nouvelles inscriptions.
Pour s'ouvrir davantage sur son environnement et jouer un rôle plus actif, l'établissement a développé des coopérations avec de nombreuses institutions :
- des écoles anversoises avec lesquelles il définit des projets culturels ;
- la ville d'Anvers elle-même pour des manifestations à caractère culturel ou sportif, et je vous en remercie vivement, Monsieur le Bourgmestre ;
- des autorités éducatives flamandes pour la mise en place de la section franco-flamande ;
- le centre de ressources pédagogiques en néerlandais «Nederlands-Taalunie».
La nouvelle offre pédagogique est axée, à la fois, sur le plurilinguisme avec l'ouverture d'une section franco-anglaise à parité horaire en maternelle à la rentrée 2010 et sur l'ouverture d'une section franco-flamande en classe de Cour préparatoire à la rentrée 2011. À l'horizon 2015, cette section permettra à tous les élèves du 1er degré de suivre un enseignement bilingue.
Cette ouverture linguistique et culturelle contribuera à faciliter l'intégration des élèves français dans leur région hôte et d'accueillir des élèves non français dont les parents auront fait le choix de notre système scolaire.
Pour conclure, je veux remercier pour l'attention qu'ils portent au lycée français international d'Anvers, M. Patrick Janssens, Bourgmestre d'Anvers, et Mme Nathalie Verstraete, Responsable du département relations internationales du ministère flamand de l'Enseignement et de la Formation.
Je veux ici rendre hommage, Monsieur le Proviseur, à votre travail, à celui de l'ensemble de votre équipe, de l'encadrement, de tous les enseignants et les personnels administratifs et de service que je n'oublie pas. Vous concourrez tous à cette excellence que j'évoquais en début de propos et je vous en remercie.
Je ne voudrais pas conclure sans remercier le conseil d'administration d'avoir bien voulu permettre au consulat général de France à Bruxelles de tenir une permanence consulaire dans ces locaux. C'est un instrument de notre présence de terrain et une façon moderne d'adapter le service public aux réalités locales.
Mesdames et Messieurs, je ne voudrais pas non plus conclure, ici à Anvers, sans avoir une pensée pour Louis Heinz qui a tant œuvré pour le développement et la coopération économiques, grande figure du monde associatif, de la communauté française et infatigable promoteur de l'Alsace, sa région d'origine, qui nous a quitté voilà quelques jours. Il aurait aimé être parmi nous pour saluer ce magnifique projet si porteur d'avenir.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 septembre 2011Madame l'Ambassadeur,
Monsieur le Ministre-Président de la Région Bruxelles Capitale,
Madame la Ministre de l'enseignement obligatoire,
Monsieur le Bourgmestre d'Uccle,
Monsieur le Sénateur,
Mesdames et Messieurs les Élus à l'Assemblée des Français de l'étranger,
Monsieur le Consul général,
Monsieur le Proviseur, Mesdames et Messieurs les Professeurs et Membres du personnel administratif et de service,
Madame la Directrice de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger,
Mesdames et Messieurs,
Parce qu'elles constituent une des principales préoccupations des familles expatriées, parce que M. Alain Juppé, ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes, m'en a chargé et par intérêt personnel, les questions relatives à l'enseignement français à l'étranger font partie de mes principaux centres d'intérêts et de mes priorités.
C'est pour moi un réel plaisir, de découvrir aujourd'hui un des plus grands établissements français du réseau de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger.
Le lycée français Jean-Monnet lie excellence et ouverture sur l'international. Il cultive des méthodes innovantes et l'ambition d'offrir une scolarité «à la française». Visant le trilinguisme, voire le quadrilinguisme, il permet aux élèves qui le fréquentent de construire un projet personnel ouvert sur l'Europe et sur le monde.
Le lycée français Jean-Monnet est devenu une référence, un terrain d'observation pour les équipes pédagogiques d'autres établissements qui viennent observer les dispositifs linguistiques qu'il a développés, pour s'en inspirer et les adapter.
L'augmentation du nombre des Français vivant dans le grand Bruxelles et un projet pédagogique attractif ont entrainé depuis 2008, une forte croissance du nombre de demandes d'inscriptions.
Évidemment, faute de capacité suffisante, toutes ces demandes ne peuvent être satisfaites. Ainsi, chaque année, c'est près de 500 élèves dont un tiers de Français, qui ne peuvent malheureusement être accueillis au lycée. Pour faire face à cette situation, l'État a engagé une restructuration et une extension des bâtiments actuels.
D'importants travaux ont déjà été entrepris. Nous voyons aujourd'hui les premières réalisations de ce vaste programme. Elles permettront aux quelque 2.500 élèves de ce lycée de bénéficier d'installations de grande qualité répondant aux exigences pédagogiques d'aujourd'hui :
1. La médiathèque «Agnès Varda», qui rend hommage à une cinéaste et photographe de renom, née à Ixelles et qui a été scolarisée au lycée français, est un lieu d'étude et de culture qui permet de découvrir l'art sous toutes ses formes grâce aux techniques les plus avancées.
2. Le gymnase, magnifique réalisation comme vous pouvez le constater mais qui n'a pas encore de nom, permet aux élèves des classes primaires auxquelles il est prioritairement destiné de bénéficier, non seulement, d'une éducation physique et sportive conforme aux instructions du ministre de l'Éducation nationale, mais aussi, d'activités périscolaires pour leur épanouissement à travers les multiples activités sportives.
Pour compléter ce vaste projet immobilier, l'État a fait l'acquisition d'un terrain à proximité du lieu où nous sommes pour construire une école maternelle bilingue de 300 élèves qui ouvrira ses portes à la rentrée 2012. Le lycée français Jean Monnet pourra alors accueillir plus de 2.700 élèves, soit 500 élèves de plus qu'à la rentrée scolaire 2007-2008.
L'État aura ainsi apporté une contribution financière importante à ces différents chantiers, à hauteur de 16 millions d'euros. L'Agence pour l'enseignement français à l'étranger a financé l'acquisition du terrain de «la Roseraie» pour un montant de 1,6 million d'euros et a mis en place un fonds de 7 millions d'euros remboursables sur 15 ans pour la construction de la future école maternelle.
Mais l'État n'est pas seul à supporter ces investissements couteux. Les familles, toutes les familles, ont apporté leur contribution à travers les droits de scolarité qu'elles acquittent. De son côté, la Fondation de soutien du lycée a apporté 1 million d'euros pour les études et la construction de la médiathèque et des aires de stationnement et de circulation. Je voudrais, ici aujourd'hui, tous les saluer, tous les remercier et mettre en relief ce type de partenariat intelligent, souple, innovant, riche de perspectives auquel je crois beaucoup. Je voudrais le voir se développer pour permettre à nos établissements de s'agrandir et d'accueillir encore davantage d'élèves ouverts sur nos enseignements et notre culture. J'ai d'ailleurs demandé à la directrice de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger d'en étudier toutes les possibilités.
La dimension de rayonnement culturel et intellectuel de nos établissements doit sans cesse être présente dans nos réalisations et dans nos projets. Nos établissements d'enseignement sont plus que des écoles où on accède au savoir, ils forment les esprits et le corps, on le voit bien avec ce gymnase, à une certaine approche intellectuelle et inculquent des valeurs qui nous sont propres.
Je veux ici rendre hommage, Monsieur le Proviseur, à votre travail, à celui de l'ensemble de votre équipe, de l'encadrement, de tous les enseignants et les personnels administratifs et de service que je n'oublie pas. Vous concourrez tous à cette excellence que j'évoquais en début de propos et je vous en remercie.
Je voudrais remercier nos partenaires belges pour leur soutien et pour leur présence : M. Charles Picqué, ministre-président de la Région Bruxelles Capitale, Mme Marie-Dominique Simonet, ministre de l'Enseignement obligatoire, M. Armand De Decker, Bourgmestre d'Uccle, pour l'attention qu'ils apportent à notre établissement de Bruxelles.
Mesdames et Messieurs, n'oublions pas qu'au moment où je vous parle, des établissements d'enseignement français ont ouvert leurs portes et fonctionnent sous l'empire de sévères contraintes de sécurité, élevées en raison des réalités locales. Je pense notamment au Sahel et à la Syrie. Mais l'activité scolaire, chaque fois qu'elle peut être maintenue sans risque pour la sécurité des élèves et des personnels, montre par l'exemple, de façon éclatante que le savoir et l'épanouissement intellectuel sont une école de la liberté.
C'est aussi à l'honneur des établissements d'enseignement français à l'étranger et de l'ensemble de leurs personnels. Je tenais tout particulièrement à le souligner.
Mesdames et Messieurs, je forme des vœux pour que la médiathèque et ce gymnase soient des pépinières de cinéastes de talents et de sportifs de haut niveau ouverts sur le monde.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 septembre 2011Madame l'Ambassadeur,
Messieurs les Ambassadeurs,
Monsieur le Sénateur,
Mesdames et Messieurs les Élus à l'Assemblée des Français de l'étranger,
Monsieur le Consul général,
Messieurs les Consuls honoraires,
Mesdames, Messieurs, Chers et Chères Compatriotes, Chers Amis,
Sitôt nommé secrétaire d'État chargé des Français de l'étranger par le président de la République et le Premier ministre auprès de M. Alain Juppé, ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes, j'ai écrit aux élus à l'Assemblée de l'étranger pour les assurer de «ma totale disponibilité et de mon complet engagement au service des Français de l'étranger».
Je leur ai dit aussi que j'irai à la rencontre des Français, que je serai à leur écoute et que je leur consacrerai du temps.
C'est ce que j'ai fait lors de mes déplacements cet été dans des postes confrontés à un surcroît d'activité en période touristique. C'est ce que je fais aujourd'hui parmi vous.
Comme vous pouvez l'imaginer les questions consulaires en Belgique sont suivies avec un regard particulier au sein de mon cabinet. Mais ce n'est pas la raison de ma présence parmi vous.
La communauté française en Belgique est une des plus importantes du monde et le consulat général à Bruxelles est un des trois postes consulaires les plus importants du réseau, de taille comparable à ceux de Genève et de Londres pour ce qui est du nombre de Français inscrits au registre des Français établis hors de France. Seuls trois postes au monde gèrent plus de 100 000 Français.
Je voudrais saisir cette occasion pour rendre hommage au travail du personnel consulaire. Je trouve qu'on ne le fait pas assez souvent et pourtant c'est un gisement de dévouement, de compétence et de disponibilité au service de nos compatriotes. Je sais que le contexte administratif et financier, marqué par la dureté des temps, nous oblige à compenser les insuffisances en effectifs par des trésors d'imagination et d'innovation. Les actions de terrain, qui ont été développées ici comme celle que j'irai mesurer moi-même à Tournai demain, sont la solution pour aller au devant de nos compatriotes et de leurs besoins. Elles doivent être soulignées et encouragées.
Mesdames et Messieurs, l'action de vos élus à l'Assemblée des Français de l'étranger et de vos associations, Association démocratique des Français de l'étranger et Union des Français de l'étranger, dont je salue les présidentes, Mme Brigitte Tout et Mme Catherine de Vallois, sont complémentaires de l'action consulaire. Ils sont des relais précieux qui doivent être cultivés et utilisés. Étant élu moi-même je mesure parfaitement les difficultés qu'ils peuvent rencontrer dans l'exercice de leur mandat. Mais je les invite à persévérer et à aller dans les endroits les plus reculés, là où on ne va jamais, ou presque, pour identifier les problèmes et les faire remonter vers le consul général ou l'administration centrale ou mon cabinet selon le cas.
Lors d'une séance de travail cet après-midi, ils m'ont fait part de vos préoccupations que j'ai bien notées. Je vais les faire étudier et nous reparlerons sans aucun doute lors de la session de l'Assemblée des Français de l'étranger à la fin du mois.
Une de vos élues, Mme Anne Monseu-Ducarme n'est pas là ce soir. Avocate, elle se trouve auprès d'un de nos compatriotes emprisonné au Burundi. Je le souligne car c'est un dossier difficile et douloureux que le ministre d'État et moi suivons de très près. Formons ensemble des vœux pour que cette situation dramatique trouve une issue heureuse.
Mesdames et Messieurs, je me suis exprimé ce matin sur les questions d'enseignement et d'éducation qui sont, vous le savez, avec la sécurité et la protection sociale, parmi les trois préoccupations majeurs des Français de l'étranger ; je voudrais ce soir vous dire un mot des prochaines échéances électorales. J'en ai parlé, vous vous en souvenez Madame l'Ambassadeur, il y a quelques jours à peine lors de la XIXème Conférence annuelle des ambassadeurs, pour rappeler l'importance des enjeux en termes d'organisation, de participation et pour mobiliser tous les responsables du réseau diplomatique et consulaire. Selon moi : organiser 4 tours de scrutin en 2 mois, sans diminuer le niveau de qualité de l'activité consulaire quotidienne, relève de la prouesse. Ce défi, le consulat général à Bruxelles a commencé à le relever. Il a fourni de très importants efforts d'anticipation.
Mais il reste encore beaucoup à faire :
- pour inscrire tous ceux qui ne le sont pas encore sur les listes électorales consulaires,
- pour informer tous les électeurs des modalités de vote,
- pour les encourager à voter pour élire le président de la République et leurs députés.
Cette promesse de campagne du président de la République, soutenu de façon quasi-unanime par l'Assemblée des Français de l'étranger est devenue une réalité. Je parlais de défi. Ce n'est pas seulement un défi pour l'administration. C'est un défi pour nous tous, pour tous les Français de l'étranger. Quel regard la collectivité nationale porterait-elle sur ces députés si la participation aux élections était médiocre ? Je n'ose évoquer la réponse.
C'est pourquoi j'en appelle à votre sens civique pour inciter tous vos concitoyens non encore inscrits à demander à figurer sur les listes et pour vous porter volontaires pour présider un des 53 bureaux de vote. Croyez-moi, nous ne serons jamais trop nombreux pour en assurer le bon fonctionnement.
Je voudrais dire un mot de vos associations. Je sais que par tradition la Belgique est un terreau fertile au rassemblement au sein de structures associatives. Cependant, nous vivons, ici comme ailleurs, une crise du bénévolat. Nos associations manquent évidemment de moyens, l'État fait sa part du chemin avec ses contraintes et ses impératifs. Mais ce qui manque le plus c'est l'énergie des nouveaux adhérents. Soyons-en persuadés : une association disparaîtra plus vite par manque d'adhérents que par manque de moyens ; parce que du nombre jaillissent les idées les projets et les initiatives notamment pour trouver de ressources. Je vous invite donc à rejoindre et à soutenir les associations d'entraide et de bienfaisance.
Puisqu'on parle d'associations, je voudrais féliciter, Madame la Présidente, «l'Accueil des Françaises à Bruxelles» pour son dynamisme et la richesse de ses activités. Je ne voudrais pas finir sans rendre hommage aux associations d'anciens combattants et de la mémoire combattante. Ce qui a été fait ici, ce n'est pas le président Alexandre Laurent qui me démentira, est une source d'inspiration pour d'autres postes. Elles entretiennent la mémoire dans un pays largement éprouvé par les conflits. Le centenaire de la Première guerre mondiale, en cours de préparation, donnera lieu à des manifestations qui rappelleront la fraternité d'armes franco-belge.
Je serais aussi reconnaissant au président de l'Union des Sociétés militaires françaises en Belgique, M. Claude Comte Offenbach, de bien vouloir transmettre à tous les membres de l'Union mon message de soutien, d'encouragement et de remerciement.
Mesdames, Messieurs, tous les Français de Belgique ne vivent pas à Bruxelles et dans ses environs. Tous les Français de Belgique ne sont pas à l'abri des rigueurs de l'existence comme on le croit parfois. C'est pourquoi je me rendrai demain à Tournai. Je ne suis pas sûr qu'un membre du gouvernement français se soit déjà rendu à Tournai spécialement pour y rencontrer la communauté française car je veux être attentif à la situation de tous les Français établis hors de France.
Mes Chers Compatriotes, vous êtes le Peuple français, soyez fiers d'être Français, de votre appartenance à une communauté séculaire, riche de sa diversité, de ses talents et de son savoir-faire, de ses traditions, de sa civilisation de son message de Liberté, d'Égalité et de Fraternité.
La France a besoin de vous. Dans la compétition du monde globalisé.
Vive la République, vive la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 septembre 2011