Monsieur le Bourgmestre,
Madame l’Ambassadeur,
Mesdames et Messieurs les Echevins et membres du Conseil communal,
Monsieur le Consul général,
Monsieur le Consul honoraire,
Messieurs les Anciens Consuls honoraires,
Mesdames, Messieurs, Chères et Chers Compatriotes,
C’est pour moi un grand privilège de me trouver parmi vous, ici, à Tournai, tout simplement parce que je me sens chez moi.
D’abord, même s’il est inutile de le rappeler, il est malgré tout bon de dire et, nous en sommes très heureux, Monsieur le Bourgmestre, que Tournai garde un souvenir ardent de son histoire et de ses racines françaises.
Tournai a nourri avec les autorités françaises une coopération exemplaire, véritable modèle de ce qu’on peut construire quand on se connaît bien, quand on s’apprécie, quand l’amitié sert de terreau à l’action commune.
Je vous remercie encore, Monsieur le Bourgmestre et, à travers vous, tous les élus de cette bonne ville, d’accueillir l’agence consulaire de France et notre consul honoraire, M. Michel Bodson. Cette remarquable implantation dans ces murs permet à nos compatriotes de pouvoir effectuer des formalités et des démarches administratives sans avoir à se déplacer à Bruxelles. Merci encore pour la Quinzaine française que vous organisez régulièrement et qui souligne les liens que vous avez su nouer avec des villes «sœurs» de l’autre côté de la frontière. Je salue à cet égard M. Jean-Luc Deroo, maire d’Halluin. Merci encore pour votre disponibilité et pour la qualité de votre écoute comme vous l’avez fait tout à l’heure lors de notre entretien.
Il faut croire qu’à Tournai règne un micro climat, que l’air, la chaleur des relations humaines attire des Français en grand nombre pour y travailler, s’y installer et y vivre ; sans compter ceux qui tous les jours franchissent une frontière immatérielle pour venir travailler en Wallonie picarde. D’ailleurs, malgré les difficultés que nous connaissons tous, Tournai, pilier de l’Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai, est une illustration de ce que peut être une coopération transfrontalière intelligente ; un modèle du genre, avec son esprit d’entreprendre, sa volonté de réussir et sa capacité à voir loin.
Les Français sont nombreux, très nombreux même, à Tournai, deuxième pôle d’implantation de nos compatriotes après Bruxelles. D’ailleurs, trois bureaux de vote seront ouverts, ici, à l’Hôtel de ville, pour les élections de 2012.
L’année prochaine, en moins de deux mois, les Français seront invités à élire le président de la République et les 11 députés issus de la réforme constitutionnelle de 2008, elle-même consécutive à un engagement de campagne de M. Nicolas Sarkozy. Nous devons tous nous mobiliser en vue de cette élection. Il faut d’abord que le plus grand nombre d’électeurs figure sur les listes électorales consulaires. En parlant des élections, de leurs enjeux et des modalités de vote autour de vous, vous encouragerez ceux de nos compatriotes non encore inscrits à se décider à demander leur inscription. Comme je l’ai dit hier soir à nos compatriotes de Bruxelles, tous les Français de l’étranger doivent se mobiliser et participer aux deux élections et donner l’assise électorale la plus large possible à ces nouveaux élus. La République compte sur chacun d’entre vous. En 2012, un seul slogan : votez.
Chères et Chers Compatriotes, je ne sais pas si un membre du gouvernement de la République est déjà venu à Tournai spécialement pour vous rencontrer, pour vous écouter, pour passer du temps avec vous, pour recueillir vos avis, vos préoccupations ou vos doléances. La mission qui m’a été confiée par le président de la République et le Premier ministre auprès de M. Alain Juppé, ministre d’État, ministre des Affaires étrangères et européennes, est d’aller voir les Français où ils se trouvent et surtout là où on ne va jamais ou presque les voir.
Mes Chers Compatriotes, je vous dirais en conclusion, en reprenant les termes que j’ai utilisés hier soir à Bruxelles, que vous êtes le Peuple français. Soyez fiers d’être Français, de votre appartenance à une communauté séculaire, riche de sa diversité, de ses talents et de son savoir-faire, de ses traditions, de son message de Liberté, d’Égalité et de Fraternité.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs les Échevins et Élus municipaux de Tournai, merci de votre accueil et de votre amitié ; elle fait chaud au cœur, un cœur rouge et blanc qui se marie si bien avec le bleu. Un cœur qui, je le souhaite, se teintera de jaune en 2012 avec le passage de la Grande Boucle que vous attendez avec un esprit sportif auquel, vous le comprendrez, je ne peux qu’être sensible.
Vive la République, Vive la France, Vive Tournai, Vive l’amitié entre la France et Tournai !.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 septembre 2011