Je voudrais remercier de tout cœur Marcia LINS et toute sa délégation d’être là aujourd’hui. C’est un immense honneur de vous recevoir au sein du Ministère des sports, un immense honneur de recevoir autant de grands sportifs :
- Carlos Alberto Parreira, entraîneur de l’équipe nationale de football championne du monde en 1994,
- Paulo Cesar Lima, champion du monde 1970, qui a joué au sein de l’Olympique de Marseille,
- Robson Caetano da Silva, athlète médaillé aux Jeux Olympiques de Séoul et d’Atlanta,
- Rogerio Sampaio, Champion Olympique de judo à Barcelone,
- Vitor Belford, Champion de jiu-jitsu.
Je n’oublie pas non plus les sportifs français présents aujourd’hui qui s’impliquent dans le sport français au-delà de leur propre pratique sportive.
J’ai rencontré Marcia LINS en novembre 2011, à Clermont-Ferrand, lors d’une Convention organisée par Michelin sur le Sport et l’Entreprise. La présence de la Secrétaire d’Etat aux sports de l’Etat de Rio à cette conférence mérite d’être soulignée. Elle montre que les entreprises françaises ont su développer des liens forts, et pas seulement économiques, avec les pays au sein desquels ils s’implantent. Et ce n’est pas anodin : 500 entreprises françaises sont aujourd’hui implantées au Brésil.
Ce premier échange avec Marcia LINS a été l’occasion d’échanger nos visions respectives du sport. Et nous nous sommes rendu compte qu’elles convergeaient.
Le Brésil fait partie des quelques pays qui investissent massivement dans le sport. C’est au cœur de l’identité brésilienne. Partout dans les rues, sur la plage, vous voyez des personnes de tout âge faire du sport. La plage de Copacabana n’est d’ailleurs pas loin d’être le plus grand terrain de sport du Brésil.
Les Brésiliens ont compris tout ce que le sport peut apporter en matière de rayonnement, d’insertion, d’éducation, de santé ou de développement économique. Et cela se traduit par une politique sportive très ambitieuse : l’organisation de la Coupe du monde 2014 et des Jeux Olympiques de 2016 ou encore la rénovation du mythique stade Maracaña.
A seulement deux ans d’intervalle, l’Etat de Rio va accueillir les deux plus grands événements sportifs planétaires. Les deux plus grands événements en termes d’audience : autour de 3 milliards de spectateurs pour le Mondial de football et de 5 milliards pour les Jeux olympiques.
Je pense que la France doit s’en inspirer.
La France doit défendre sa place sur la scène sportive internationale. Je l’avais déjà souligné dans le rapport que j’ai remis au Président de la République, lorsque j’étais parlementaire.
Nous avons besoin d’équipements d’envergure pour pouvoir accueillir les plus grandes compétitions mondiales. Je tiens à ce propos à souligner que, depuis 2007, le Gouvernement a investi près de 500 millions d’euros dans la construction de grands stades, d’arénas et d’équipements olympiques.
Nous avons besoin de mieux définir et accompagner nos candidatures aux grands événements. Enfin, nous devons être plus forts, plus présents et plus actifs dans les instances internationales du sport.
Sur tous ces points, je le redis, nous pouvons nous inspirer de l’action de l’Etat de Rio.
J’ai créé en France un comité stratégique international pour structurer nos actions en matière de rayonnement et d’influence à l’international. J’aimerais qu’il sollicite l’expertise des Brésiliens, qui ont porté une candidature exemplaire pour les Jeux de Rio 2016.
J’ai également installé un cercle des entreprises partenaires du sport pour impliquer nos entreprises dans notre stratégie pour le sport. J’aimerais y associer les entreprises françaises présentes au Brésil.
Il est évident que la France et l’Etat de Rio ont beaucoup à apprendre l’un de l’autre.
C’est pourquoi, lorsque j’ai accompagné le Premier Ministre au Brésil en décembre dernier, j’ai tenu à revoir Marcia LINS. Lors d’un dîner fort sympathique, nous avons décidé de formaliser un accord de coopération entre la France et l’Etat de rio de Janeiro. Marcia a bien compris que les deux grands événements que l’Etat de Rio va accueillir ne sont qu’un point de départ. Le sport est un investissement d’avenir.
L’accord de coopération couvre un éventail très large de sujets : la gouvernance du sport, le haut niveau, l’organisation des grands événements, l’insertion par le sport, mais aussi la lutte contre le dopage, la corruption et les violences dans les stades.
La base avancée de Guyane y figure également. Je me suis rendu en Guyane les 28 et 29 février derniers pour suivre l’avancement de la Base avancée.
Nous sommes en train de développer une structure d’excellence qui sera pour la France une porte ouverte sur tout le sport sud-américain. Je voudrais remercier Roger-Michel LOUPEC, président du GIP et Vice-président de la Région Guyane et les sportifs, Bernard LAMA, Malia METELLA, pour leur engagement dans ce projet et leur présence aujourd’hui.
Enfin, nous avons intégré à l’accord le projet Sorbonne Rio 2016, dont l’objet est de renforcer les liens sportifs, mais aussi culturels, entre la France et le Brésil. Je dis bien « renforcer », car des liens forts existent déjà : la France est la première destination européenne pour les étudiants brésiliens.
Depuis leur arrivée, Marcia LINS et sa délégation ont rencontré plusieurs acteurs du sport français : l’ARJEL, l’INSEP, la Fédération française de football. Cet après-midi et demain, ils visiteront le Stade de France et le laboratoire de l’Agence Française de Lutte contre le Dopage, avant d’avoir plusieurs réunions avec le Ministère des sports, le CNOSF et l’Université de la Sorbonne.
Cet accord n’est pas juste un bout de papier qui restera lettre morte. C’est du concret. Nous avons déjà commencé à travailler et je tiens à remercier les responsables des instances sportives françaises qui s’impliquent d’ores et déjà dans le projet.
Je remercie Marcia et sa délégation de nous faire l’honneur de leur présence. Cet accord est la concrétisation d’une vision commune du sport et le début d’une coopération de long terme.
Je vous remercie.
Source http://www.sports.gouv.fr, le 22 mars 2012