C’est un grand honneur pour moi de conclure ce dîner de gala organisé par l’association Le Sport dans la Ville.
Je crois, comme le Président de la République, au rôle fondamental du sport dans notre société.
Avec l’école, le sport est aujourd’hui l’un des derniers lieux d’apprentissage des valeurs indispensables à l’équilibre de notre République : l’effort, le mérite, la fraternité, mais aussi l’humilité et la remise en question.
J’ai grandi dans un petit village de Normandie. Ce n’était pas une banlieue, mais c’était aussi une forme de ghetto. Le sport m’a montré que les efforts et le travail permettent de s’en sortir.
La République française donne la possibilité à chaque jeune de réussir. C’est sûrement plus difficile pour certains. Ils devront redoubler d’efforts, mais tous peuvent y arriver. J’en suis la preuve et je l’ai compris en faisant du sport.
C’est pour cela que la pratique d’un sport est essentielle pour tous nos jeunes.
Ce matin même, avec mon collègue Maurice LEROY, Ministre de la Ville, nous avons lancé un plan de rattrapage des équipements sportifs en Seine-St-Denis : un plan volontariste voulu par le Président de la République.
Il faut savoir que la Seine-St-Denis était jusqu’à présent le département le moins bien équipé de France après Paris, alors même que c’est l’un des départements les plus jeunes.
Nous comptons beaucoup sur ce plan pour développer la pratique dans les quartiers. Alors que nous sommes en période de budget contraint, l’Etat va investir 15 millions d’euros.
Cet effort vient s’ajouter au soutien que nous apportons depuis des années aux associations dans les quartiers, et notamment au Sport dans la Ville. Nous vous avons accompagnés dans le développement de votre Campus de Lyon, avec une première subvention de 150 000 euros en 2006, puis une seconde de 240 000 euros en 2009.
Vous avez aujourd’hui de nouveaux projets, dont un en Seine-St-Denis. Nous y serons évidemment très attentifs.
Votre idée de départ est simple : aller dans les quartiers où l’on ne fait pas de sport, y créer un centre sportif, y mettre un animateur et faire du sport un tremplin vers l’insertion sociale et l’emploi. La seule chose qu’on peut dire, c’est que ça marche !
On le voit notamment pour la pratique des filles, comme l’a très bien rappelé la marraine de l’opération « L dans la Ville », Marie DRUCKER.
Monsieur le Président, Monsieur le directeur général, je veux vous le dire avec la plus grande sincérité, vous accomplissez un travail extraordinaire. Et je voudrais profiter de cette soirée pour rendre un hommage appuyé à tous les bénévoles engagés à vos côtés.
Je tiens aussi à saluer très chaleureusement les nombreux donateurs et partenaires qui vous soutiennent depuis des années.
A chacun de mes déplacements, je fais le même constat : les entreprises ont envie de s’engager, elles aiment le sport. C’est pour cela que je veux créer un club d’entreprises, partenaires du sport, avec lesquelles nous travaillerons sur des projets de long terme en sortant d’une logique purement financière. C’est ce que vous faites déjà avec les projets Sport dans la Ville et je vous en félicite.
Il ne me reste plus qu’une chose à vous dire : Merci pour votre engagement. Merci pour votre présence. Merci pour tout ce que vous apportez au sport.
Source http://www.sports.gouv.fr, le 29 novembre 2011Je voudrais tout d’abord remercier Jean-Christophe LAGARDE de nous accueillir dans sa ville de Drancy. Je connais l’implication, le courage, le sens de l’intérêt général qui animent les élus de ce département. C’est donc un très grand plaisir de pouvoir, avec mon collègue Maurice LEROY, vous annoncer aujourd’hui le lancement officiel du plan de rattrapage des équipements sportifs en Seine-St-Denis.
Nos villes, nos banlieues, ont besoin du sport.
Vous savez, je demande souvent aux personnes que je rencontre : à quel moment dans la journée avez-vous le temps de penser à vous ? Nous avons tous des journées stressantes avec beaucoup de travail, beaucoup de temps de transport. Le sport est l’oxygène indispensable à notre équilibre.
J’ai une priorité simple : chacun doit avoir accès au sport, quel que soit le lieu où il habite.
Ce n’est pas toujours possible, parce que, dans certains territoire, il y a moins d’équipements, moins de clubs. C’est le cas de la Seine-St-Denis, qui a pourtant une population très jeune à laquelle le sport peut apporter énormément.
C’est pour cela que nous avons voulu ce plan de rattrapage. Monsieur le Préfet, je sais que vous avez mené un travail de concertation considérable avec votre direction départementale de la cohésion sociale, avec la direction régionale, le ministère de la ville, le Centre national pour le développement du sport, l’Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine et les collectivités locales.
Cher Christian LAMBERT, je tiens à vous en remercier très chaleureusement.
Le choix a été fait de rénover des bâtiments déjà existants, pour leur donner un coup de jeune ou optimiser leur utilisation.
75 chantiers vont être lancés dans 34 communes. 5 ont d’ailleurs déjà débuté :
- 30 terrains de football ou de rugby seront recouverts de gazon synthétique. L’avantage du revêtement synthétique est de permettre une utilisation beaucoup plus importante qu’avec un gazon naturel. Jusqu’à présent, la Seine-St- Denis ne disposait que de 50 terrains synthétiques.
- 32 courts de tennis seront couverts afin d’être opérationnels par tous les temps et utilisables lors des compétitions régionale
- Enfin, 23 gymnases vont être rénovés ou agrandis. Ils pourront ainsi accueillir davantage de public. Par ailleurs, nous avons voulu en faire des équipements éco-durables pour limiter les coûts de fonctionnement et nous inscrire dans la démarche du Grenelle de l’environnement voulue par le Président de la République.
Ce plan mobilisera plus de 70 millions d’euros. L’Etat y participe à hauteur de 15 millions d’euros, dont 9 millions apportés par le Centre national pour le développement du sport. La très grande majorité des communes candidates ont pu voir au moins l’un de leurs projets financé. C’est un vrai point de satisfaction.
Il y avait urgence à agir en Seine-St-Denis et nous avons voulu, avec Maurice LEROY, lancer ce plan de rattrapage dans les plus brefs délais.
Mais notre action ne s’arrêtera pas là. Ce plan s’inscrit dans un projet plus large pour le Grand Paris.
Le Président de la République tient à ce que le sport soit l’un des axes du Grand Paris, parce qu’il rend la ville plus humaine, plus vivable, mais aussi parce qu’il offre une opportunité extraordinaire de rayonnement à l’international.
Le Grand Paris doit être une métropole attractive, dynamique, créative qui concurrence Londres, Rio, Pékin ou Doha, y compris en matière sportive.
Avec le Ministre de la ville, nous allons charger deux inspecteurs généraux de mener une réflexion sur le Grand Paris du sport. Ils dessineront un plan d’actions pour faire de notre capitale une des plus grandes métropoles sportives.
Une métropole au sein de laquelle on fera du sport. Nous allons poursuivre la démarche collective engagée en Seine-St- Denis pour corriger les inégalités territoriales afin que les Franciliens aient toutes les structures qu’il faut pour pratiquer. L’expérience des élus de votre département nous sera très précieuse.
Une métropole qui accueillera les plus grandes compétitions internationales. Il faut opérer les bons choix en matière de grands équipements : le choix de leur emplacement, de leur utilisation, de leur ancrage social et territorial.
Beaucoup de chantiers sont en cours, grâce au soutien de l’Etat. Je pense à la rénovation du Parc des Princes ou à l’agrandissement du site de Roland-Garros. Nous accompagnons aussi les projets de base nautique à Vaires-sur- Marne et de piscine olympique à Aubervilliers. Enfin, je devrais très prochainement poser la première pierre du vélodrome de Saint-Quentin-en-Yvelines. Je pourrais ajouter à tous ces projets, l’Aréna de Nanterre qui sera intégralement financée sur fonds privés.
Il faut penser ces projets en fonction des futures candidatures, qui peuvent aller jusqu’au rêve olympique. Aujourd’hui, la question n’est pas tranchée. Ce sera un choix du Président de la République. Enfin, nous voulons que le Grand Paris soit un grand pôle sportif avec de grands clubs professionnels. Londres a 5 clubs de première division de football et nous n’en avons qu’un. Vous voyez l’enjeu.
Nous allons aussi étudier le projet de Denis MASSEGLIA, le Président du Comité National Olympique et Sportif Français, de créer un Pôle d’Excellence Sportive – qui regrouperait sur un même site des sièges de fédérations sportives, des structures de formation et de recherche et des entreprises. Ce serait une sorte de pôle de compétitivité du sport.
Vous le voyez, un grand chantier s’ouvre en Seine-St-Denis. Un plus grand encore s’est ouvert à l’échelle du Grand Paris. Je crois, comme le Président de la République, au rôle fondamental du sport dans notre société.
Le sport, et je veux vous le dire avec la plus grande sincérité, car je le crois très profondément, véhicule des valeurs indispensables à l’équilibre de notre République.
Il aura donc toute sa place dans le projet du Grand Paris, je peux vous l’assurer.
Source http://www.sports.gouv.fr, le 29 novembre 2011