Permettez-moi avant toute chose de remercier Jean-Yves COUSIN qui nous accueille dans sa belle commune de Vire.
Cet après-midi, j’ai pu voir plusieurs équipements récemment construits ou rénovés dans ta ville. Je tiens à te féliciter, mon cher Jean-Yves, pour la qualité de ton action pour le sport.
Je voudrais également remercier le Président du Conseil Général et la représentante du Conseil Régional pour leur engagement aux côtés des communes.
Mon cher Jean-Léonce, je sais que tu veilles de près au développement sportif de ton département. Au Sénat, tu fais également partie des parlementaires sur lesquels je peux compter et je t’en remercie.
Je remercie enfin et surtout les bénévoles qui nous font l’honneur de leur présence aujourd’hui.
En cette journée internationale du bénévolat, c’est à vous que je suis venu m’adresser.
Je veux vous dire ma reconnaissance, mon respect et mon admiration pour l’intensité et la constance de votre engagement.
Toute ma vie, j’ai côtoyé des bénévoles. Je sais que vous préférez l’ombre à la lumière.
Laissez-moi vous dire une chose : à chaque fois que j’ai été dans la lumière, à chaque fois que je suis monté sur un podium, j’ai pensé à vous.
A vous, sans qui je n’aurais jamais découvert ma discipline. A vous qui encadrez les séances d’entraînement et les compétitions du week-end. A vous qui, dans les coulisses, êtes toujours présents pour permettre aux compétitions, grandes ou petites, de se tenir.
Aujourd’hui, je veux vous mettre sous les projecteurs. Vous, dont l’humilité et la discrétion forcent l’admiration. Vous qui donnez votre temps, votre enthousiasme et votre énergie pour les autres.
Ne sous-estimez pas votre rôle : Vous êtes le ciment de la société et l’un des plus beaux visages de la citoyenneté.
Le sport n’existerait pas sans vous. Avec plus de 265 000 associations sportives et 2,5 millions de bénévoles, le sport est le premier secteur d’engagement associatif de notre pays.
J’ai rencontré beaucoup de bénévoles. Votre passion du sport et votre générosité ne faiblissent pas. Je sais cependant que vous avez parfois le sentiment de faire plus d’administratif que de sport. Vous ne comprenez pas pourquoi, chaque année, on vous demande les mêmes dossiers. Vous craignez également, je le sais, de ne voir personne prendre la relève après vous.
Sachez, Mesdames et Messieurs, que le Président de la République a conscience de vos inquiétudes et qu’il m’a donné comme mission d’y répondre au mieux.
Le Président sait que le bénévolat est plus qu’un engagement individuel. C’est un projet de société : celui d’une société responsable, faisant confiance à l’engagement gratuit des individus les uns envers les autres.
Il m’a dit : « Je veux que tu t’occupes des bénévoles. Ecoute-les, aide-les, valorise-les ». Eh bien faites-moi confiance, je vais me battre pour vous.
On parle souvent de crise du bénévolat. Je ne me reconnais pas dans cette formule un peu facile.
En réalité, le nombre de bénévoles ne faiblit pas. Nous n’en avons d’ailleurs jamais eu autant. Vous étiez un peu moins de 8 millions en 1990 et vous êtes aujourd’hui plus de 12 millions. Cela nous place bien au-dessus de la plupart de nos voisins européens.
Cependant les formes d’engagement ont changé. On voit beaucoup de bénévoles papillonner, passant d’association en association. On en voit d’autres rechigner à donner trop de leur temps. Et surtout vous constatez chaque jour combien il est difficile de trouver des personnes prêtes à assumer des responsabilités au sein des bureaux d’associations.
C’est pourquoi, aujourd’hui, nous donnons le coup d’envoi du plan « 1000 jeunes bénévoles, futurs dirigeants d’associations ».
Nous allons lancer des appels à projet dans chaque région pour détecter et former des jeunes, âgés de 16 à 25 ans et bénévoles depuis au moins un an. Nous les préparerons à exercer des responsabilités au sein d’une association.
Trop souvent j’ai entendu ici ou là que personne ne voulait prendre la relève. Trop souvent des dirigeants m’ont dit : « après 20 ans de présidence, j’aimerais prendre un peu de distance. On aurait besoin de jeunes, parce que les cadres juridiques évoluent et qu’il faut maintenant utiliser les nouvelles technologies ».
Le plan « 1000 jeunes » est un premier pas pour préparer la relève. Dès le mois de février, des sessions de formation seront organisées par les CROS et les CDOS à destination de jeunes de 16 à 25 ans adhérents depuis au moins un an d’une association sportive affiliée.
La formation sera centrée autour de trois domaines précis de la vie associative :
- la conduite de projet associatif,
- le cadre juridique des associations,
- la gestion financière des associations.
Cette formation sera valorisée, reconnue et chaque jeune sera invité à remplir son carnet de vie du bénévole mis en place sur Internet par le CNOSF.
Au-delà de cet appel à projet en direction des jeunes, je veux également que l’on vous décharge des tâches administratives.
Je suis attaché au maintien des subventions de l’Etat. Elles concrétisent le lien entre un Etat, garant des valeurs républicaines, et ceux qui transmettent ces valeurs à notre jeunesse. C’est pour cela que nous ne relèverons pas le plancher de 750 euros. Je veux continuer à aider tous les clubs, même les plus petits. C’est la reconnaissance de leur utilité sociale et de l’engagement des bénévoles qui les animent.
Mais les demandes de subvention ne doivent pas être une charge supplémentaire pour vous. Nous allons donc vous simplifier la vie de manière très concrète avec :
- un dossier simplifié pour les petites subventions ;
- la possibilité de déposer vos demandes par Internet ;
- la mise en place d’une contractualisation sur 3 ou 4 ans afin de vous éviter d’avoir à présenter un dossier complet chaque année. Vous aurez juste à refaire la demande annuelle, car c’est une exigence de la loi.
Pour vous aider, il existe aussi des centres de ressources et d’information des bénévoles.
J’étais au CRIB de Versailles ce matin même. Ces centres sont une très belle idée de Jean-François LAMOUR et les bénévoles les utilisent, je le sais. On peut sûrement améliorer encore leur fonctionnement. J’ai donc demandé à mes services de me faire remonter des pistes d’amélioration.
Enfin, je veux développer le mécénat de compétences.
Les entreprises n’ont pas que de l’argent à nous apporter. Elles ont envie de s’investir dans le sport sur du long terme. Sachez d’ailleurs qu’aujourd’hui, 48% entreprises mécènes choisissent de s’engager dans le sport. C’est leur premier secteur d’engagement après le social en matière de mécénat.
La raison en est simple : le sport porte des valeurs, dans lesquelles nos entreprises se reconnaissent. Plus qu’une simple démarche de communication, elles ont envie de défendre ces valeurs à nos côtés.
Il faut saisir cette opportunité. Il faut le faire sérieusement à travers des projets qui dépassent la seule logique du sponsoring.
Je vais créer un groupe d’entreprises au sein du CNDS pour réfléchir à tous les liens à créer entre le monde du sport et le monde de l’entreprise.
Nous allons notamment travailler sur le mécénat de compétences. Les salariés ont un savoir à transmettre aux associations, par exemple pour un site Internet ou la gestion de la comptabilité. Profitons-en !
C’est un plus pour le bénévole, mais aussi pour le salarié qui redonne ainsi du sens à son engagement professionnel.
Mesdames et Messieurs, vous le voyez, je vais m’attacher à préserver la vitalité du bénévolat sportif.
Je crois, comme le Président de la République, au rôle fondamental du sport dans notre société.
Par votre engagement, vous contribuez à transmettre les valeurs indispensables à l’équilibre de notre République : l’effort, le mérite, la fraternité, mais aussi l’humilité et la remise en question.
Sachez que nous serons là pour vous aider dans votre action de terrain car elle est indispensable.
Vous pouvez compter sur mon appui et le soutien indéfectible du Président de la République.
Je vous remercie.
Source http://www.sports.gouv.fr, le 6 décembre 2011Avant toute chose, il faut que vous sachiez que le premier représentant des élus locaux que j’ai reçu a été votre Président, Jacques THOUROUDE.
L’ANDES est un de nos partenaires privilégiés. Vous êtes un appui précieux pour relayer nos politiques auprès de tous les acteurs locaux. Vous siégez également avec assiduité dans toutes les instances de concertation.
J’ai beaucoup à apprendre de vous et de votre expérience. Je suis un Ministre à l’écoute du terrain. J’ai été président de club, dirigeant de fédérations. Avant d’être Ministre, j’étais un élu. Je veux garder un contact direct avec nos concitoyens. C’est pour cela que j’ai déjà fait une vingtaine de déplacements depuis ma nomination pour aller à la rencontre des élus, des bénévoles, des dirigeants d’associations. Et, aujourd’hui, j’attends avant tout votre retour d’expérience.
Je ne pense pas que mon rôle de Ministre soit de dicter votre conduite. Au contraire, il faut approfondir encore notre partenariat.
C’est cette volonté de concertation qui a guidé ma décision d’installer une Conférence nationale du sport, recentrée sur les acteurs clés dont l’ANDES fait bien évidemment partie.
Beaucoup d’entre vous étaient présents au congrès des maires, le 23 novembre dernier. Nous avons pu y débattre des moyens nécessaires pour développer le sport et diversifier la pratique.
Je vous y ai présenté mes grandes priorités d’action pour les prochains mois.
Vous m’avez confirmé que les équipements sportifs sont l’une de vos préoccupations majeures. C’est tout naturel, puisque vous êtes propriétaires de 80% des équipements.
Aujourd’hui, je voudrais que l’on revienne en détail sur les deux grands chantiers en cours : le schéma de cohérence territoriale et la cellule de conseil aux collectivités.
L’Etat est là pour vous accompagner financièrement. En 2011, nous avons soutenu plus de 270 projets d’équipements, sans compter les crédits régionalisés du CNDS. Et, malgré la crise et le contexte budgétaire contraint, je me bats pour que l’Etat tienne sa place. Et je peux vous dire qu’il la tient.
Mais le soutien le plus important n’est pas financier.
Comme vous le savez, la Révision Générale des Politiques Publiques nous a amené à clarifier les missions de l’Etat. Nous nous sommes recentrés sur l’accompagnement des acteurs de terrain.
J’ai tenu à ce que des personnels sport subsistent dans chaque direction, que ce soit à l’échelon régional ou départemental. Et j’ai encore redit jeudi dernier à mes services que leur priorité devait être de vous apporter leur expertise.
Ils doivent tout d’abord vous aider à identifier les besoins de vos territoires.
- Pour cela, nous disposons déjà d’outils, comme le recensement et l’atlas des équipements sportifs. Vous les connaissez, ils ont été bien diffusés.
- Nous disposons de méthodes, comme le diagnostic territorial approfondi. L’objectif est que chaque région puisse expérimenter un DTA l’année prochaine. Je sais que de nombreuses communes de l’ANDES se sont portées candidates.
- Nous disposons de ressources. Ce sont les agents des services déconcentrés, recentrés sur leur mission de soutien.
A présent, je souhaite aller plus loin en élaborant un schéma de cohérence territoriale de l’offre d’équipements sportifs.
On va regarder des choses très concrètes :
- Les temps d’accès : par exemple, un enfant ne doit pas avoir à faire plus de 10 minutes de voiture pour trouver une piscine ou un gymnase.
- La diversité des équipements : quand j’étais enfant, dans mon petit village de Normandie, c’était le foot et rien d’autre. Et j’étais obligé d’aller à Rouen pour faire du judo.
- La quantité d’équipements : certains territoires sont clairement sous-équipés. C’est souvent le cas des banlieues ou des zones rurales. Une commune rurale sur trois ne dispose d’aucun équipement sportif.
Voilà le type de déterminants d’analyse qui seront utilisés pour avoir une vision très complète des besoins de chaque territoire.
Nous veillerons à intégrer les équipements sportifs scolaires dans notre étude. Jacques THOUROUDE m’a alerté sur ce point. Nous y travaillons avec le ministère de l’Education nationale. Vous avez un regard très pertinent sur ces questions et vous serez pleinement associés, tout comme le CNOSF, à cette démarche.
Connaître ses besoins, c’est un premier pas. Savoir mener un projet, c’est autre chose.
Dans la très grande majorité des cas, les élus font les bons choix. Mais il arrive encore que, faute d’éclairage suffisant, un projet public se révèle beaucoup plus cher qu’un projet privé.
Je vais donc créer une cellule de conseil aux collectivités locales au sein du Ministère. Elle développera une expertise sur 3 points en particuliers :
- Les règles fédérales : comme l’ANDES et dans votre intérêt, je suis très attaché au maintien de la CERFRES comme instance de concertation entre l’Etat, le mouvement sportif et les collectivités. Les normes sont un sujet très spécifique qui justifie une instance propre et une concertation forte.
- Les coûts d’investissement, mais aussi de fonctionnement. Par le passé, on n’a pas assez appréhendé ces coûts, par exemple pour les piscines. Aujourd’hui, cela pèse très lourd dans certains de vos budgets, je le sais.
- Les usages et les besoins : Aujourd’hui, on ne construit plus systématiquement des stades ou des gymnases avec tribunes comme on le faisait il y a 30 ou 40 ans. Il existe toute une gamme d’équipements possible qui doit répondre à la diversité des besoins et des usages. Je pense par exemple aux pratiques sportives émergentes, comme le Double Dutch, dont j’ai signé l’agrément fin octobre.
Au-delà de ces chantiers, nous devons continuer à dialoguer sur le sujet des équipements.
Je pense par exemple à la question de la rénovation. C’est l’angle que nous avons adopté dans le plan de rattrapage en Seine-St-Denis, voulu par le Président de la République. L’Etat va investir 15 millions d’euros pour permettre d’accroître l’utilisation d’équipements déjà existants.
Le fil rouge de tout cela, c’est l’intérêt général. Je n’ai pas peur de dire à certains élus : on soutiendra le projet de la commune voisine, parce que le besoin est plus important. Je n’ai pas peur de dire : on va redéfinir ce projet, car son coût est surévalué. Vous, comme moi, nous servons la République et l’intérêt général.
Enfin, je ne peux pas conclure sans parler du bénévolat. Aujourd’hui, c’est la journée internationale des bénévoles. Vous savez que je fais de ce sujet une priorité de mon action. Le Président de la République me l’a demandé.
Les bénévoles, vous les croisez tous les jours dans vos communes. Vous voyez leur passion, mais aussi certains jours leur découragement. Ils assument de plus en plus de responsabilités et se demandent qui va prendre la relève.
C’est pour cela que je vais lancer le plan 1000 jeunes bénévoles futurs dirigeants. Nous allons former des jeunes motivés pour assumer des responsabilités dans des associations sportives. J’annoncerai officiellement le lancement de ce plan cet après-midi à Vire, en Basse-Normandie.
Ce matin, j’ai eu une réunion avec des bénévoles au centre des ressources et d’information des bénévoles de Versailles.
Je veux renforcer le rôle des CRIB pour décharger les bénévoles des tâches administratives. J’ai également demandé au CNDS de simplifier les demandes de subventions pour les plus petites associations.
Mesdames et Messieurs les élus,
Nous sommes les h??ritiers d’un modèle sportif performant, pensé et voulu par le général de Gaulle après l’humiliation des Jeux de Rome.
Depuis les années 1960, le monde du sport a beaucoup changé. Le Président de la République est le premier depuis le général de Gaulle à porter de nouveau une vision de long terme pour le sport.
Cette vision, on doit l’enrichir de votre expérience. Vous êtes les partenaires incontournables de l’Etat.
J’attends donc votre retour d’expérience et je vous invite à commencer la discussion dès maintenant.
Source http://www.sports.gouv.fr, le 6 décembre 2011