Messieurs les Députés,
Messieurs les Sénateurs,
Monsieur le Président du Conseil régional,
Messieurs les Conseillers régionaux,
Madame la Présidente du Conseil général,
Mesdames et Messieurs les Conseillers généraux,
Mesdames et Messieurs les Maires,
Mesdames et Messieurs les élus,
Monsieur le Président de l'Université,
Mesdames et Messieurs les Présidents,
Mesdames et Messieurs,
Je suis très heureux d'être parmi vous aujourd'hui pour ce moment fondateur. Aujourd'hui, nous redonnons collectivement une nouvelle ambition au site de Font-Romeu. Je m'en réjouis, car ce site a été et mérite de redevenir l'un des plus beaux fleurons de notre patrimoine sportif.
Depuis les années 60, des générations de sportifs ont pu profiter de l'air pur, de l'ensoleillement et des paysages exceptionnels des hauts plateaux de Cerdagne.
Font-Romeu a accueilli les plus grands : Colette BESSON, Franck ESPOSITO, Mehdi BAALA, Martin FOURCADE ou encore les frères GUENOT, pour n'en citer que quelques uns.
Plus d'une soixantaine d'athlètes sont passés par ces montagnes avant d'obtenir une médaille olympique. J'ai une pensée particulière pour Pierre QUINON, sacré champion olympique en 1984 et qui nous a quittés en août dernier.
Au fil des années, le site de Font-Romeu a cependant été marqué par le temps, perdant peu à peu l'éclat et le lustre de sa gloire passée.
Certains s'en sont détournés. D'autres y sont restés fidèles, et notamment les sportifs étrangers qui n'ont jamais cessé de le fréquenter.
Le Sénateur François CALVET a toujours cru au potentiel sportif du site. Il a mis beaucoup d'énergie à convaincre mes prédécesseurs de l'importance de le sauvegarder.
Jean CASTEX l'a également défendu avec conviction au plus haut niveau. C'est lui qui a proposé de lancer une mission pour redéfinir un projet d'avenir pour Font-Romeu. Il a également beaucoup œuvré pour que l'Etat s'engage financièrement auprès des acteurs locaux.
A ces soutiens politiques majeurs s'est ajouté le regain d'intérêt des fédérations pour la préparation en altitude.
Depuis novembre 2010, un directeur de projet, Gérard BESSIERE, a donc été chargé de conduire, avec l'appui de la direction des sports, un important travail de concertation pour faire renaître le site. Monsieur le directeur, je tiens à vous remercier personnellement pour votre investissement sur ce dossier.
Cette concertation a largement porté sur la situation patrimoniale de Font-Romeu.
La France est confrontée à un vieillissement général de ses infrastructures. Nous avons rénové l'INSEP et bien d'autres sites. La rénovation de Font-Romeu s'inscrit dans cette démarche globale.
C'est une satisfaction de voir que le Conseil Régional a pris toute sa part dans ce chantier.
La modernisation des infrastructures est en effet un préalable indispensable pour permettre au site de renaître.
Pour cette raison et malgré les contraintes budgétaires actuelles, j'ai souhaité amplifier le soutien de l'Etat par rapport à ce qui était initialement prévu.
Nous allons mettre un million de plus pour financer le futur « centre d'optimisation de la performance sportive ». Ce centre développera une expertise sur le médical, la préparation physique ou encore la récupération.
Au total, le ministère des sports va ainsi investir plus de 10 millions d'euros sur 3 ans pour moderniser le site de Font-Romeu.
Je tiens à souligner que l'Etat s'engage pour le sport. C'est grâce à la volonté du Président de la République, qui aime le sport et ses valeurs.
Le sport porte des valeurs qui sont aussi celles de notre République : l'effort, le travail, le mérite, l'humilité. Ce sont ces valeurs que nous voulons transmettre à notre jeunesse, plutôt que de leur promettre la facilité et l'assistanat.
L'engagement du Président de la République pour le sport est visible : depuis 2002, le budget consolidé des sports a augmenté de 58%. Il est visible aussi dans notre soutien pour moderniser le site de Font-Romeu.
Mais les équipements ne font pas tout.
Il faut recréer une ambition collective qui fédère tous les acteurs, depuis les collectivités jusqu'aux sportifs en passant par les fédérations et l'Etat.
Cette ambition est évidente : Font-Romeu offre un potentiel sportif unique !
Sur un même site, on peut à la fois mettre en œuvre le double projet, accueillir des sportifs de haut niveau et développer une approche spécifique sur l'entraînement en altitude.
Il est un lieu idéal pour les sportifs de la région, mais aussi les équipes nationales et étrangères qui intègrent de plus en plus l'entraînement en altitude dans leur préparation.
Font-Romeu accueille déjà plus de 500 sportifs étrangers par an. Nous allons rendre le site encore plus attractif pour en faire l'une des plus belles vitrines de l'excellence sportive française.
Avec Font-Romeu et Prémanon, situé légèrement plus bas, la France deviendra une référence en matière d'entraînement en altitude.
Vous le voyez, c'est le rayonnement du sport français qui est en jeu. Le Président de la République l'a bien compris et c'est pour cela que l'Etat s'engage pleinement dans ce projet.
Font-Romeu est également une opportunité majeure de développement pour la Région, y compris sur le plan touristique. C'est un projet de territoire structurant pour les hauts-cantons des Pyrénées orientales.
Les collectivités locales l'ont compris, comme le montre leur engagement à nos côtés.
Un nouveau partenariat a été mis en place. Aujourd'hui, il se formalise concrètement par l'instauration d'un comité de pilotage et d'un conseil de site. Ces instances se réunissent déjà et je tiens à saluer l'ensemble de leurs membres pour leur investissement dans ce projet.
Le site de Font-Romeu n'est pas seulement exemplaire pour son potentiel sportif. Il est aussi exemplaire par son mode de gouvernance en ouvrant la voie à un nouveau modèle de partenariat entre l'Etat et les collectivités territoriales. Et ce partenariat, nous allons le développer sur le long terme.
Mesdames et Messieurs, vous mesurez maintenant toute l'importance que j'accorde à la signature de ce protocole. Ensemble, nous allons redonner tout son éclat à l'un des plus beaux joyaux du sport français.
Je vous remercie.Source http://www.sports.gouv.fr, le 15 décembre 2011