Mesdames et Messieurs,
Je suis très heureux d'avoir pu échanger avec vous au cours de cette visite du salon des sports de Bordeaux.
Chacun d'entre vous, vous contribuez à faire vivre le sport en Aquitaine.
Permettez-moi de vous féliciter, car c'est l'une des régions les plus dynamiques de France en matière sportive.
Bien sûr, le sport est ancré dans l'identité du sud-ouest. Avec le rugby, la course landaise, la pelote basque ou encore le surf.
Je tiens d'ailleurs à souligner que c'est un natif de la région, Xavier DELANNE, qui vient d'être nommé à la tête de la fédération européenne de surf. Je l'en félicite.
Le sport a façonné le sud-ouest. Il lui a donné son dynamisme.
Je pourrai citer de nombreux exemples qui le montrent.
Je pense au cluster Eurosima sur les sports de glisse.
Je pense à l'aréna qui est en train d'émerger à Bordeaux.
Je dois dire à ce propos que ce projet est exemplaire, puisqu'il propose un modèle économique pérenne s'appuyant sur une opération de centre commercial.
Je pense au projet de grand stade de Bordeaux, l'un des quatre nouveaux stades construits dans le cadre de l'Euro 2016.
Le Président de la République a tenu à ce que l'Etat s'engage pour accueillir au mieux cette compétition. Nous y mettons donc 28 millions d'euros.
Alain JUPPE est également très attaché à ce projet auquel la ville de Bordeaux participe à hauteur de 17 millions d'euros. Je veux dire ici la chance que les Bordelais ont d'avoir un maire si impliqué et si passionné par le sport.
Vous connaissez ces projets. Vous savez tout ce qu'ils apporteront à ce territoire.
I. Je pense donc que vous comprenez que ma priorité première soit de développer la pratique sportive.
Les statistiques nous montrent qu'il subsiste des inégalités sociales d'accès à la pratique sportive.
La plupart des clubs sont dans la logique d'accueillir les publics qui viennent à eux.
Je veux désormais qu'ils fassent un effort pour aller chercher de nouveaux publics.
Nos services vont les aider à identifier ces publics cibles, en prêtant notamment une attention particulière à la pratique des adolescents. Ils vont aussi les aider à adapter leur offre sportive aux besoins de ces publics.
L'Etat a la capacité de faire bouger les lignes. Il faut que nos services aident les clubs à le faire en ayant une culture de résultats.
II. Le développement de la pratique sportive passe aussi par les équipements de proximité.
Si on développe la pratique sportive, il faut qu'il y ait les équipements qui vont avec.
Je sais que la Ville de Bordeaux a mené une politique sportive très active qui a abouti à une hausse importante du nombre de licenciés. Pour répondre à cette nouvelle demande, Alain JUPPE va maintenant consacrer 23 millions d'euros à la construction d'équipements sportifs dans les quartiers les plus sous-équipés.
Pour moi, la question des inégalités territoriales en matière d'équipements est primordiale.
Nos services ont réalisé un atlas des équipements sportifs qui montre ainsi que tout le sud-est de la Gironde est dépourvu de bassins couverts de natation.
J'aurais pu prendre d'autres exemples. Les zones rurales sont, de manière générale, particulièrement déficitaires.
J'ai donc demandé à mes services de réaliser un schéma de cohérence territorial des équipements sportifs d'ici le printemps 2012.
Il nous permettra d'identifier les territoires les plus déficitaires et les types d'équipements qu'il faut y construire en priorité.
Ce peut être par exemple des bassins couverts de natation, comme je l'évoquais à l'instant.
Le but est que le CNDS dispose de critères plus objectifs pour attribuer des subventions d'équipements aux collectivités locales.
III. Enfin, je voulais vous parler d'un troisième grand chantier qui est le bénévolat.
La réalité du sport en Aquitaine, ce sont les 170 000 bénévoles et les 10 000 clubs qui permettent aux 820 000 licenciés de la région de faire du sport.
Ces bénévoles font vivre le sport. Ils font même davantage que cela. Ils jouent un rôle social et éducatif majeur. Ils font vivre concrètement les valeurs de la République.
Ces bénévoles, nous les soutenons, via notamment l'aide apportée aux associations sportives par le ministère des sports. Cela représente 6,8 millions d'euros en Aquitaine en 2011 pour plus de 2000 associations.
Le Président de la République m'a demandé d'apporter davantage de reconnaissance à ces bénévoles. Sous son autorité, je vais y travailler pendant les prochains mois.
Je veux notamment qu'on les accompagne mieux dans toutes les démarches auxquelles ils sont confrontés.
Je sais que la direction régionale d'Aquitaine a mené des actions particulièrement innovantes sur ce point, avec par exemple « le guide du dirigeant » ou le « guide de l'organisateur ».
Je vais pour ma part lancer un plan pour former 1 000 jeunes futurs dirigeants d'associations sportives. Nous allons préparer la relève.
Sur tous ces sujets, je sais que je pourrai compter sur vous, sur votre engagement et sur votre enthousiasme. Je vous en remercie très sincèrement.Source http://www.sports.gouv.fr, le 16 novembre 2011