Monsieur le Ministre,
Madame et Messieurs les Présidents,
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Mesdames et Messieurs,
C’est un grand plaisir de vous voir réunis aujourd’hui pour la signature du protocole d'intention permettant la réalisation et le financement de la seconde phase de la branche Est de la ligne à grande vitesse Rhin-Rhône. Il s'agit d'une étape essentielle dans la réalisation de ce projet important.
Comme vous le savez, dans le cadre de la politique déterminée engagée depuis cinq ans en matière de développement durable, la modernisation du réseau ferré existant et le développement de lignes ferroviaires à grande vitesse constituent une priorité pour le Gouvernement.
Dès 2009, le Président de la République a réaffirmé le soutien de l'Etat à la création d’une nouvelle LGV Rhin-Rhône et a demandé que les acquisitions foncières soient réalisées avant l'expiration de la déclaration d'utilité publique en janvier 2012. Je me réjouis que ce calendrier soit respecté.
En septembre dernier, nous étions réunis à Belfort autour du Président de la République pour inaugurer le premier tronçon de cette nouvelle ligne, qui a été mis en service avec succès le 11 décembre.
Cette première phase offre déjà aux voyageurs des gains de temps significatifs, tant sur les axes Nord-Sud entre l'Alsace et le sud de la France, que sur les dessertes Est-Ouest.
Ainsi, les liaisons entre Lyon et Strasbourg sont maintenant possibles en 3h40 et la durée des voyages depuis Paris est réduite d'environ 30 minutes pour Besançon et Mulhouse, et d'une heure-et-demie pour Belfort. Par ailleurs, dès l'année prochaine, les fréquences et les temps de parcours seront encore améliorés avec la mise en service du raccordement court de Mulhouse.
Grâce à la volonté de tous les partenaires, l'État, les collectivités territoriales, Réseau ferré de France et l'Union européenne, auxquels s'est associée la Confédération helvétique, les entreprises ferroviaires sont aujourd’hui en mesure de proposer une offre de transport performante, et répondant aux objectifs de développement durable fixés par le Grenelle de l'Environnement.
La réalisation de cette seconde phase de la branche Est de la LGV Rhin-Rhône vers Mulhouse et Dijon, de part et d'autre du premier tronçon, permettra des gains de temps supplémentaires pouvant aller jusqu'à une quinzaine de minutes.
Aussi, je tiens saluer la constance de l'engagement des collectivités territoriales. Votre mobilisation, Madame et Messieurs les Présidents, est un facteur décisif pour la réussite de cette seconde phase.
En juillet dernier, dans le cadre du comité de pilotage, vous avez eu l'occasion de rappeler votre volonté commune d'avancer sur ce projet. Un protocole d’intention de financement a pu être mis au point en quelques semaines, grâce à l'esprit constructif de l’ensemble des partenaires autour du Préfet coordonnateur, Préfet de la Région Franche-Comté, mais aussi grâce à l'intervention efficace et reconnue de Claude Liebermann, que je tiens tout particulièrement à remercier.
Ce projet est l’illustration de la capacité de l'État et des collectivités territoriales à travailler de concert pour faire émerger des grands projets d'aménagement de nos territoires. Aujourd’hui, les résultats sont là. Et je me réjouis que nous puissions signer aujourd’hui ce protocole d’intention fixant les principes de nos engagements respectifs.
Au-delà de cette signature, nous allons bien entendu poursuivre notre travail commun afin de mettre au point la convention de financement qui permettra d'engager les travaux, au plus tard en 2014, comme le Président de la République l'a annoncé en septembre dernier.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 19 janvier 2012