Monsieur le Préfet,
Madame le Ministre
Messieurs les Présidents,
Mesdames, Messieurs,
C’est un réel plaisir d’être parmi vous aujourd’hui dans cette région qui m’est particulièrement chère pour signer le protocole d’intention relatif au financement de la 2ème phase de la LEO.
Je sais combien ce projet est fortement attendu par les acteurs économiques locaux et la population. Et vous savez que j’y suis, moi aussi, très attaché. C’est pourquoi depuis ma nomination au ministère des transports, j’ai tout mis en oeuvre pour que ce projet puisse voir le jour.
Ce projet est essentiel pour la région. Il permettra d’améliorer la liaison de l’agglomération d’Avignon avec les principaux pôles régionaux, de fluidifier les conditions de circulation et d’assurer un meilleur accès aux grands équipements structurants de la ville.
L’Etat a déjà engagé, l’année dernière, les acquisitions foncières nécessaires à sa réalisation.
La signature du protocole représente aujourd’hui une étape décisive. Non seulement, elle formalise l’aboutissement de longues discussions, dans un contexte budgétaire que vous savez particulièrement contraint, sur le financement de la tranche 2, entre l'échangeur de Rognonas et l'échangeur de l'Amandier.
Cet accord témoigne aussi de la mobilisation constante et de l’engagement déterminant, tant des collectivités ici présentes que de l’Etat, pour faire aboutir ce projet.
J’avais annoncé, il y un an, que l’Etat était prêt à financer jusqu’à un tiers du coût des travaux, ce qui représentait un accroissement significatif de sa participation à ce projet, jusqu’alors fixée à 27,5%. Dans le protocole qui vient d’être signé, la participation de l’Etat s’élève désormais à 38% du coût total du projet, ce qui constitue un effort supplémentaire significatif.
Je tiens également à saluer l’effort des collectivités, la région, les départements du Vaucluse et des Bouches-du-Rhône ainsi que l’agglomération du Grand Avignon, qui ont également accepté d’augmenter leur contribution financière pour que ce projet puisse enfin se concrétiser.
Grâce à la signature de ce protocole d’intention, dont je souhaite qu’il soit rapidement suivi de la signature d’une convention de financement en bonne et due forme, les études détaillées du projet vont pouvoir être engagées. Le calendrier prévisionnel de l'opération prévoit un lancement des premiers travaux en 2015, pour une mise en service à l'horizon 2020.
Au-delà de la LEO, ces 18 derniers mois auront également été, pour le Vaucluse, l’occasion de faire aboutir ou avancer de nombreux projets, qu’il s’agisse de la déviation d’Orange, d’une nouvelle bretelle de sortie sur l’Autoroute A7, au Nord d’Orange à hauteur de Piolenc, du tramway d’Avignon ou encore du renouvellement de la convention de délégation de service public pour la gestion du port du Pontet.
Comme vous le voyez, je me suis personnellement investi pour voir aboutir ou faire avancer les projets qui vous tiennent à coeur.
Conformément aux engagements que j’ai pris devant vous, il y a un peu plus d’un an, l’Etat se tient aux côtés des collectivités et des partenaires locaux afin de leur apporter tout le soutien nécessaire à la réalisation des projets déterminants pour le département, la région et au-delà.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 23 mars 2012