Monsieur le Député,
Monsieur le Préfet,
Mesdames et Messieurs les Maires,
Mesdames et messieurs,
Je suis particulièrement heureux d'être parmi vous aujourd’hui sur ce territoire riche d'une grande tradition, notamment industrielle, et tourné vers l'avenir. Je remercie Bernard Carayon de son invitation dans ce beau département.
Grâce à la mobilisation de l'ensemble des acteurs locaux, le sud du Tarn fait aujourd'hui preuve d'un formidable dynamisme économique dans de nombreux domaines. Je sais combien la filière agricole est importante dans le tissu économique local. Le département est également à la pointe dans le domaine de la santé et notamment de l'industrie pharmaceutique. Les laboratoires Pierre Fabre sont emblématiques du savoir-faire français et de l'engagement citoyen pour le maintien en France des activités de production.
Le Gouvernement, vous le savez, conduit une politique forte et déterminée en matière de soutien à l'activité économique et à la promotion de l'innovation. J’en veux pour preuve l’engagement de l’Etat aux côtés des collectivités territoriales en faveur des pôles de compétitivité, nombreux dans cette région. Les pôles « aéronautique espace Système embarqués », « Cancer Bio santé » ou « Agrimip » associent aujourd'hui de très nombreuses entreprises du sud du Tarn.
Le succès de ces pôles illustre bien l'enjeu que représente, pour le développement et le rayonnement de notre économie, le fonctionnement en réseau des entreprises, entre elles évidemment, mais aussi avec le monde de la recherche. C’est pourquoi il nous faut faciliter les échanges et les coopérations. Le transport représente en ce sens un secteur important.
C’est pourquoi nous avons porté une attention particulière à l'aménagement à 2 x 2 voies de l’itinéraire entre Castres et Toulouse. Ce dernier doit en effet contribuer à désenclaver le sud du Tarn et à renforcer ses liens avec l'agglomération de Toulouse.
C’est dans cette optique qu’il figure aujourd'hui au projet de schéma national des infrastructures de transport (SNIT). Je vous rappelle que ce schéma a été rendu public en novembre dernier et a été adressé pour avis au Conseil économique social et environnemental (CESE), qui en termine actuellement l’examen.
Je sais que la population et les élus sud tarnais attendent l’aménagement de la liaison entre Toulouse et Castres depuis longtemps. Vous avez été très nombreux à le rappeler à l'occasion du débat public qui s'est tenu entre la fin de l'année 2009 et le début de l'année 2010. Ces débats ont permis de dégager un large consensus pour une réalisation rapide de ce projet.
C’est pourquoi, l’Etat s’est engagé, par la décision du 25 juin 2010, à accélérer l’achèvement de la mise à 2 x 2 voies de cet itinéraire par sa mise en concession autoroutière.
Cette autoroute permettra d'accompagner le développement économique du sud du Tarn et du bassin de Castres-Mazamet, et tout particulièrement le développement du pôle de compétitivité « Cancer-bio-santé ». Elle contribuera ainsi à rééquilibrer le développement régional en faveur d'autres territoires que ceux de l’agglomération toulousaine.
En outre, cette réalisation améliorera incontestablement la qualité de vie des riverains en leur assurant davantage de sécurité dans leurs déplacements quotidiens et en limitant les nuisances, en particulier en matière de pollution et de bruit, générées par le trafic traversant les communes situées sur l'actuelle route nationale 126.
L'Etat est donc résolument engagé pour avancer concrètement sur ce dossier et pour mener à bien les études préalables à sa déclaration d'utilité publique.
Je tiens à rappeler mon attachement à ce que cette opération soit exemplaire en termes de concertation. C'est dans ce sens que nous avons demandé à la Commission nationale du débat public la nomination d'un garant de la concertation. Nous avons souhaité la mise en place d’un comité de suivi, composé de représentants des élus, des collectivités, du monde économique, des associations et des syndicats, afin d’accompagner ce projet.
Une étape significative a été franchie en 2011 avec la définition du fuseau de passage dans lequel doit venir s'implanter le tracé de l'autoroute. Aujourd'hui la démarche se poursuit. Pas plus tard que lundi dernier, des ateliers du développement durable ont mobilisé l'ensemble des acteurs locaux sur le sujet. L’enjeu est de dégager des pistes d'action collective afin de préparer au mieux l'arrivée de cette nouvelle infrastructure et de faire en sorte que les territoires, leurs habitants et les acteurs économiques en tirent le meilleur parti dans une logique de développement durable.
Dès la semaine prochaine, nous entrerons dans une nouvelle phase de concertation avec les élus, les acteurs locaux ainsi que l’ensemble de la population qui seront invités à se prononcer sur le tracé à privilégier pour cette nouvelle infrastructure. Le tracé pressenti devrait ensuite pouvoir être arrêté par le préfet de Région en mars prochain, ce qui permettra la poursuite des études en vue, cette fois-ci, d'un lancement de l'enquête publique préalable à la déclaration d'utilité publique dès cet automne.
Dans ces conditions, et même si de nombreuses questions restent aujourd'hui encore à régler, la mise en service de l'autoroute pourrait alors intervenir pour la fin de l'année 2015 ou au début de l'année 2016.
Je sais que vous êtes également attachés à la mise en oeuvre du plan de sécurisation de la RN 112 qui vient de nous être présenté. Je suis conscient que des aménagements sont nécessaires afin de garantir la sécurité des usagers sur ce réseau routier. Ce plan est ambitieux et repose sur différents aménagements, comme la suppression des passages à niveau et la modification des carrefours actuels.
Mais la sécurité des usagers n’attend pas. C’est pourquoi j’ai veillé personnellement à ce que ce projet bénéficie d’un financement anticipé afin de pouvoir réaliser les études opérationnelles nécessaires à sa mise en oeuvre le plus tôt possible.
Enfin, pour conclure, permettez-moi d'évoquer la déviation de Saint Alby sur la RN 112 entre Castres et Mazamet dont la réalisation est inscrite au programme de modernisation des itinéraires routiers (PDMI) de la région Midi-Pyrénées.
Je connais le très fort attachement que porte l’ensemble de la population et des élus à l’aménagement de cet axe primordial pour leur territoire. La réalisation de cette déviation, qui est le prolongement d'un premier élément de rocade mis en service en 2009, améliorera incontestablement les conditions de circulation sur la RN 112 ainsi que la qualité de vie de riverains. Elle doit notamment contribuer à conforter la desserte de la future zone d'aménagement concerté du Thoré sur laquelle reposent de grands espoirs de développement économique.
C’est pourquoi je tenais à vous informer que j’ai demandé aux services en charge de ce projet de tout mettre en oeuvre afin d’en accélérer la réalisation. L’année 2012 va ainsi être mise à profit pour terminer les études de projets de cette opération, déclarée d'utilité publique en 2004 et pour laquelle les acquisitions foncières sont déjà faites. Il s’agira notamment de lancer une campagne d'inventaires écologiques, dont la réalisation est indispensable pour obtenir les autorisations administratives encore requises et permettre ainsi le lancement de l’opération. Les travaux devraient ainsi pouvoir démarrer en 2013.
Comme vous le voyez, l’Etat est pleinement mobilisé aux côtés des collectivités et des partenaires locaux afin de leur apporter tout le soutien nécessaire à la réalisation de ces projets déterminants pour le Sud Tarn.
Pour ma part, je tiens à vous assurer de mon engagement personnel aux côtés de Bernard Carayon pour défendre la vitalité économique de votre territoire.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 7 février 2012