Monsieur le Ministre,
Messieurs les secrétaires d'Etat,
Monsieur l'Ambassadeur,
Madame et Monsieur les Consuls,
Monsieur le Préfet,
Madame et Messieurs les parlementaires,
Monsieur le Président du Conseil Régional,
Madame la Présidente du Conseil Général,
Mesdames et Messieurs les conseillers généraux,
Monsieur le Maire de Perpignan,
Monsieur le Président du gouvernement de la Communauté autonome de Catalogne,
Monsieur le Délégué du gouvernement en Catalogne,
Monsieur le représentant de la Commission européenne,
Mesdames et Messieurs les Maires et les élus,
Monsieur le Directeur de la stratégie de la SNCF, et Mesdames et Messieurs les représentants de la SNCF,
Monsieur le Président de la RENFE,
Monsieur le Président de l'ADIF,
Mesdames et Messieurs les représentants de TP FERRO,
Mesdames et Messieurs les Directeurs,
Mesdames, Messieurs,
Et je serai ainsi certain de n'avoir oublié personne, et si vous le permettez, chers amis,
Je veux vous dire d'abord le plaisir que j'éprouve en cet instant solennel de me trouver ici à Perpignan parmi vous, aux côtés du ministre espagnol du Fomento, M. BLANCO que je veux saluer chaleureusement.
L'inauguration de la nouvelle liaison ferroviaire à grande vitesse entre Perpignan et Figueras est un enjeu d'importance qui constitue une avancée bénéfique pour nos deux pays et bien au-delà pour l'Europe de demain. Par ces caractéristiques novatrices cette nouvelle ligne fait bien-sûr figure de pionnière. Mais je veux le souligner, elle consacre de manière tout à fait emblématique la volonté de renouveau, qui inspire le gouvernement dans le domaine des transports. Perpignan Figueras c'est d'abord si j'ose dire « la ligne du Grenelle de l'Environnement « résolument mise en oeuvre dans les faits.
Il a fallu des années de travaux, la conduite d'un chantier considérable nécessitant plus d'un milliard d'euros d'investissements et mobilisant les financements de nos deux États et de l'Union européenne pour prendre toute la mesure de ce qui est d'abord une réussite humaine et collective.
Je n'oublie pas la mobilisation de tous les acteurs locaux qui, avec la Région, ont accompagné à leurs niveaux cette dynamique. Je sais pouvoir compter sur eux à l'avenir.
Il faut à cet égard aussi, souligner que c'est la mobilisation du secteur privé, qui en mettant tout son
savoir-faire, toute sa quête d'excellence a permis de mener à bien la première opération ferroviaire
moderne réalisée en France dans le cadre d'un partenariat public-privé.
La grande vitesse ferroviaire, c'est une réussite qui est aussi pour nos concitoyens le gage d'une amélioration de leur qualité de vie. Monsieur le Sénateur, cher Jean-Paul ALDUY, je sais que vous partagez mon opinion sur cette question au-delà même de la nouvelle dynamique que cette ligne constitue pour Perpignan.
Cette belle réussite m'incite à remercier tous ceux qui ont contribué au bon déroulement de ce chantier. Dans un contexte où nos économies sont encore fragiles, une telle entreprise témoigne de notre capacité à rassembler nos forces autour de grands projets. Et L'Europe a toujours su se construire grâce à la capacité des Etats à avancer sur des projets concrets, de manière pragmatique et sectorielle. Ce projet ouvre en effet davantage la France sur l'Europe.
Avec l'arrivée de la grande vitesse ferroviaire, ce sont les distances que nous réduisons en rapprochant Barcelone, et au-delà Madrid, de notre pays. En rapprochant les peuples et en stimulant les échanges, nous contribuons à faire de l'Europe une réalité bénéfique et tangible pour nos concitoyens.
En premier lieu, la mise en service de cette la ligne nouvelle Perpignan-Figueras va révolutionner les relations ferroviaires franco-espagnoles.
Il s'agit de la première liaison à double voies conformes aux standards européens d'une longueur de 44,4 kilomètres, comprenant 24,6 km coté français et 19,8 km coté espagnol.
La compatibilité entre nos réseaux constitue un atout pour le mode ferroviaire et pour les échanges transpyrénéens. Il a fallu pour atteindre l'objectif, que la France et l'Espagne conjuguent leurs efforts afin d'améliorer les liaisons ferroviaires transpyrénéennes et de rendre ce mode de transport davantage compétitif par rapport aux autres modes de transport.
De la parole, nous sommes passés aux actes lorsque le 10 octobre 1995, nos deux pays ont signé à Madrid un accord international pour la construction et l'exploitation d'une nouvelle liaison ferroviaire à grande vitesse sur la façade méditerranéenne, entre Perpignan et Figueras.
J'ajoute que c'est évidemment un atout pour le territoire national qui, à terme, améliorera significativement les services rendus tant pour la circulation des marchandises que des voyageurs.
Pour les voyageurs, la réalisation de cette infrastructure ouvrira de nouvelles perspectives en permettant, dès l'achèvement de la ligne entre Figueras et Barcelone, de relier Barcelone à Montpellier en deux heures et à Paris en 5h40. !
Ce n'est pas tout ! A l'heure où nous parlons, les études préalables à l'enquête publique viennent d'être engagées afin de permettre la réalisation d'une ligne à grande vitesse entre Montpellier et Perpignan. Les voyageurs gagneront près d'une heure sur ce trajet : Paris et Barcelone seront alors à moins de cinq heures l'une de l'autre.
Sur le plan des transports, la ligne nouvelle Perpignan-Figueras constitue un projet exemplaire de la nouvelle impulsion qui a été donnée aux investissements ferroviaires dans le cadre du Grenelle de l'Environnement.
Le choix d'investir dans le transport ferroviaire, témoigne de notre engagement en faveur d'une croissance durable, plus économe en énergie et plus respectueuse de l'environnement. Choisir de prendre le TGV plutôt que la voiture ou l'avion, c'est diviser par 50 en moyenne les émissions de gaz à effets de serre. C'est pour cela que l'Etat attache tant d'importance au développement ferroviaire.
Le Grenelle de l'environnement a décidé le lancement d'ici 2020, de 2000 kilomètres de lignes nouvelles à grande vitesse. Les infrastructures qui compléteront l'aménagement de l'axe ferroviaire franco-espagnol sur la façade méditerranéenne, le contournement de Nîmes et Montpellier et la ligne nouvelle entre Montpellier et Perpignan, sont au coeur de ce chantier .novateur !
Au surplus, cette nouvelle infrastructure permettra notamment de connecter la Catalogne, Barcelone et son port, à la magistrale éco-fret de la vallée du Rhône et de l'arc languedocien.
Ainsi, l'Espagne disposera d'un accès ferroviaire performant vers les marchés de la France et du nord de l'Europe, mettant fin à l'isolement séculaire de la Péninsule Ibérique.
Autre innovation : la ligne nouvelle Perpignan-Figueras est le premier projet ferroviaire réalisé en France dans le cadre d'un partenariat public-privé.
L'accord contracté à Madrid en 1995, a privilégié cette démarche partenariale dans le cadre d'une concession, concrétisée le 17 février 2004 par la signature du contrat avec la société TP Ferro, filiale des groupes Eiffage et ACS-Dragados.
Dans le cadre de ce contrat, TP Ferro a en charge la conception, la construction, l'exploitation et l'entretien de la section internationale.
Pour la réalisation de ce projet de plus d'un milliard d'euros, la société TP Ferro a reçu une contribution publique de 640 millions d'euros, partagée entre les deux États et l'Union européenne. Le niveau d'autofinancement de la nouvelle infrastructure s'élève donc à près de 45 %, ce qui est remarquable et ouvre de belles perspectives quant aux moyens qui peuvent être mobilisés dans l'avenir par les partenariats public-privé sur les projets ferroviaires.
La concrétisation de cette section internationale de 45 kilomètres est une réussite technique indéniable. A ce titre, je tiens à féliciter le concessionnaire TP Ferro tant pour sa maîtrise du projet, que pour sa capacité à le réaliser dans un temps de construction-record et à l'achever dans le respect des délais contractuels.
Ce succès confirme, s'il en était besoin, tout l'intérêt de mettre en oeuvre des partenariats publics-privés.
Je veux tout particulièrement féliciter le représentant de TP Ferro pour cette belle performance partagée !
Je voudrais à cet égard également remercier les membres de la Commission intergouvernementale et plus particulièrement les chefs des délégations nationales, MM. De FENOYL et JUAREZ COLERA ainsi que tous ceux dans nos administrations respectives qui ont accompagné ce projet et en assureront le suivi. Ils ont montré que nous étions capables d'imaginer et de mettre en oeuvre avec succès des montages innovants pour la réalisation des grandes opérations ferroviaires.
Je voudrais terminer en indiquant que l'amélioration des liaisons franco-espagnoles ne concerne pas uniquement la façade méditerranéenne.
Sur la façade atlantique, la France et l'Espagne ont mis en place depuis 2003 les structures pour conduire les études de la liaison binationale Dax-Vitoria et ce, afin d'améliorer, comme c'est déjà le cas pour la ligne nouvelle Perpignan-Figueras, les services ferroviaires offerts pour les marchandises et les voyageurs.
Depuis 2008, la constitution d'une Commission intergouvernementale, permettant de coordonner les projets d'infrastructure de part et d'autre de la frontière, marque une nouvelle étape dans notre coopération avec nos partenaires espagnols.
Cette nouvelle ligne ferroviaire entre Perpignan et Figueras consacre brillamment notre capacité à unir nos efforts, nos compétences et nos talents pour concrétiser de grands desseins.
L'amitié, qui unit durablement nos deux pays, est un ciment indispensable à l'affermissement de nos relations. Cette amitié a permis de nous engager conjointement dans un plan ambitieux et volontariste pour réaliser des infrastructures ferroviaires performantes permettant de répondre aux enjeux économiques et environnementaux de notre époque.
Chers amis, ce sont donc les fruits de cette amitié que je vous invite maintenant à célébrer.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 28 janvier 2011