Monsieur le Député, je vous confirme l’engagement constant de la France et de l’Italie à faire aboutir ce projet, en dépit des nombreuses difficultés de l’opération, car c’est un dossier majeur pour le Grenelle de l’Environnement.
Vous le savez, la France a poursuivi les études préliminaires avec méthode et détermination. Ce travail a porté ses fruits, puisque la partie commune internationale a été déclarée d’utilité publique sur le territoire français le 7 décembre 2007. Mais la future liaison internationale ne prendra tout son sens que si les accès sont également réalisés. Ainsi que Nathalie Kosciusko-Morizet l’a confirmé, les services de l’État ont pour mission de lancer l’enquête préalable à la déclaration d’utilité publique sur les accès du côté français : cela se fera le plus rapidement possible, en toute hypothèse avant la fin de l’année.
Je connais les craintes qui se sont exprimées sur ce projet et sur la perte possible de soutien de l’Union européenne. J’ai eu l’occasion de rencontrer à plusieurs reprises tant mon homologue italien Altero Matteoli que le vice-président de la Commission européenne, Siim Kallas. La Commission a programmé plus de 700 millions d’euros d’ici à 2013. Nous sommes en contact permanent avec les autorités européennes pour nous assurer que les conditions de délais posées par la Commission sont bien remplies.
Je souhaite que nos partenaires italiens achèvent de surmonter les difficultés qu’ils rencontrent depuis plus de six ans dans le Val de Suse. Des mesures courageuses ont été prises depuis le début de la semaine, avec l’intervention des forces de l’ordre italiennes pour libérer le site de la Maddalena, et c’est avec satisfaction que j’apprends, comme vous nous l’annoncez, que les travaux ont enfin commencé.
D’autre part, il faut que nos deux pays s’entendent sur les conditions de financement de cet ouvrage. À la suite de la concertation et des demandes formulées par l’Italie à la fin de 2010, le projet a connu diverses modifications. Celles-ci ne doivent pas remettre en cause les équilibres de financement entre la France et l’Italie, car c’est bien le franchissement des Alpes que nous voulons réaliser pour relier nos deux pays par une liaison ferroviaire. Sachez que la France et le gouvernement entendent fermement aller jusqu’au bout pour réaliser ce projet.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er juillet 2011