Monsieur le Préfet,
Messieurs le Président (CR) ou son représentant en attente de confirmation
Messieurs le Vice-président,
Messieurs les parlementaires,
Messieurs les Maires,
Mesdames et Messieurs,
Je suis particulièrement heureux d’être parmi vous aujourd’hui à Saint-Caradec pour inaugurer la déviation de cette ville qui marque une nouvelle étape dans l’aménagement à 2x2 voies de la RN 164 reliant Rennes à Châteaulin en desservant la partie centrale de la Bretagne.
Je connais le très fort attachement que portent l’ensemble de la population et des élus bretons à l’aménagement de cet axe primordial pour leur territoire. Les discours que je viens d’entendre en témoignent très largement.
Je suis d’autant plus heureux d’être ici que l’aménagement de cet axe a été entrepris il y a plus de 40 ans. En effet, l’aménagement de la RN 164 s’inscrit dans la suite du Plan Routier Breton, annoncé par le Général de Gaulle lors de sa visite à Quimper en 1969. Il a été mis en oeuvre pour favoriser le développement économique de la région et relier la péninsule bretonne aux principales voies de communication vers les grandes métropoles économiques européennes.
Je tiens à souligner que l’'État a constamment accompagné cet objectif de cohésion et de solidarité territoriale à l'échelle de la Bretagne. La mise à 2x2 voies de la RN 164, dans la décision d'approbation de l'avant-projet sommaire d'itinéraire du 21 mars 1995, ancre de façon intangible notre détermination à poursuivre cet objectif.
Le Président de la République, lors de sa visite à Crozon le 7 juillet dernier, a lui-même rappelé la détermination de l’Etat à mettre cette route nationale à 2x2 voies dans sa totalité. C’est aussi dans cet esprit que la RN 164 fait partie des quelques axes, sachez qu’ils ne sont pas nombreux, identifiés dans le projet de Schéma National des Infrastructures de Transport (SNIT) comme prioritairement concernés par la politique de modernisation de l’Etat et qui ont vocation à être mis à 2x2 voies sur l’ensemble de leur tracé.
Comme vous le savez, la poursuite de l'aménagement de cette route nationale relève aujourd’hui du programme de modernisation des itinéraires (PDMI) de la région Bretagne, qui succède au volet routier du contrat de plan Etat-région.
L’investissement financier prévu pour cet aménagement s’élève à 116 M€, dont 58 M€ de concours de l'État, sur un total d'investissements prévus au PDMI de 189 M€. Sur ces seules cinq dernières années, l'État et ses partenaires ont déjà engagé 93 M€. Je tiens tout particulièrement à saluer la forte mobilisation des collectivités bretonnes au côté de l’Etat qui a permis d’assurer le financement de ces opérations.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée aujourd’hui pour rappeler brièvement quelques données qui montrent les étapes importantes déjà franchies et le cap que nous poursuivons avec détermination :
* A ce jour, sur les 162 km de la RN 164, 89 km sont désormais à 2x2 voies avec la mise en service de la déviation de Saint-Caradec ;
* Environ 9 km sont actuellement en travaux dont 6,6 km seront mis en service d'ici la fin de l'année ;
* 44 km font l'objet d'études déjà engagées ou qui devraient l’être prochainement ; pour la moitié de ces 44 km, le financement des opérations est inscrit à l’actuelle génération de PDMI ; Il s’agit :
- de la déviation de Châteauneuf du Faou dans le Finistère avec un objectif de déclaration d'utilité publique en 2014 ;
- de la seconde phase de la déviation de Loudéac dans les Côtes d'Armor, en continuité de la déviation de Saint-Caradec, avec un objectif de démarrage des travaux en 2012 ;
- et de la seconde phase de la section entre Saint-Méen et la RN12 avec un objectif de démarrage des travaux en 2013.
Pour l’autre moitié, nous devons préparer l'avenir et le prochain programme d'investissement. Dans une logique volontariste, l’Etat a ainsi décidé d'engager les études préalables à la Déclaration d’Utilité Publique, dès maintenant pour les sections situées au droit de Rostrenen, et au printemps 2012 pour la section située au droit de Plémet.
Je tiens à souligner qu’une partie de cet effort budgétaire exceptionnel est financée sur l'enveloppe régionale du FNADT, grâce à la mobilisation sans faille du Préfet de région sur ce dossier, dont je salue l’engagement pour concrétiser le lien entre cet axe et le développement des territoires qu'il traverse.
Longue de 9 km, la déviation de Saint-Caradec a été mise en service le 25 juillet dernier, sur 7 km. Les deux kilomètres restants qui assurent son raccordement à l'Est seront ouverts d'ici la fin de l’année.
Conformément aux engagements du Grenelle, une attention toute particulière a été portée à l'intégration de ce projet dans son environnement, avec notamment le rétablissement de la voie verte, le franchissement de la vallée de l’Oust ou encore de la Rigole d’Hilvern, élément patrimonial de la Bretagne. Le coût de ces aménagements s’élève à 44,8M€ et est pris en charge à 50% par l'État, 37,5% par le Conseil Régional et 12,5% par le Conseil Général des Côtes d'Armor.
La réalisation de cette dernière déviation est aussi emblématique des opérations qui ont pu être réalisées, et en l’espèce accélérées, grâce au Plan de relance de l'économie de 2009. 8 M€ avaient ainsi pu être ouverts pour permettre à l’époque le lancement du principal marché de travaux de cette opération.
Un an après l'inauguration de la déviation de Gouarec Saint-Gelven, la déviation de Saint-Caradec représente une nouvelle étape symbolique puisqu’elle permettra de contourner le dernier bourg encore traversé par la RN164. Au-delà du bénéfice évident qu'elle apportera aux usagers de la route, cette réalisation améliorera aussi incontestablement la qualité de vie des habitants concernés en leur assurant davantage de sécurité dans leurs déplacements quotidiens et en limitant les nuisances, en particulier en matière de pollution et de bruit, générées par le trafic, notamment des poids lourds en transit.
Cette nouvelle mise en service illustre la mobilisation totale de l'État et de ses partenaires, cofinanceurs de l’actuel PDMI de la région de Bretagne, à poursuivre l'aménagement de la RN 164 conformément aux besoins de mobilité et aux voeux exprimés par toute une population.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.developpement-durable.gouv.fr, le 4 octobre 2011