Monsieur le Vice-Premier ministre (M. Somsavad LEGSAVAT),
Monsieur le Ministre (M. Sommad PHOLSENA)
Monsieur l’Ambassadeur,
Monsieur le Président (Lao Airlines),
Mesdames et Messieurs,
C'est un grand plaisir et un honneur pour moi d'être parmi vous aujourd'hui, à Vientiane, pour célébrer la livraison du premier A320 à la compagnie Lao Airlines.
Je suis d’autant plus heureux de participer à cette cérémonie qu’elle vient sceller, une fois de plus, les relations privilégiées que nos deux pays entretiennent depuis maintenant plusieurs années.
Lors de mon entretien avec Monsieur le Ministre Pholsena à l’occasion du Salon aéronautique du Bourget en juin dernier, et encore aujourd’hui, j’ai pu constater la vitalité de votre économie, notamment dans le secteur de l’aviation civile.
Comme vous le savez, les besoins en personnels qualifiés et la mise en oeuvre de réglementations sont indispensables pour accompagner le développement du tourisme et assurer une meilleure desserte aérienne du pays.
C’est l’une des raisons pour lesquelles la France et le Laos ont tissé des relations de coopération étroites dans ce domaine. L’accord de coopération technique, signé en 2003, entre les autorités de l’aviation civile de nos deux pays, a permis de mettre en place une assistance afin de répondre à vos besoins de formation et de vous accompagner dans la préparation de l’audit de l’Organisation de l’Aviation Civile Internationale (OACI). Les résultats de cet audit sont encourageants.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée aujourd’hui pour vous féliciter, Monsieur le Ministre, pour le travail que vous et vos services avez accompli afin que l’autorité de l’aviation civile du Laos, garante de la sécurité du transport aérien, se conforme aux exigences internationales. Je peux vous assurer que la France continuera à vous apporter tout son soutien dans cette entreprise.
Je voudrais également saluer le dynamisme de la compagnie aérienne Lao Airlines qui ne cesse de se développer. La récente acquisition de deux Airbus A320, dont nous célébrons la livraison du premier aujourd’hui, en témoigne.
Je tiens à remercier la compagnie pour la confiance qu’elle a toujours témoignée, tant dans le choix des produits offerts par les entreprises européennes, comme Airbus et ATR, que dans les formations de pilote proposées par l’Ecole Nationale de l’Aviation Civile.
La qualité de ces appareils, dont la renommée n’est plus à faire, contribuera à la réalisation des projets de Lao Airlines en faveur du développement de nouvelles liaisons régionales à destination des pays de la zone. Elle lui permettra également de favoriser l’évolution du tourisme dans la région, en particulier à destination du merveilleux site de Luang Prabang.
Enfin, un nouvel accord aérien vise à actualiser et moderniser notre accord de 1975, que le Laos a appelé de ses voeux et qui verra bientôt le jour. Je me réjouis que celui-ci puisse, à terme, offrir à la compagnie Lao Airlines un nouveau cadre réglementaire lui permettant d’envisager un jour des dessertes vers la France.
Aussi, je souhaite un plein succès à la réalisation de ces projets ainsi qu’à la mise en service des nouveaux appareils Airbus. Je renouvelle l’engagement de la France à poursuivre nos liens de coopération, essentiels pour notre avenir commun.
Je vous remercie de votre accueil et de votre attention.
Source http://www.ambafrance-laos.org, le 10 novembre 2011