J'ai plusieurs bonnes raisons d'être ici.
La première c'est Jean BRIANE, vous ne m'en voudrez pas, puisqu'il a assumé des fonctions ici très importantes et qu'il passe la main.
Et je pense qu'un mandat réussi, c'est aussi une succession réussie. Il a pris les dispositions nécessaires et a su, également, s'adjoindre un Directeur Général qui fait un travail très important.
Comme vient de le dire Jean BRIANE, nous avons passé des heures et des heures, des nuits et des nuits à l'Assemblée Nationale, dans des congrès, des débats, avec des convictions fortes, je crois, humanistes et sociales. En plus, il a conduit une action déterminante sur la ruralité au niveau européen.
Il y a des gens qui causent beaucoup. Et puis, il y a ceux qui sont dans "la salle des machines", qui font avancer les choses.
Et Jean BRIANE a fait avancer beaucoup de choses sur l'idée européenne, pas d'une manière théorique ou virtuelle, mais concrètement. C'est un homme politique qui fait passer ses convictions avant tout le reste. J'en ai eu mille témoignages.
Je crois, d'abord et avant tout, qu'il mérite vos applaudissements.
La seconde bonne raison, c'est qu'il y a un Plan de Cohésion sociale. J'ai bien conscience que ce Plan est ambitieux. Hier, j'ai entendu mon ami Jean LE GARREC dire : "J'ai envie que cela réussisse, mais je n'y crois pas !". Quand BORLOO vous dit "C'est Noël", vous vous dites "Ce n'est pas vrai, ce n'est pas Noël".
Et bien si, c'est un petit peu Noël ! J'arrête l'humour tout de suite en disant : la situation est tellement grave, et dans certains cas, désespérée, que l'on ne peut pas réagir à cette situation avec un énième petit plan.
Mises bout à bout, les actions des Ministres du Logement et de la Ville qui se sont succédés, qu'ils soient de droite ou de gauche, étaient des actions qui allaient toutes dans le bon sens. Mais ils n'ont pas eu, pour la plupart, les moyens de leur politique. Et la prise de conscience, comme souvent en France, a été très tardive.
Je n'aurais pas pu organiser les Assises du Logement - un certain nombre d'entre vous y a participé, votre Président et son successeur y étaient - et je n'aurais pas pu obtenir ce diagnostic commun, cette volonté de mener des objectifs partagés, il y a cinq ans. Je suis élu de la métropole Lilloise, j'entends les maires, les élus locaux. Et je ne les entendais pas dire, il y a cinq ans, les mêmes choses qu'aujourd'hui.
Le Plan BORLOO, par définition, concentre l'action sur les secteurs les plus en difficulté de notre pays.
Je viens de sortir un rapport sur l'observatoire des zones urbaines sensibles et les 4,7 millions de personnes qui vivent dans ces zones. Il est vrai que nous concentrons beaucoup d'argent sur ces secteurs, et c'est vrai qu'il n'y a pas beaucoup de territoires ruraux, de villes bourgs, où l'on trouve des tours et des barres !
Si nous mettons, des chiffres "abracadabrantesques", comme dirait quelqu'un que je connais bien :
50 millions d'euros sur 8 ans pour la rénovation urbaine,
1,5 milliard d'euros sur les équipes de réussite éducative pour essayer de traiter à la base le problème des enfants qui décrochent très tôt de l'école,
120 millions d'euros par an pour une réforme de la dotation de solidarité urbaine,
80 millions d'euros dès 2005 pour construire du logement locatif social avec nos partenaires de l'Union Sociale pour l'Habitat, puis 120 millions d'euros pour les années 2006/2009,
70 millions d'euros dès 2005 pour l'ANAH, puis 140 millions pour les années 2006/2009,
C'est vrai que beaucoup de cet argent va vers les secteurs les plus en difficulté.
Si je fais de la rénovation urbaine à côté de chez Michel PIRON, à Saumur, ville qui n'est ni Lille, ni Marseille, Sarcelle ou Garges-lès-Gonesse, ça a un impact sur le pays alentour ! Quand vous avez une ville centre, pas très loin de chez vous, souvent une ville moyenne, il y a des phénomènes de mobilité des populations, des problèmes de politiques de peuplement, des problèmes de délinquance, etc.
Ce qui se passe en territoire rural a aussi un impact sur l'environnement et réciproquement. Donc tout ce que nous faisons n'est pas étanche. Il n'y a pas d'un côté "l'urbain" et de l'autre "le rural".
Nous mettons beaucoup de moyens dans le plan sur les problèmes ruraux. Le CIADT de 2003 a décidé de faire 100 OPAH de revitalisation rurale. Mais Philippe PELLETIER a raison quand il dit, avec son devoir de réserve, que c'est bien de programmer 100 OPAH de revitalisation rurale, mais que quand on n'a pas les moyens nécessaires, il faut bien que se fixer des priorités. Mais, avec les moyens que nous mettons dans le Plan, notamment à partir de 2006, nous pourrons tenir cet enjeu de 100 OPAH de revitalisation rurale. Il y aura donc une coloration rurale du Plan de cohésion sociale !
Dans la loi GAYMARD sur la ruralité, à laquelle j'ai participé en interministériel, nous mettons des exonérations de la TFPB, ce qui nous permet d'agir efficacement.
Avec la réforme du parc locatif privé que nous conduisons, nous mettons des moyens équivalents, voire supérieurs, à ceux que nous mettons dans le parc locatif public, hors rénovation urbaine. Il y a bien, là, la volonté d'agir sur l'ensemble du territoire. Et que l'on puisse décliner tous les outils du Plan avec l'ANAH, permettra d'insuffler celui-ci jusque dans les territoires ruraux.
On sait bien - et je vois quelques amis des Départements d'Outre-Mer - que s'il y a une forte densité urbaine dans certaines îles des Départements d'Outre-Mer, à la Réunion par exemple, il y a aussi des territoires ruraux adossés à des zones urbaines dans des secteurs géographiques difficiles. Quand vous êtes coincés entre le bord de mer, où il n'y a pas beaucoup de développement possible et une zone volcanique, la ruralité n'est pas une ruralité bucolique avec une vache et des marguerites ! C'est une ruralité difficile à vivre. Les DOM et les TOM ont raison de soulever la question du Plan BORLOO.
Qu'avons-nous comme outils ?
Nous avons l'ANAH et nous pouvons agir avec l'ANAH dans les DOM.
Nous avons la résorption de l'habitat insalubre et il y a beaucoup de quartiers concernés et de logements indécents.
Nous avons les outils qui touchent à la rénovation urbaine et, il est vrai, que nous sommes aujourd'hui coincés avec la LBU, la Ligne Budgétaire Unique.
Dans le plan de cohésion sociale, j'ai dit que nous allions également faire des exonérations de TFPB pour que l'on puisse construire du logement social, tant dans le parc public que dans le parc privé, dans les mêmes conditions qu'en métropole, mais cela ne va pas assez loin.
Nous avons décidé, nous l'avons annoncé hier à l'Assemblée Nationale avec Jean-Louis BORLOO, de faire une annexe pour les DOM TOM, qui dégage des moyens de l'ensemble du Plan, notamment au niveau des PLS (Prêts Locatifs Sociaux). Ces PLS n'étaient pas affectés dans ces départements, j'ai pris une réserve spéciale pour les servir prioritairement.
J'ai fait en sorte que nous puissions dégager ce que nous n'avons pas encore aujourd'hui - la Ligne Budgétaire Unique ne nous permet pas d'avoir la même force de frappe que le Plan BORLOO - une annexe DOM TOM, surtout DOM.
Nous annoncerons cela, Jean-Louis BORLOO et moi-même, à Noël, à la Réunion. C'est le cadeau de Noël.
Donc, nous ne perdons pas de vue la problématique des DOM-TOM. Eu égard à ce que je viens de vous dire, c'est souvent beaucoup plus dur à vivre dans les DOM qu'en métropole. Si nous ne faisons pas cet effort de rattrapage exceptionnel, on aura toujours ce discours d'incompréhension.
Vous savez que certains élus de la métropole - je suis bien placé pour le savoir, j'ai créé avec Eric RAOULT le groupe d'amitié pour faire le lien entre les parlementaires nationaux et ceux des DOM TOM - imaginent que les DOM-TOM sont toujours en train de tendre la main. Ils ne sont pas en train de tendre la main ! Ils demandent qu'on rattrape, une bonne fois pour toute, le retard accumulé avec des moyens exceptionnels pour que l'on puisse enfin retrouver une joie de vivre ensemble.
"Réunion", c'est un bon mot par exemple ! Cette île s'appelait autrefois Bourbon, elle s'appelle aujourd'hui "Réunion". C'est un mot républicain "Réunion". Donc, il y aura quelque chose pour les DOM-TOM !
Avec la réforme de la dotation de solidarité urbaine, nous avons trouvé les moyens de dégager une somme importante. Et au moment où je propose qu'on mette 120 millions d'euros sur les zones urbaines, notamment les villes de plus de 10.000 habitants - et je viens d'accepter un amendement pour que l'on serve aussi les villes de 5.000 à 10.000 habitants - je fais corollairement une réforme de la Dotation de Solidarité Urbaine qui donnera 80 millions d'euros, soit + 20 %, pour la Dotation de Solidarité Rurale. Donc, je ne perds pas de vue la question rurale.
Je vous fais part de toutes ces informations parce que vous ne les avez pas entendues. Évidemment, le "titre choc" c'est "500.000 logements locatifs sociaux dans les 5 ans" et c'est vrai, c'est l'aspect majeur de ce Plan, vu le retard, ce que dit à juste titre l'Abbé PIERRE. Mais il y a tout le reste qu'il ne faut pas perdre de vue. Voilà, ce que je voulais vous dire en ce qui concerne la spécificité rurale.
A côté de ça, nous réformons tout. Je suis sur dix chantiers en même temps ! On ne voit pas le jour dans mon cabinet, on n'arrête pas ! Sur le conventionnement global - j'ai vu Monsieur CAVALLIER, quelque part dans cette salle, je lui ai dit et il sait que quand je dis quelque chose, je m'y tiens - nous actons l'excellent rapport qui a été fait et les propositions sur le conventionnement dans le parc privé.
Je mets également en route une "loi Habitat pour tous", dont j'ai présenté les principaux contours ce matin à l'Hôtel Matignon, et sur laquelle je constate qu'il y a une large convergence de vues. Je ne suis pas le seul concerné, le Ministre de l'Equipement l'est aussi, il faut que nous mettions en uvre des moyens spécifiques afin de sortir de la crise foncière, en matière d'urbanisme, de terrains de l'Etat, etc.
Je mets des moyens pour que nous retrouvions un nouvel équilibre dans l'article 55 de la loi SRU, en aidant les maires qui veulent bâtir, en leur donnant plus d'argent et en étant plus coercitifs vis-à-vis de ceux qui, visiblement, font tout pour ne pas appliquer la loi.
Je mets en oeuvre des réflexions nouvelles et spécifiques sur la gouvernance du monde HLM.
Je réintroduis des choses sur le droit au logement. Nous bâtissons une politique de la ville dans laquelle nous pensons qu'il faut traiter les causes fondamentales de la crise et de la fracture sociale.
Nous voulons concentrer l'action sur ces causes plutôt qu'éternellement saupoudrer de l'argent, même si les intentions sont bonnes, pour traiter les conséquences. Nous disons qu'il faut traiter ces problèmes dès la petite enfance, à l'école maternelle, à l'école primaire, dans les collèges avec des plates-formes éducatives et des internats d'excellence. Il y aura une application de cette politique, même si ça s'appelle politique de la ville, en zone rurale.
Dans ma circonscription, j'ai une partie sur Lille Ville, une partie très urbaine, une partie très ouvrière et une partie très rurale. En gros, un tiers de ma circonscription est très rural. Je suis donc bien placé pour savoir que dans des petits villages de 200 habitants, de 500 ou de 2.000, il y a interférence entre l'environnement urbain et le rural. Il faut alors mettre le paquet pour que l'on traite les problèmes. Il y aura donc des équipes de réussite éducative en zone rurale. Et c'est un chèque de 500.000 euros chaque fois !
Je ne vais pas vous vendre le produit, mais on est sur un Plan exceptionnel. Et les moyens sont au rendez-vous !
La loi de programmation est en cours d'examen à l'Assemblée Nationale, elle a été votée au Sénat. Le budget de 2005 est en phase avec la loi de programmation, celui de 2006 le sera aussi.
Les organismes HLM nous ont dit : nous sommes d'accord pour dire que les moyens sont au rendez-vous, sous réserve que - et ils ont raison de le dire - un certain nombre de choses soit levé : les hypothèques fiscales, la résorption la dette de l'État envers les HLM, qui est inadmissible. J'ai obtenu de haute lutte, un geste d'ici la fin de l'année sur cette question, et que le terrain, le foncier, puissent être disponibles.
Je suis en train de me battre pour que l'on donne un premier signe sur les terrains de l'Etat et qu'on puisse enfin enclencher un cercle vertueux où le prix des domaines peut être abaissé pour faire du logement à un prix d'équilibre social.
Donc ne vous y trompez pas : nous agissons sur tous les fronts en même temps parce qu'il y a urgence et qu'il y a des problèmes majeurs. Le temps n'est plus à commenter, ni à faire des discours, mais à poser des actes. Je pose des actes : je le fais en zone urbaine, je le ferais en zone rurale et vous pouvez compter sur moi pour que ce Plan, vous en voyiez la couleur !
Merci à tous.


(source http://www.logement.gouv.fr, le 3 décembre 2004)Je me félicite de pouvoir clôturer vos travaux qui ont porté sur vos métiers du développement de l'habitat dans les territoires ruraux, sur la décentralisation et les politiques de l'habitat.
Vous le savez, le logement est une priorité forte du gouvernement. La mobilisation de tous les acteurs est nécessaire. Vous êtes des acteurs importants dans vos territoires d'intervention, en particulier pour le parc privé : conduite d'OPAH, maîtrise d'oeuvre, gestion locative, développement des territoires.
Un nouveau contexte d'intervention : un plan de cohésion sociale qui comporte un volet volontariste sur le logement ; la loi libertés et responsabilités qui modifie l'organisation des responsabilités.
Un mot sur la méthode de travail avant de présenter ce nouveau contexte. J'avais annoncé au printemps dernier une concertation avec les acteurs. Individuellement en recevant chacun d'entre eux pour entendre les difficultés qu'il rencontre et ses propositions. Collectivement dans le cadre du Conseil National de l'Habitat.
J'ai rencontré régulièrement ce Conseil, et ai débattu hier avec lui des axes de la future loi Habitat pour tous. Des assises nationales du logement se sont tenues sous son égide le 1er juillet dernier. Elles ont permis, en dépassant les clivages habituels, de partager un diagnostic sur la crise du logement et ses causes principales ; et d'identifier des pistes de solutions. De nouvelles assises seront organisées l'été prochain. Nous allons voir avec le CNH les sujets auxquels elles pourraient être consacrées, sachant qu'elles doivent être l'occasion de faire le point sur la situation du logement et l'impact des politiques conduites.
En outre, comme vous l'avez demandé avec d'autres organisations du monde rural, le CNH lance un groupe de travail " Habitat et Territoires " pour traiter de vos préoccupations. Votre délégué général, Michel PELENC, a accepté d'en être le rapporteur. Un certain nombre de questions, qui sont soulevées dans vos résolutions et demandent réflexion et concertation, seront à inscrire au programme de travail de ce groupe. 
Face aux risques d'implosion sociale, le gouvernement a fait le choix de placer la cohésion sociale comme un axe majeur de sa politique. La réponse du Plan de cohésion sociale : agir en même temps, sur les leviers, facteurs de la fracture sociale, que sont l'emploi, l'égalité des chances et le logement, avec des moyens exceptionnels sur cinq ans.
Nous assistons actuellement à une crise paradoxale du logement : on construit à un rythme élevé, mais il existe une forte demande insatisfaite, en particulier pour les ménages modestes. On a construit de manière très insuffisante depuis dix ans et il faut rattraper le retard accumulé. Les prix montent dans toutes les grandes agglomérations, le marché se fige, les populations modestes n'arrivent plus à se loger dans les quartiers anciens des villes, l'accession à la propriété est de plus en plus difficile.
La réponse du Plan de cohésion sociale est de doubler la production, autant dans le secteur privé que dans le secteur public.
- Pour les logements publics, passer de 50 à 100 000 par an hors démolition reconstruction
- Pour les logements privés, doubler le nombre de logements privés conventionnés, faire passer de 20 à 40 000 le nombre de logements vacants privés remis sur le marché
- Enfin, plus que doubler le nombre de primo - accédants aidés, en passant de 90 000 à 240 000 par an. (un PTZ amélioré, plus familial, plus social, ouvert dans l'ancien, et en aucun cas une disparition du PTZ comme certains l'avaient annoncé)
Je confirme également l'engagement financier fort de l'Etat à travers la loi de programmation qui est en cours d'examen au Parlement. Le budget 2005 met effectivement en œuvre ce qui est inscrit dans le projet de loi de programmation. Une augmentation de 8,3% globalement du budget logement par rapport à 2004, à périmètre constant.
Le parc locatif privé est un élément essentiel du volet logement du plan de cohésion sociale, au même titre que le parc public. Il joue un rôle social important et c'est tout particulièrement le cas du parc conventionné.
J'ai indiqué que nous avions prévu de doubler :
- D'une part le nombre de logements privés remis sur le marché. L'aide de l'ANAH sera majorée pour ces logements et ils seront exonérés de la Contribution sur les Revenus Locatifs pendant trois ans,
- D'autre part le nombre de logements privés à loyers conventionnés.
Les moyens financiers nécessaires sont inscrits dans la loi de programmation et ils sont plus importants que ceux consacrés au parc public. Ceci n'a pas assez été souligné.
En autorisations de programme le budget 2005 inscrit 70 Millions d'euros de moyens supplémentaires pour le parc privé (80 M pour le parc public). Le budget de l'ANAH augmente de 18% par rapport à celui de 2004. Et à partir de 2006 sont prévus par le projet de loi de programmation 140 Millions d'euros par an supplémentaires pour le parc privé, contre 120 M d'euros pour le parc public.
Le projet de loi qui a été voté au Sénat donne par ailleurs aux logements privés améliorés avec l'aide de l'ANAH conventionnés à l'APL et gérés par un organisme sans but lucratif agréé, une exonération de TFPB portée à 25 ans.
Vous soulignez qu'il ne faut pas oublier les propriétaires occupants modestes, dont les logements ont également souvent besoin d'être améliorés. C'est vrai et les aides de l'ANAH à ces propriétaires sont maintenues. Mais il faut bien traiter d'abord l'urgence, qui est la crise du logement, et mettre sur le marché de nouveaux logements locatifs à loyers maîtrisés. L'accroissement de l'effort financier de l'Etat est donc concentré sur ce créneau.
Les adhérents d'Habitat et Développement dans la mise en œuvre du plan de cohésion sociale ont un rôle essentiel à jouer pour l'atteinte des objectifs du volet logement du plan de cohésion sociale.
Je pense notamment à vos associations Habitat et Développement et vos SICA pour l'amélioration du parc et son conventionnement, vos SIRES pour la remise sur le marché des logements vacants.
Je compte donc sur vous pour la mise en œuvre du plan, qui ne peut être effective qu'avec la mobilisation de tous : vous-mêmes, l'ANAH, les services de l'Etat.
Comme vous le savez, l'amélioration de l'habitat rural fait l'objet de mesures spécifiques pour remédier à l'insalubrité ou à l'inadaptation du bâti et relancer le marché locatif. Le CIADT de septembre 2003 a décidé que 100 nouvelles opérations programmées d'amélioration de l'habitat en zone de revitalisation rurale (OPAH-RR) seraient créées dans les trois ans à venir. Ces OPAH se mettent progressivement en place grâce à votre action.
Il est aussi prévu que les personnes qui acquièrent un logement situé dans une zone de revitalisation rurale en vue de le louer dans le cadre du dispositif " Robien " bénéficient d'une majoration de la déduction forfaitaire de 6% à 40%. Cette mesure figure dans le projet de loi relatif au développement des territoires ruraux qui va être examiné en seconde lecture au Sénat.
Ce projet de loi inclut également une mesure portant sur les logements acquis et améliorés à l'aide d'une subvention de l'ANAH : les personnes physiques réalisant une telle opération, dans une zone de revitalisation rurale, pourront bénéficier d'une exonération de 15 ans de taxe foncière sur les propriétés bâties dès lors qu'elles concluent avec l'Etat une convention ouvrant droit, pour leurs locataires, à l'Aide Personnalisée au Logement.
Si ces dispositions vous paraissent devoir être complétées ou précisées, le groupe de travail du CNH devra examiner ce sujet et faire d'éventuelles propositions.
Vous avez également évoqué l'avenir des fonds structurels européens. Vous savez que
l'entrée des dix nouveaux pays dans l'Europe change la donne et que ceux-ci vont probablement bénéficier d'une bonne partie de ces fonds. Il faut pour autant examiner sur quels sujets essentiels il faut préserver pour nous de tels fonds.
La loi Libertés et Responsabilités locales, votée cet été a transféré la délégation de la mise en œuvre des aides à la pierre de l'Etat aux EPCI et aux départements, dans le cadre de conventions avec l'Etat.
L'objectif est la recherche d'une meilleure efficacité, d'une meilleure adéquation des politiques conduites avec les spécificités locales. Les conventions de délégation permettront l'adaptation, comme vous le souhaitez, de certaines règles, concernant notamment la liste des travaux subventionnables, les plafonds de travaux subventionnables et les plafonds de ressources.
La loi de programmation sur cinq ans donnera aux collectivités locales une meilleure visibilité sur les aides de l'Etat et leur permettra de s'engager.
Les textes d'application de cette loi ont été mis au point et vont être prochainement diffusés. Quelques intercommunalités sont prêtes à passer une convention de délégation dès le début 2005. Mais beaucoup prendront un temps de préparation plus important et demanderont la délégation pour le début 2006.
Les conventions de délégation concernent les aides à la pierre de l'Etat pour les logements publics et les logements privés. Le Préfet de région recevra une enveloppe pour le parc public et une pour l'ANAH.
Il négociera à partir de là les conventions de délégation qui distingueront les deux natures de crédit.. Il faudra aussi veiller à ce que les crédits d'ingénierie nécessaires à la production de logements privés sont bien prévus. 
Je partage avec vous le point de vue sur le fait que l'Etat doit exercer pleinement son rôle dans ces conventions de délégation. Il est le garant du droit au logement et de la mixité sociale.
C'est pourquoi la loi Libertés et Responsabilités locales prévoit que l'élaboration et la mise en œuvre du PDALPD seraient assurées par le département et par l'Etat, qui doit rester présent sur ces enjeux essentiels à la cohésion sociale.
De la même manière, l'Etat ne doit déléguer son contingent préfectoral que s'il a l'assurance que le logement des ménages défavorisés est au moins aussi bien assuré par cette voie. Il ne doit pas hésiter à le reprendre si les engagements pris dans la convention de délégation du contingent ne sont pas tenus.
Quant aux FSL, ils sont bien transférés aux départements. Comme le prévoit la constitution l'Etat donnera une compensation financière équivalente aux dépenses qu'il consacrait auparavant aux compétences transférées. Cette compensation prendra donc bien en compte les aides qu'il apportait à la médiation locative.
La loi donne par ailleurs au Comité Régional de l'Habitat un rôle de mise en cohérence des politiques locales et il donne au Préfet de région son avis sur la répartition des crédits publics. Il est bien sûr important que vous y siégiez. Le décret qui va paraître prévoit un collège du CRH constitué de professionnels du logement, et dans ce collège " notamment les organismes intervenant dans l'amélioration de l'habitat ". Votre place est donc naturelle au sein de ces Comités.
Vous demandez une refonte globale du dispositif de production à loyers maîtrisés. Et en effet le conventionnement du parc privé doit être modernisé.
Le groupe de travail du CNH consacré à ce thème a présenté hier ses conclusions et ses propositions.
Cette modernisation comprend plusieurs aspects :
- une simplification, qui donne à l'ANAH un rôle central dans les conventions. Ceci peut être fait rapidement par ordonnance,
- une actualisation des niveaux de loyers, qui rende plus attractif le conventionnement en donnant aux propriétaires une rentabilité suffisante qui reste en même temps compatible avec la finalité sociale des logements : les propositions du CNH seront utilisées pour préciser cette nécessaire modification, qui doit pouvoir intervenir par voie réglementaire,
- une extension du conventionnement du parc privé à caractère social aux cas de logements ne faisant pas l'objet de travaux. Ce point est à examiner dans le cadre de la préparation de la loi Habitat pour tous.
Il nous fait continuer à travailler ensemble pour mettre au point ce nouveau dispositif.
Un autre volet annoncé pour la politique du logement : le calendrier. Le projet de loi sera présenté au conseil des ministres au premier trimestre 2005, puis examiné par le Parlement au premier semestre.
Des mesures sont notamment prévues sur :
- l'accession à la propriété,
- la modernisation du secteur Hlm,
- le droit au logement, pour améliorer l'effectivité du droit : rôle des commissions de médiation, comme lieu de recours administratif,
- l'amélioration de l'efficacité des mesures de l'article de l'article 55 de la loi SRU,
- l'urbanisme et le foncier.
Des meures concerneront également le parc privé. Je suis donc prêt à examiner des mesures sur le conventionnement du parc privé, comme je l'ai indiqué.
Un débat a eu lieu hier avec le CNH sur les axes de cette loi et il va se poursuivre jusqu'à la fin de l'année. Je vous invite à nous faire part de vos réactions sur nos projets.
Il est souhaitable qu'un mobilisation en faveur lu logement ait aussi lieu dans les DOM. Outre ce qui peut être fait à travers la Ligne Budgétaire Unique spécifique à ces départements, il convient que les Prêts Locatifs Sociaux (PLS) puissent être mis en œuvre dans les DOM. En outre le projet de loi cohésion sociale prévoit d'étendre aux DOM la mesure de prolongement d'exonération de TFPB à 25 ans pour les logements sociaux du plan de cohésion sociale.
Je vous remercie de votre attention.
(Source http://www.logement.gouv.fr, le 28 décembre 2004)