Mesdames, Messieurs

Je vous remercie vivement, une nouvelle fois, pour votre participation à cette belle journée de réflexion et d'échanges.
J'ai pu assister ce matin à certaines démonstrations dynamiques de véhicules intelligents. J'ai aussi visité le forum d'exposition cet après-midi.
Cela n'a fait que renforcer ma conviction sur l'excellence de notre savoir-faire national dans le champ des transports intelligents, sur la maturité de nos projets collaboratifs, sur le volontarisme de notre communauté technique et scientifique, mais aussi sur la reconnaissance de nos atouts à l'international.
La mobilité de demain se prépare dès aujourd'hui. Les transports intelligents, c'est déjà du concret !
Ca a d'ailleurs été rappelé lors des différentes tables rondes tout au long de la journée.
L'intérêt d'investir dans cette filière d'excellence se retrouve à tous les niveaux.
Pour vous, gestionnaires routiers, les STI permettent de moderniser les réseaux pour offrir, à moindre coût, un meilleur service pour les transports du quotidien.
Pour vous autorités organisatrices, les STI permettent de développer une offre de transport multimodale, durable et équitable.
Pour vous, acteurs de l'automobile et du numérique, les STI permettent de fournir une offre de services innovants, à la marge opérationnelle potentiellement forte.
Pour vous, chercheurs et scientifiques, les STI sont un vivier d'investigation fantastique pour développer de nouveaux ? sur les véhicules, les services et les infrastructures.
Enfin, pour vous usagers, les STI sont garantes de qualité, de confort, d'accessibilité et de sécurité.
Ensemble, nous devons désormais aller plus loin.
Nous devons développer des réflexes dans la manière de travailler et d'innover collectivement. Nous devons libérer encore davantage les énergies collaboratives dans ce pays pour positionner la France au sommet de la compétition mondiale qui se déroule dans ce secteur. Tous les acteurs prennent part à ce travail collectif. La région Île-de-France et son président, Jean-Paul Huchon, se sont positionnés dans le sens d'un développement des nouveaux véhicules urbains (NVU), prolongeant la dynamique gouvernementale. Trois dispositifs vont être soumis au vote des élus franciliens, visant à développer les véhicules « décarbonés », les énergies alternatives et durables (électrique, hybride, biogaz…). La région développera des stationnements sécurisés, des stations, de compression de gaz naturel ainsi que des aides régionales à la recherche et à l'innovation.
C'est à cette condition que le développement des transports intelligents créera durablement de la valeur et des emplois en France. J'en suis convaincu.
Pour soutenir cette dynamique collaborative, l'Etat sera tout à la fois stratège, facilitateur et financeur.
L'Etat contribuera à définir les STI prioritaires à développer et encouragera la convergence inter-filières. Avec par exemple, les secteurs de l'aéronautique, de la défense ou de la prise en charge de la dépendance (c'est la silver mobility dont je parlais déjà ce matin). Il aura un rôle de structuration et d'accompagnement de l'innovation.
La présence de l'Etat au coeur de l'institut VEDECOM est une première étape importante. Le programme des investissements financera aussi, à hauteur de 250 M€ à partir du 1er décembre 2014, des projets qui porteront spécifiquement sur les véhicules du futur (véhicules électriques et véhicules intelligents).
Pour incarner l'engagement du Gouvernement au service du développement de la filière d'excellence des transports intelligents en France, je suis heureux de vous annoncer aujourd'hui 4 initiatives concrètes.
Premièrement, je lance en 2014 le déploiement expérimental de 3000 véhicules intelligents sur plus de 2000 km de routes connectées dans le cadre du projet européen SCOOP@F
SCOOP est un très bel exemple de projet collaboratif au service d'une mobilité plus sûre et plus durable, regroupant de multiples acteurs aux côtés du Ministère des transports.
3 000 véhicules intelligents (dont 2 000 véhicules neufs), 2 000 km de routes et de rues connectées : la France initie avec le projet SCOOP la plus large expérimentation de systèmes coopératifs en Europe, sur 5 sites pilotes répartis sur le territoire.
En quelques mots, comment fonctionnera le projet SCOOP ?
Les routes et les véhicules communiqueront grâce à des bornes et récepteurs wifi, qui seront équipés en bord de route et dans les véhicules, et aux réseaux publics de téléphonie mobile. Basé sur un échange d'informations entre gestionnaires routiers et véhicules, il permettra aux premiers de mieux gérer le trafic et intervenir plus efficacement, tandis que les usagers pourront rouler avec plus de sécurité et de confort. Ce système a vocation à être au bénéfice de tous.
Après des étapes préalables de développement, d'équipement et de test, le lancement de l'expérimentation grandeur nature se fera en 2016. Si l'expérimentation est fructueuse, un déploiement national à large échelle et l'équipement progressif de tous les véhicules neufs commercialisés pourront être envisagés à partir de 2017.
Deuxièmement, je lance un projet de construction d'un grand calculateur d'itinéraire national multimodal pour les voyageurs qui sera opérationnel en 2015
Par exemple, je pars de chez moi, à Boulogne sur Mer et je voudrais savoir combien de temps il me faut pour me rendre de porte à porte à Satory. En prenant le vélo jusqu'à la gare, puis le train jusqu'à Paris, le RER jusqu'à Versailles et enfin le bus jusqu'à Satory.
Voilà un service à la mobilité innovant, ambitieux et surtout très attendu !
L'Agence française pour l'information multimodale et la billettique (AFIMB) sera chargée de la prospective et de la conduite du projet, en trouvant les solutions adaptées pour définir les solutions et les méthodes adéquates, en collaboration les autorités publiques et les entreprises du secteur.
Les 2 exigences que je fixe sont les suivantes : premièrement, le calculateur devra couvrir l'ensemble du territoire national.
Deuxièmement, les informations qu'il contiendra seront nécessairement neutres, c'est-à-dire qu'aucun traitement privilégié ne sera proposé pour un mode de transport particulier. Le rôle des autorités publiques sera donc d'apporter toutes les garanties nécessaires pour éviter des biais dans les réponses qui seraient fournies.
Troisièmement, je souhaite faciliter l'usage des transports publics. A ce titre, je suis heureux de pouvoir annoncer que d'ici la fin de l'année plusieurs autorités organisatrices de transports seront en mesure de mettre en service une application billettique commune (ABC)
Concrètement, grâce à cette technologie, un usager qui commence son trajet à Lille pourra acheter son ticket, puis ensuite valider son titre de transport unique à Toulouse, avec à son téléphone.
Ce projet est mené par l'Agence française pour l'information multimodale et la billettique (AFIMB), avec ses partenaires : le GART, l'UTP, la FNAUT.
Avec le concours du Programme des Investissements d'Avenir, plusieurs autorités organisatrices se sont associées pour assurer le lancement du projet : Je peux citer les villes de, Marseille, Lille, Rennes, Bordeaux Grenoble et Toulouse.
Le pré-lancement du service auprès d'un petit nombre d'utilisateurs est prévu avant la fin de l'année 2014 et l'ouverture au grand public au début de l'année 2015.
Je souhaite que ce nouveau service offert aux usagers des transports publics puisse être rapidement adopté largement par l'ensemble des autorités organisatrices des transports.
Enfin, quatrièmement, je mets en place une « fabrique de la mobilité 2.0 », pour permettre une réelle mise en synergie des acteurs publics, des industriels et des organismes de recherche
Pour que les nombreuses et riches propositions que vous avez formulées aujourd'hui ne restent pas sans lendemain, je vous propose très rapidement d'installer cette instance.
Elle travaillera, dès mars 2014, de manière très opérationnelle à l'accélération du développement des STI en France.

La fabrique de la mobilité 2.0 réunira :
les maîtres d'ouvrages, autour du Comité des maîtres d'ouvrages routiers, du GART, de l'ARF, de l'AMF, et de l'ACUF,
la communauté technique et scientifique des transports intelligents autour de l'ATEC-ITS et bien-sûr de notre nouvel Institut VEDECOM lancé ce matin,
enfin, les services du Ministère des transports, du Ministère du redressement productif et du Ministère de l'intérieur.
Concrètement, sa feuille de route opérationnelle sera construite autour des 6 axes suivants :
Axe 1 : établir, d'ici juin 2014, la liste des services prioritaires à développer, tels que l'information routière embarquée, par exemple, la billettique multi-support ou encore la gestion multimodale des voies pour la prévention de la congestion.
Axe 2 : établir, d'ici juin 2014, les besoins nationaux d'observation statistique du marché français des STI. Ils pourront ensuite être pris en considération par le système public.
Axe 3 : élaborer, d'ici septembre 2014, les besoins de formation et de sensibilisation aux STI. Cette étape préalable encouragera les établissements à développer une offre nouvelle et adaptée sur le sujet.
Axe 4 : pour chacun des services prioritaires qui auront été retenus préalablement, établir, d'ici décembre 2014, un cahier des charges précis. Il spécifiera notamment la définition du service, l'architecture fonctionnelle et les modalités de mise en oeuvre technique.
Axe 5 : établir, d'ici décembre 2014, les besoins de recherche sur les attitudes et comportements des usagers.
Axe 6 : définir, d'ici décembre 2014, les évolutions réglementaires nécessaires au développement de la filière, afin d'assurer la sécurité juridique concernant notamment la circulation, l'homologation et d'immatriculation des véhicules connectés et automatisés.
Les services de l'Etat seront, bien-sûr, à l'initiative sur ce sujet.

De manière générale, il est impératif de prendre conscience du caractère stratégique de votre travail, de notre travail en matière de transports intelligents. Ce domaine de pointe a toute sa place dans la politique des transports que nous mettons en oeuvre depuis 20 mois. Il est nécessaire à plusieurs égards :
Les STI sont un élément complémentaire, incontournable, des autres aspects de la mobilité intelligente que nous mettons en place. Aujourd'hui, une politique de mobilité ambitieuse ne peut faire l'économie de cet aspect des transports.
De par leur valeur ajoutée importante, ils sont sources de compétitivité économique et d'attractivité pour notre pays. Il s'agit d'un élément supplémentaire de notre politique de reprise industrielle et économique.
Ils offrent des perspectives en matière de débouchés et d'emplois. Ils contribuent à la réalisation de notre feuille de route gouvernementale : une croissance inclusive, créatrice d'emploi et de cohésion sociale.
Mesdames, Messieurs,
Vous l'avez entendu : le cap est maintenant fixé pour permettre le développement rapide et pérenne des STI en France.
Vous l'avez compris : la volonté du Gouvernement est réelle et l'ambition que nous souhaitons porter est à la hauteur de vos attentes et de vos préoccupations.
Je vous le dis avec simplicité, mais aussi avec beaucoup de solennité : la France ne peut pas, la France ne doit pas laisser passer cette opportunité majeure de croissance, de compétitivité et d'emplois que nous offrent les STI. C'est une responsabilité collective.
L'édition du congrès mondial des services de transport intelligent, qui aura lieu, en France, à Bordeaux, en septembre 2015, nous offre une perspective intéressante pour nous fixer une première exigence collective de résultats.
Nous aurons ainsi l'occasion, lors de cette manifestation, de rendre compte devant nos partenaires européens et internationaux des avancées que nous aurons réalisées grâce à la convergence de nos efforts respectifs.
Je compte sur votre énergie et sur votre mobilisation à tous.
Le Ministère des transports s'engage à être durablement à vos côtés.
Je vous remercie.

http://www.yvelines.gouv.fr, le 18 février 2014Monsieur le Commissaire général à l'investissement,
Madame la Directrice générale de l'agence nationale de la recherche,
Monsieur le Président de l'Institut Vedecom,
Monsieur le Président du Conseil Général des Yvelines,
Mesdames et messieurs les élus,
Mesdames, Messieurs,

Je suis très heureux de vous accueillir, aujourd'hui à l'IFSTTAR, pour cette journée « Mobilité 2.0 : une stratégie pour les transports intelligents » que le Ministère des transports organise avec l'IFSTTAR, l'Imprimerie nationale, Thales, Orange et Paris Tech - Ecole des Mines.
1. Les Systèmes de Transports Intelligents (STI) sont au coeur de la politique multimodale de mobilité durable souhaitée par le Gouvernement
Les systèmes de transport intelligents sont devenus un levier incontournable pour le développement d'une politique multimodale de transport durable souhaitée par le Gouvernement.
Ils permettent, pour l'organisation des transports du quotidiens, plus de qualité de service et de confort pour l'usager, plus de sécurité routière, plus de coordination pour la gestion de la circulation, plus de rationalisation pour l'utilisation des réseaux, plus de report modal du véhicule personnel vers les transports publics et donc plus d'économies d'énergie.

Concrètement, les Systèmes de Transports Intelligents offrent dès lors de grandes opportunités de développement autour du triptyque :
véhicules connectés et automatisés
infrastructures connectées
nouveaux services à la mobilité (tels que l'information routière embarquée ou l'information multimodale voyageurs).
Le marché français des transports intelligents est aujourd'hui estimé à 4,5 Md€ de chiffre d'affaires annuel. Ce qui correspond à environ 45.000 emplois directs dans le secteur privé. Ce dernier chiffre ne tient pas compte des emplois générés dans la fonction publique et chez les opérateurs de transport. Il n'inclut pas non plus les emplois générés dans des secteurs d'activité connexes comme les télécommunications. Aux côtés de quelques grands comptes, on estime entre 500 et 1000 le nombre d'entreprises positionnées sur le secteur des STI aujourd'hui en France.
Les STI représentent un secteur porteur, qui offre de nombreuses potentialités. Il s'agit d'un marché en croissance, générateur de valeur et d'emploi. Il y a donc des initiatives à encourager, des entreprises à créer, des synergies à trouver, des emplois à démultiplier.
La France est aujourd'hui leader dans ce domaine. Incontestablement, il existe un véritable savoir-faire national, qui est un grand atout pour notre redressement industriel.
Il faut nous en féliciter collectivement. Mais, il faut aussi nous projeter, pour accélérer et marquer une nouvelle étape de ce développement. Alors que des expérimentations commencent à se structurer à l'étranger et que les Etats-Unis sont offensifs et enchainent des étapes décisives pour le développement de ces technologies, la France doit maintenir des capacités de conception et de production qui puissent être déployées et valorisées à l'international.
Dans ce cadre, l'initiative de l'Etat et du gouvernement est essentielle, et porte bien souvent ses fruits. En Juillet, nous nous étions déplacés, Fleur Pellerin et moi-même, à la gare Montparnasse, marquant notre volonté en faveur d'un service WIFI gratuit dans les gares. Cette impulsion, coordonnée et commune à nos deux ministères, permet d'aboutir à des résultats prometteurs. La SNCF lance ainsi un nouveau service un nouveau service de WIFI gratuit et illimité dans 128 gares. Le service sera opérationnel dans 100 gares dès 2014. Il permettra une meilleure circulation de l'information, prévenant le voyageur en temps réel de l'état du trafic. C'est une preuve que notre volontarisme, notre mobilisation s'ensuit d'actes en faveur d'un meilleur service pour l'usager.

2. Les objectifs et les attendus de la journée de réflexion
En associant tables rondes et démonstrations dynamiques, j'ai souhaité que cette journée « Mobilité 2.0 » soit l'occasion de faire le point sur l'état de la recherche en France et de réfléchir à une stratégie souhaitable pour les années à venir. Car les transports du futur, c'est pour demain. Et quand je dis demain, ce n'est pas après-demain, c'est tout proche. Je souhaite que nous soyons à la pointe sur ces sujets en impulsant les changements à l'oeuvre dans le champ des Systèmes de Transports Intelligents.
Je me félicite tout d'abord de la richesse et de la variété des démonstrations proposées aujourd'hui sur le site. Je tiens à remercier l'ensemble des porteurs de projet pour leur dynamisme et leur créativité. Vous êtes la preuve vivante d'une France qui crée, d'une France qui invente, d'une France qui innove.
Qu'il s'agisse de services à la mobilité ou de véhicules intelligents, de projets en phase de recherche, de pré-industrialisation ou d'industrialisation, nous avons aujourd'hui à Satory des exemples probants de l'excellence française dans le champ des STI !
Ensuite, pour l'organisation des tables rondes, nous avons souhaité resituer les enjeux qui se posent aujourd'hui aux STI.
La table ronde n°1 marquera le lancement du débat sur l'ouverture des données dans le domaine des transports.
En effet, dans sa feuille de route pour le numérique publiée en février 2013, le Gouvernement a confirmé son souhait d'élargir la politique d'ouverture gratuite de données publiques, en direction notamment des collectivités locales et des services publics à caractère industriel et commercial.
Il a annoncé l'ouverture d'un débat sur ce sujet dans six domaines, dont celui de l'offre de transport.
En effet, le transport public est pleinement concerné par les orientations envisagées en matière d'ouverture des données publiques. Dans certains cas, la non-disponibilité des données nécessaires à l'information du voyageur – telles que les horaires ou les points d'arrêts – constitue un frein dans la mise en place de services d'information adaptés à la mobilité de chacun. S'il existe aujourd'hui des calculateurs d'itinéraires régionaux, aucun acteur ne peut offrir un service d'information pleinement multimodal à l'échelle de l'ensemble du pays. Or, l'avenir est à la fourniture d'un service de mobilité de porte à porte. C'est ce qu'attendent les usagers !
Mais les transports sont un secteur particulier. Avec des acteurs très différents. Un secteur où les données sont précieuses, riches et attendues par de nombreux développeurs. La diversité des acteurs : autorités organisatrices de transports, la SNCF, la RATP et des acteurs privés rend le sujet à la fois complexe et passionnant. Je lance donc ce débat sur l'ouverture des données qui poursuivra après cette journée, pour une durée de 6 mois. Il portera sur les opportunités dont peuvent bénéficier les usagers, mais aussi sur les règles qui doivent encadrer une telle initiative. Il n'est en effet, pas question de pêcher par naïveté et de se faire coloniser par des géants de l'internet à l'appétit féroce !
Il sera animé par un comité du débat multipartite, qui réunira, autour des services de l'Etat, des experts de la société civile, les représentants des collectivités locales, des professionnels de la filière et des usagers des services de transports publics.
Je vous propose d'en confier la présidence à Monsieur Francis Jutand, ici présent, que je salue. Membre du conseil national du numérique, du conseil scientifique de l'ANR, du conseil scientifique de Mines Telecom et vice-président du pôle de compétitivité Cap Digital, il aura la difficile mais très ambitieuse tâche d'animer et d'organiser les réflexions.
L'objectif est d'émettre des recommandations à tous les acteurs concernés et d'accompagner progressivement la France dans ce mouvement mondial de réutilisation des données publiques liées à la mobilité, sans fragiliser pour autant la position des opérateurs français.
Je vous propose que le rapport de recommandations préparé par ce comité du débat soit remis, à l'automne 2014, au Premier Ministre et à moi-même.
La table ronde n°2 contribuera à la définition d'une feuille de route pour le plan « Véhicules à Pilotage automatique »
Celui-ci figure parmi les 34 plans de la Nouvelle France Industrielle pilotés par mon collègue Arnaud Montebourg, Ministre du Redressement Productif.
Le développement des véhicules automatiques sans chauffeur offre des opportunités de croissance importantes pour l'ensemble de la filière automobile française.
La mise en place de systèmes automatisés soulève toutefois de nombreuses interrogations : les voitures autonomes permettront-elles d'assurer la sécurité des personnes à bord ? Quelle serait la responsabilité du conducteur en cas d'accident ? Comment s'organisera la cohabitation sur les routes entre voitures avec conducteur et voitures autonomes ? Le cadre juridique actuel permet-il la circulation de tels véhicules, a minima à titre expérimental ?
L'enjeu est grand. De nombreux acteurs doivent maintenant coordonner leurs efforts pour faire réussir ce projet. La puissance publique a un rôle prépondérant à jouer dans cette dynamique de recherche appliquée. Elle doit aussi mener l'adaptation réglementaire nécessaire au déploiement de ces nouvelles fonctions.
La table ronde n°3 sera l'occasion de présenter les avancées enregistrées dans le domaine des systèmes intelligents pour la gestion des déplacements des personnes et des marchandises en milieu urbain
Les dernières années ont vu la gestion de la mobilité devenir l'un des domaines qui contribue le plus aux transformations en cours dans la « ville intelligente ». Et là encore, ce n'est pas de la science-fiction mais des fonctionnalités qui se construisent aujourd'hui et qui foisonneront dans de nombreuses villes dans un horizon très proche.
Le développement et l'attractivité des villes dépendent directement de leur capacité à améliorer le niveau de confort, de régularité et de rapidité des transports qu'elles mettent à disposition de leurs habitants et de leurs visiteurs pour accéder au travail, aux commerces, aux services.
En même temps, la croissance des métropoles rend la mobilité de plus en plus difficile à assurer en termes de financement, de consommations d'énergie et d'atteintes à l'environnement.
Cette table ronde devra donc permettre d'identifier le rôle de chacun des acteurs – industriels, chercheurs, Etat, collectivités – pour organiser collectivement la mobilité dans l'espace urbain en s'appuyant davantage sur les STI.

3. La signature du lancement de l'Institut VEDECOM
Je suis également très heureux que cette journée puisse officiellement marquer le lancement de l'Institut VEDECOM.
Monsieur le Commissaire général à l'investissement, Madame la directrice générale de l'agence nationale de la recherche et Monsieur le président de VEDECOM signeront à mes cotés, la convention de partenariat de l'institut avant le début des tables rondes.
En réunissant près de 50 partenaires et plus de 300 chercheurs, VEDECOM est un projet fédérateur, ambitieux, innovant que l'Etat soutient ! Il doit avoir un effet d'entraînement positif sur toute la communauté technique et scientifique des transports intelligents.
En tant qu'institut d'excellence sur les énergies décarbonnées, VEDECOM vise à créer, en France, une plateforme d'expérimentation de nouveaux systèmes de mobilité et de nouveaux véhicules.
VEDECOM propose un projet intégré, articulant les 3 volets de la recherche, de la formation et de l'emploi.
Les programmes de recherche se déclineront en 3 axes : l'électrification des véhicules, la délégation de conduite et la enfin la conception et l'expérimentation simultanées de l'infrastructure et des services.
L'évolution des formations existantes permettra d'anticiper les besoins de recrutement attendus sur de nouveaux métiers.
Enfin, VeDeCoM ambitionne la création et la reconversion de plusieurs dizaines de milliers d'emploi. Des emplois à forte valeur ajoutée à l'échelle internationale. La création de nombreuses entreprises, PME et ETI, est notamment attendue dans le champ des nouveaux services pour l'éco-mobilité.
Je salue ici l'ensemble des partenaires de cet ambitieux projet : les représentants des collectivités territoriales, les représentants des laboratoires scientifiques et des organismes d'enseignement supérieur et de recherche, les représentants de la filière automobile et des opérateurs de mobilité, le pôle de compétitivité MOV'EO, et tous les autres.
Je vous souhaite, au nom du Ministère des transports et du Ministre du Redressement Productif (qui est en déplacement aux Etats-Unis avec le Président), les plus grandes réussites pour cet Institut. L'Etat sera à vos côtés, collectivement, pour contribuer à la pérennité de cette belle initiative.
Mesdames, Messieurs, je reviendrai cet après-midi à vos côtés, ici à Satory. J'avais à coeur de clôturer cette importante rencontre sur les systèmes de transports intelligents.
Je vous souhaite donc une excellente journée de travail et de réflexion : qu'elle soit productive et riche en propositions ! Je les étudierai, soyez en sûrs, avec attention et beaucoup d'intérêt.
Je vous remercie d'ores et déjà pour votre mobilisation et vos précieuses contributions.
A cet après-midi.

Source http://www.yvelines.gouv.fr, le 18 février 2014