Mesdames et Messieurs,
Je suis heureux que mon périple angevin nous emmène aujourd'hui au Conseil des Prud'hommes.
Nous sommes réunis pour son inauguration, mais je voudrais vous dire auparavant quelques mots sur cette juridiction.
C'est en effet la première fois depuis mon arrivée à la chancellerie que je visite une juridiction prud'homale. Je tiens à souligner qu'elle présente deux caractéristiques notables.
Il s'agit tout d'abord d'une juridiction de proximité.
Juridiction de proximité pour les salariés et les employeurs qui apprécient le rôle de régulation des relations individuelles du travail par l'intermédiaire de leurs élus.
Juridiction de proximité également par sa composition originale, puisque les conseils des prud'hommes sont des juridictions paritaires. Les juges prud'homaux accomplissent une mission fondamentale pour notre économie. Ils le font avec dévouement, en conservant leur activité initiale. Ce ne sont pas des magistrats professionnels, ce sont des professionnels des relations sociales, salariés ou employeurs. Qu'ils soient remerciés publiquement de leur engagement et de leur participation au service public de la justice.
Mais les conseils des prud'hommes sont aussi une juridiction efficace.
Les conflits sociaux sont moins nombreux qu'il y a quelques années. Les litiges individuels du travail ont en revanche augmenté, avant de se stabiliser récemment autour de 210 000 affaires terminées chaque année. La durée moyenne de traitement s'élève à 10 mois. Je voudrais souligner que le Conseil des Prud'hommes d'Angers a fait preuve ces deux dernières années d'une grande réactivité, puisque la durée moyenne de traitement de ses affaires a été réduite de près de deux mois, passant de près de 12 mois en 2003 à près de 10 mois en 2005.
Je souhaite que cet effort de réponse rapide et de diminution des stocks d'affaires continue sur la même lancée.
L'engagement de tous les conseillers prud'hommes, s'il est gracieux, doit cependant être indemnisé. Or, force est de constater que le régime juridique de l'indemnisation des conseillers prud'hommes repose sur des textes législatifs et réglementaires anciens, dont l'interprétation a conduit au fil des années à des pratiques hétérogènes sur l'ensemble du
territoire. L'évolution des dépenses d'indemnisation est, par conséquent, difficilement maîtrisable, et peu compatible avec les obligations instaurées par la nouvelle Loi Organique sur les Finances Publiques.
Une mission de réflexion a alors été confiée à Monsieur Henri DESCLAUX, procureur général honoraire. A la suite d'une large concertation associant l'ensemble de ceux qui concourent au fonctionnement des juridictions prud'homales, celui-ci m'a remis son rapport le 5 octobre 2005.
Je tiens à souligner la volonté manifestée, tout au long de sa mission, par Monsieur Desclaux de rechercher des propositions aptes à assurer d'une manière efficace et pérenne la juste et légitime indemnisation des conseillers prud'hommes, tout en respectant l'indispensable maîtrise budgétaire de la dépense publique.

Les principales mesures développées dans le rapport de Monsieur Desclaux concernent les points suivants :
une nouvelle détermination des activités prud'homales indemnisables avec certaines préconisations en matière de recours à l'étude de dossiers et de rédaction des décisions ;
les principes et les modalités de l'indemnisation de ces activités avec notamment la proposition de mise en place d'un système déclaratif encadré et la revalorisation du taux de la vacation horaire ;
la prise en charge des frais de déplacement selon le décret applicable aux magistrats et fonctionnaires en préconisant toutefois l'instauration d'une limitation des distances indemnisables ;
les pouvoirs, compétences et responsabilités au sein de la juridiction.
Ce rapport a été présenté devant le Conseil supérieur de la prud'homie le 14 octobre dernier et a reçu un accueil favorable de la part des partenaires sociaux qui ont tous salué la qualité du travail accompli.
Depuis lors nous sommes entrés dans une phase de concrétisation des perspectives tracées par le rapport Desclaux. Les organisations syndicales y participent activement par leurs propositions et leurs observations.
Actuellement, le ministère de la Justice, en concertation avec le ministère de l'emploi, travaille à l'élaboration de textes législatifs et réglementaires nouveaux, ou dont la modification s'avère nécessaire.
J'ai confiance en la capacité de chacun à rechercher un accord utile et je suis persuadé que le travail mené depuis plusieurs mois sera fructueux pour le plus grand bénéfice de la justice prud'homale.
Je voudrais en venir enfin aux aspects immobiliers du Conseil des Prud'hommes d'Angers.
L'immeuble qui l'abritait, rue de la Roé, a souffert d'un grave incendie en avril 2001.
Après l'incendie, la juridiction bénéficia d'un relogement d'urgence dans la Palais de Justice d'ANGERS. Celui-ci déjà exigu ne pouvait toutefois l'accueillir qu'à titre temporaire. Je tiens cependant à souligner la solidarité des magistrats et fonctionnaires de justice qui ont facilité l'accueil des membres de la juridiction prud'homale et ont permis de garantir la continuité de la Justice.
Après de nombreuses visites de bâtiments qui ne convenaient pas à une juridiction, le choix s'est porté sur cet immeuble occupé précédemment par un laboratoire, situé rue Prébaudelle à 200 mètres du Palais de Justice. Le Ministère l'acquérait en 2002 pour 990 000 euros.
Alors qu'auparavant, le Conseil des Prud'hommes était logé dans un immeuble loué auprès de la ville d'ANGERS, cette opération a permis au Ministère de la Justice de reloger en pleine propriété le Conseil des Prud'hommes dans l'immeuble que nous venons de visiter.
A partir de 2003, sous le pilotage technique de l'antenne de la Direction des Affaires Générales et de l'Equipement de Rennes, la Direction Départementale de l'Equipement du Maine et Loire conduisait rapidement les différentes phases du projet : réalisation d'un programme immobilier détaillé avec la juridiction, puis conception des aménagements et enfin, travaux commencés en juin 2004 et terminés en avril 2005.
Aujourd'hui les conseillers de prud'hommes ont été installés et les requérants sont reçus dans ces nouvelles surfaces de 1 100 m² sur 3 niveaux plus un sous-sol d'archives. Comme dans tout projet immobilier, une grande attention a été portée aux conditions de travail des personnels et aux conditions d'accueil des usagers de la Justice.
Les travaux d'adaptation et de rénovation des anciens locaux représentent un coût de 1 640 000 euros, ce qui représente globalement un effort d'investissement du Ministère de Justice de 2 630 000 euros pour le relogement du CPH d'ANGERS.
Cet effort très important marque la volonté de la Justice de donner aux juridictions prud'homales la possibilité d'exercer sereinement et rapidement leur mission, ainsi que de doter le ressort de la cour d'appel d'Angers des équipements les plus modernes et les plus fonctionnels.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.justice.gouv.fr, le 5 janvier 2006Monsieur le Maire,
Madame le Président,
Madame le Procureur,
Mesdames et Messieurs les Magistrats,
Mesdames et Messieurs,

Je suis heureux de me retrouver parmi vous à la Maison de la Justice et du Droit d'Angers.
Ouverte depuis le 17 octobre 2005, elle a vocation à favoriser l'accès au droit de tous les habitants de l'agglomération du Grand Angers, soit 29 communes et 310 000 personnes. C'est l'aboutissement d'un processus lancé en juillet 2003 par le procureur de la République.
Du lundi au vendredi, une greffière, Madame Edith GASTINEAU, assistée d'un agent d'accueil, Madame Florence MEDARD, mise à disposition par la collectivité territoriale, sont disponibles pour expliciter le fonctionnement de la Justice et pour accueillir les mesures alternatives aux poursuites.
Y interviennent également les délégués du procureur de la République, les conseillers du Service Pénitentiaire d'Insertion et de Probation, les éducateurs de la Protection Judiciaire de la Jeunesse le conciliateur de justice ainsi que tous les partenaires de la Justice, soit les avocats, notaires, huissiers et les bénévoles des associations d'aide aux victimes et des associations de médiation civile, pénale, et familiale. Je tiens à tous les
remercier pour leur engagement au service des usagers de la région d'Angers auprès desquelles ils font déjà preuve d'une grande disponibilité.

En effet, l'activité de la Maison de la Justice et du Droit d'Angers, au cours du seul mois de novembre dernier, montre bien qu'une telle implantation était nécessaire :
La MJD a accueilli 298 personnes et reçu 282 appels téléphoniques
307 personnes ont bénéficié de mesures alternatives aux poursuites
Le lancement de la MJD est donc un succès et permettra d'améliorer les relations entre nos concitoyens et la Justice.
Comment expliquer la réussite du dispositif des MJD ?
Les 120 Maisons de Justice et du Droit ouvertes au public connaissent une fréquentation en constante augmentation, puisque plus de 500 000 personnes y ont été reçues au cours de l'année 2004.
Ces établissements judiciaires placés sous l'autorité conjointe des chefs de juridiction répondent aux attentes des citoyens, en permettant à la justice d'offrir des réponses de proximité. Ils sont mis en oeuvre dans le cadre d'un partenariat avec les collectivités locales, et les différents acteurs locaux (professionnels du droit, secteur associatif, services déconcentrés du ministère de la Justice...).
Afin d'assurer la pérennité de ce dispositif, je voudrais évoquer avec vous mes trois priorités en ce domaine.
Il est temps désormais de consolider les Maisons de la Justice et du Droit déjà existantes.
Cet objectif concerne plus particulièrement les ressources humaines des MJD puisqu'au 1er décembre 2005, on relève un déficit d'une vingtaine de postes de greffiers.
La Justice se doit d'être à la hauteur de l'engagement des collectivités territoriales qui mettent elles-mêmes 95 postes à la disposition des MJD.
Afin de rendre un meilleur service aux usagers, j'ai souhaité que le Ministère de la Justice puisse bénéficier du dispositif des contrats d'avenir. Ces contrats permettent d'embaucher des chômeurs en fin de droit pour une durée de deux ans.
Je souhaite ainsi que soient recrutés une centaine d'agents d'accueil, d'assistance et d'animation au sein des Maisons de la Justice et du Droit. Ces agents sous contrat aidé devront posséder un grand sens des relations humaines, une bonne capacité d'écoute et une totale maîtrise de soi. Ils seront placés sous la responsabilité des chefs de juridiction et du chef de greffe.
Ce dispositif, en cours de finalisation, permettra de également d'accroître les moyens humains dans les secteurs qui me semblent prioritaires. Je pense bien entendu au suivi, dans les Services Pénitentiaires d'Insertion et de Probation, des délinquants ayant purgé leur peine. Je pense également à l'accueil des justiciables dans les tribunaux ainsi qu'à la gestion de la nouvelle procédure de rétablissement personnel.
La loi du 1er août 2003 a instauré, pour les situations d'endettement les plus obérées, une procédure judiciaire dite de rétablissement personnel conduisant, sous certaines conditions, à l'effacement des dettes non-professionnelles d'un débiteur.
C'est une nouvelle procédure qui dans les 54 tribunaux de grande instance et 280 tribunaux d'instance concernés a généré en rythme annuel 23 000 saisines auxquelles se rajoutent un stock comptant déjà 11 000 affaires. Des renforts en personnel me semblent urgents et les agents en contrats d'avenir pourront remplir avec célérité ces missions.
Il me semble également nécessaire de réaffirmer la place des activités judiciaires dans les Maisons de la Justice et du Droit.
La vocation première des Maisons de la Justice et du Droit est en effet d'assurer une présence judiciaire au plus près des habitants des agglomérations concernées.
Sur le plan pénal, les Maisons de la Justice et du Droit doivent être pilotes dans la mise en oeuvre des alternatives aux poursuites et des mesures pénales. C'est au sein des MJD que doit se préparer l'application des mesures de réparation pour les mineurs ou des Travaux d'Intérêt Général. C'est pourquoi la présence des parquets doit y être renforcée.
Les Maisons de la Justice et du Droit sont également le lieu adéquat pour permettre l'application de mesures pénales telles que les Sursis avec Mise à l'Epreuve ou des actions de prévention de la délinquance. Les éducateurs de la Protection Judiciaire de la Jeunesse et des travailleurs sociaux des Services de Probation et d'Insertion Pénitentiaire devront renforcer leur implication en leur sein. C'est aussi de cette manière que l'on lutte contre la récidive.
Le volet d'aide aux victimes sera également accru afin que les Maisons de la Justice et du Droit soient, pour les victimes, un lieu privilégié pour trouver information, aide aux démarches, et soutien.
Il est enfin essentiel de mieux articuler les Maisons de la Justice et du Droit avec les Conseils Départementaux de l'Accès au Droit (CDAD).
Le rôle des Conseils Départementaux de l'Accès au Droit est de construire un service public organisé, en matière d'accès au droit, au plan départemental. Dans cette optique, il appartient à ces Groupements d'Intérêt Public de recenser les actions et dispositifs existants ou à mettre en place.
A cet égard, les Maisons de la Justice et du Droit constituent au plan local l'outil le plus performant en matière d'accès au droit. Elles facilitent notamment l'articulation entre les interventions des professionnels du droit, et celles du secteur associatif, et permettent d'identifier leur complémentarité : accueil, écoute, premier niveau d'information, orientation au sein de la Maisons de la Justice et du Droit, diagnostic juridique spécialisé, aide aux démarches ou suivi.
Le besoin de justice est souvent un besoin de proximité. Je souhaite que les Maisons de la Justice et du Droit continuent de rapprocher la Justice de ses usagers.
Je vous remercie de votre attention.
Source http://www.justice.gouv.fr, le 5 janvier 2006