Monsieur le directeur du Bristol, Cher Didier [LE CALVEZ],
Monsieur le Président d'Atout France, Cher Christian [MANTEI],
Mesdames et messieurs les membres du Jury,
Cher amis,
Dominique FERNANDEZ, Président du Jury, a annoncé tout à l'heure la liste des lauréats de la distinction Palace, mais il m'a fait savoir qu'il a dû retourner à l'Académie Française pour un impératif. Il regrette bien sûr de ne pas être à nos côtés pour cette première remise de la nouvelle plaque « Palace ».
l. Cette distinction est une reconnaissance d'établissements d'exception
Vous le savez, la loi de modernisation et de développement des services touristiques de 2009 avait pour ambition de remettre à niveau l'ancien classement hôtelier qui était devenu obsolète. Il ne correspondait plus ni aux attentes de la clientèle, tant française qu'étrangère, ni aux standards internationaux.
Le nouveau classement encourage les établissements à se moderniser et reconnaît davantage les efforts qu'ils consentent, tant dans les investissements dédiés à leurs équipements que dans l'amélioration du service rendu.
Il s'agissait notamment de créer une nouvelle catégorie pour les hôtels haut de gamme. Aujourd'hui, 127 hôtels sont déjà classés 5 étoiles, ce qui montre l'importance d'une véritable reconnaissance du haut de gamme français.
Ce sont d'ailleurs ces établissements qui profitent le plus de la reprise de la fréquentation : en 2010, les hôtels 4 et 5 étoiles ont connu un taux d'occupation de 65 % contre moins de 60 % pour l'ensemble des hôtels. Leur fréquentation a augmenté de l2 %.
L'objectif d'Hervé NOVELLI était de distinguer les établissements d'exception, ceux qui concourent au rayonnement de la France et attirent la clientèle internationale la plus prestigieuse.
Un rapport réalisé par deux professionnels a permis de définir les modalités de la mise en place de la distinction Palace.
Cette distinction - je le précise - ne constitue en aucune manière une nouvelle catégorie de classement. Elle doit permettre de valoriser les établissements exceptionnels sur une scène internationale de plus en plus concurrentielle et donc de renforcer l'attractivité de la France.
Ces hôtels soutiennent l'image et la renommée de notre pays à l'international, ils doivent participer à la promotion de notre art de vivre, de l'excellence de nos services et, bien évidement, de notre gastronomie, désormais inscrite au Patrimoine mondial de l'Humanité. Le restaurant 3 étoiles du Bristol en est, bien sûr, l'un des fleurons.
Ces hôtels doivent aussi faire rêver. Le mot Palace a une place à part dans l'imaginaire de chacun, il est en lui-même une invitation au voyage.
C'est tout l'enjeu de cette distinction.
2. J'ai le plaisir de décerner la très élitiste distinction «Palace» aux huit hôtels recommandés par le Jury
Dominique FERNANDEZ vient de les dévoiler. Comme il est prévu par les textes, c'est à moi, en tant que ministre chargé du tourisme, de délivrer cette distinction pour une durée de cinq ans.
Je l'ai dit à plusieurs reprises, je n'ai pas souhaité interférer dans les choix du jury et j'ai décidé d'accorder la distinction aux seuls hôtels qui sont retenus par le Jury qui avait été désigné par mon prédécesseur.
C'est l'occasion pour moi de saluer le travail et le dévouement de tous ses membres.
La diversité des membres du Jury, chacun apportant son propre éclairage, laisse imaginer d'intenses débats. La subjectivité des avis qui peut seule départager des établissements d'un tel niveau est une évidence.
Mais en créant cette distinction, il ne s'agissait pas d'ajouter une sixième étoile ! C'est pourquoi, l'examen des candidatures ne pouvait être in fine que ]'affaire des professionnels eux-mêmes.
Vos établissements sont des lieux où s'accomplit l'expression d'une culture, d'une identité, d'un savoir-faire exceptionnels. Je pense à l'intervention et à la créativité de tel artiste, de tel artisan d'art, de tel architecte ou designer, qui justifie leur renommée internationale et la visite des plus grands de ce monde.
Il était essentiel que la reconnaissance de ces établissements d'exception dépende de l'appréciation de personnalités ayant des parcours, des expériences et des approches à la fois diverses et exceptionnelles. Issues du monde des arts, de la culture, des affaires, ou des médias, ce sont tous de très fins connaisseurs de cet univers par leur métier ou leur histoire personnelle.
Certes, les candidats doivent répondre d'abord à un ensemble de critères objectifs et clairement définis qui correspondent à un renforcement des critères 5 étoiles.
A cette première phase d'éligibilité instruite par ATOUT FRANCE fait suite l'appréciation par le seul Jury d'un ensemble de critères d'appréciation tenant compte de la situation géographique de l'établissement, de son intérêt historique, esthétique ou patrimonial particulier ainsi que des services qui y sont proposés.
Pour diminuer la partialité que peut engendrer la subjectivité des appréciations, ces hôtels ont chacun fait l'objet de deux visites, d'une présentation devant le Jury et de débats entre ses membres afin d'obtenir une décision à la majorité.
Je ne vais pas m'étendre davantage sur le processus de sélection, car Dominique FERNANDEZ a déjà dû certainement l'évoquer lors de la présentation de la liste des lauréats.
Je sais que le Jury souhaitait que cette première promotion soit irréprochable et, la liste dévoilée, place indubitablement cette distinction à un très haut niveau.
Elle reflète également la diversité géographique de ces établissements : quatre à Paris, deux à Courchevel et deux autres dans le sud de la France.
J'imagine que cette première promotion va inciter d'autres hôtels, qui méritent la distinction, à la solliciter.
C'est pourquoi, j'ai le plaisir de vous annoncer qu'ils pourront déposer leur candidature au 30 juin pour obtenir la distinction avant la fin de l'année.
3. Sur proposition du Jury, les délais d'ancienneté avant de déposer une candidature pour la distinction seront réduits
Jusqu'à présent, les délais de 30 mois pour un nouvel établissement ou de 24 mois pour un hôtel rénové, les empêchaient de pouvoir déposer leur candidature.
Je retiens bien sûr la proposition du Jury de réduire les délais et je demande à Atout France de la mettre en application.
Le raisonnement du Jury est que, s'il faut maintenir une durée minimale pour garantir un niveau de service irréprochable et pour s'assurer de sa constance, une durée trop longue pénalise les établissements qui ont consenti d'importants investissements pour leur rénovation ou qui viennent d'ouvrir.
Les délais seront ainsi réduits à 12 mois pour les nouveaux hôtels et à 6 mois dans le cas de la rénovation d'établissement existant avant entraîné une interruption d'activité d'un an ou plus.
Cette réduction des délais sera immédiatement effective pour le prochain appel à candidatures du 30 juin prochain.
- Remise de la plaque au directeur du Bristol-
J'ai désormais le plaisir de remettre la plaque « Palace » réalisée par la Monnaie de Paris au directeur du Bristol, cher Didier [LE CALVEZ]. Cette plaque conjugue prestige et excellence tout comme le luxe et la modernité des Palaces d'aujourd'hui, par ses lignes à la fois épurées et élégantes.
Je vais maintenant pouvoir répondre à vos questions.
Source http://www.synhorcat.com, le 12 mai 2011