George Pau-Langevin,
ministre déléguée chargée de la réussite éducative,
s'est exprimée sur le thème
"L'observatoire de la réussite éducative :
mieux se connaitre, se comprendre, se coordonner"
dans une tribune publiée le vendredi 19 juillet 2013
sur l'Huffington Post.
Aujourd'hui sera présentée officiellement aux professionnels de l'éducation et à la presse ce nouvel outil d'évaluation que constitue l'Observatoire de la réussite éducative.
Suite à la première journée nationale de la réussite éducative le 15 mai dernier, cet observatoire a été conçu dans le cadre d'une relation de travail constante et productive avec le ministère délégué en charge de la Ville et l'Institut Français de l'Education (Ifé).
La préparation de la journée sur la réussite éducative à la Sorbonne nous a permis de constater la richesse foisonnante des initiatives prises dans les quartiers par l'éducation nationale, l'Agence nationale pour la cohésion sociale et l'égalité des chances (Acse), les communes pour prendre en charge des enfants défavorisés dont les acquisitions ou les comportements pouvaient être affectés par l'environnement global dans lequel ils vivent, qu'il s'agisse des conditions familiales, de la santé, de leur vie dans et hors l'école.
L'objet du ministère dont j'ai la charge est de soutenir une politique publique qui harmonise l'articulation de tous les temps de l'élève, en prenant en compte l'environnement social, familial, culturel ou encore territorial de l'enfant.
La réussite éducative est riche de démarches existantes multiples telles que les programmes de réussite éducative dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, les projets éducatifs locaux, les projets éducatifs et pédagogiques dans les écoles et établissements scolaires et autres. C'est pourquoi la mission première de ce nouvel outil est de recenser les actions menées afin de permettre leur mutualisation, leur valorisation et leur diffusion.
Cet observatoire sera matérialisé dans un site Internet collaboratif offrant un appui jusqu'alors inexistant aux différents acteurs de la réussite éducative tels que les professionnels de l'éducation nationale et de la Ville, les acteurs associatifs, élus locaux, les parents d'élèves.
Il leur permettra d'échanger dans le cadre d'un espace commun, de mieux connaître et comprendre le rôle de chacun et ses réalisations. Cet espace aidera donc à mener à bien des projets coordonnés et partenariaux.
Cette plate-forme interactive mettra à disposition des informations, retours d'expériences et connaissances récentes sur la réussite éducative aussi bien en France qu'au-delà de nos frontières.
La gouvernance de l'Observatoire sera confiée à un conseil d'orientation composé des acteurs de la réussite éducative dans toute leur diversité: représentants des ministères partenaires (ville, jeunesse et sport), institutions, associations d'éducation populaire, parents d'élèves et collectivités territoriales.
Ma priorité qui est d'obtenir des résultats concrets pour la réussite du plus grand nombre d'enfants suppose une meilleure coordination entre l'École et ses partenaires. La mise en réseau constitue donc un levier majeur pour atteindre cet objectif commun.
Source http://www.education.gouv.fr, le 23 juillet 2013