Au cours de l'année 2013 qui vient de s'achever, l'illettrisme a été déclarée grande cause nationale.
Ne pas être en mesure de lire, c'est ne pas être en mesure de déchiffrer le monde qui nous entoure. L'illettrisme est une épreuve quotidienne. L'épreuve d'un quotidien qui ne cesse de vous résister : dans le métro, dans la rue, à la poste, au supermarché, face à un employeur. L'épreuve d'un monde indéchiffrable. L'épreuve d'un environnement qui devrait être familier et qui demeure irrémédiablement étranger. L'épreuve que le monde qui nous entoure, nous n'y avons pas accès comme nous le devrions.
Transmettre les savoirs fondamentaux, veiller à l'acquisition durable du socle de connaissances, de compétences et de culture : voilà la vocation première de l'école. 7% d'adultes en situation d'illettrisme, ce sont autant de parents qui ne peuvent accompagner la scolarité de leurs enfants. Avoir des parents en situation d'illettrisme est un facteur d'échec pour les élèves et d'éloignement de l'institution scolaire pour les parents.
Il nous a fallu d'abord sensibiliser les personnels pour que ceux-ci soient en mesure de reconnaître et de prendre en compte la réalité qu'est l'illettrisme. C'est le plan que j'ai présenté à l'automne dernier à Lyon. Il s'agissait avant toute chose de réarmer l'institution, de faire en sorte que tous les personnels éducatifs soient en mesure de prendre en compte l'illettrisme au sein des familles comme un élément déterminant de la scolarité des élèves.
Mais désormais, pour que notre action soit à la hauteur de notre ambition et de notre mission, il nous faut fédérer tous les membres de la communauté éducative.
Le cadre national de principes et d'actions pour prévenir l'illettrisme que j'ai présenté mardi 21 janvier est là pour donner une cohérence à tous les dispositifs et à toutes les actions qui sont mises en place. Ce cadre national n'est en rien une injonction qui vient d'en haut. Il est le fruit d'un travail partenarial auquel tous les acteurs ont été associés. Ce texte a vocation à définir des valeurs et des principes communs qui les engagent et qui nous rassemblent tous dans la prévention de l'illettrisme. Ses principes méthodologiques, eux, s'inspirent du terrain. Car mon ambition est bien de fédérer ces actions. Le travail qui est mené, au quotidien, et depuis des années, est admirable et cela doit être dit. C'est la convergence d'acteurs aussi différents qui a permis, depuis quelques années déjà et en lien avec l'Agence nationale de lutte contre l'illettrisme, l'ANCLI, d'inverser la courbe de l'illettrisme, qui concernait 3,1M d'adultes en 2004, et 2,4M en 2011. Une institution réarmée, des personnels fomés et un tissu associatif en constante coordination sont les valeurs qui président et qui commandent notre démarche. Il s'agit de construire, de jalonner ce chemin. Il s'agit de valoriser les actions menées pour que les parents en situation d'illettrisme puissent être approchés, qu'ils voient des propositions pertinentes leur être proposées et qu'ils puissent, alors, être accompagnés dans une démarche de retour vers les apprentissages fondamentaux. À la fin du XIXe siècle, la République, en rendant l'école obligatoire, a porté un coup décisif à l'analphabétisme. Plus d'un siècle et demi plus tard, force nous est de reconnaître que la scolarité ne suffit pas toujours à un enfant pour que les savoirs fondamentaux soient intégrés et acquis une fois pour toutes. Le taux d'illettrisme des adultes est là pour nous rappeler à l'ordre au cas où notre idéal virerait à l'illusion. L'enquête PISA récemment publiée a renforcé notre conviction que l'école doit plus que jamais se préoccuper d'égalité. Il nous faut élargir son périmètre et, pour venir en aide aux élèves, venir au soutien de leurs parents. Davantage encore : il faut profiter de la scolarisation des enfants pour venir en aide à leurs parents, quand ceux-ci connaissent des situations d'illettrisme. Ces parents, ce sont aussi des hommes et des femmes qui n'ont le plus souvent pas, dans leur quotidien, la possibilité de retourner apprendre les savoirs fondamentaux qui ne leur ont pas été transmis, ou qu'ils ont perdus au cours de leur vie. La France n'est jamais aussi fidèle à elle-même, à son héritage et à son destin que lorsqu'elle se retrouve, comme aujourd'hui, autour des valeurs de son École républicaine. Elles concernent tous les membres de notre communauté nationale, quelque soit leur âge ou leur génération. La lutte contre l'illettrisme contribue ainsi significativement à faire vivre ces valeurs sur lesquelles repose notre pacte social.
Source http://www.education.gouv.fr, le 28 janvier 2014