Monsieur le Président de l'association des maires de France,
Monsieur le président du comité français de l'UICN,
Monsieur le président du jury des palmes de l'IFRECOR
Mesdames et Messieurs,
La préservation et la valorisation de la biodiversité est un enjeu stratégique majeur aux niveaux international, européen, national et local. Sa prise en compte dans les politiques publiques est une condition essentielle du développement durable des territoires, compte tenu des services indispensables qu'elle assure auprès des populations locales.
Le changement climatique n'est plus une théorie : c'est un phénomène concret que nous constatons dès à présent sur les territoires : élévation du niveau de la mer, aggravation des phénomènes climatiques extrêmes, perte de biodiversité le constat est alarmant. Le Président de la République l'a encore récemment rappelé à plusieurs reprises lors de son déplacement en Océanie, en Australie et en Nouvelle-Calédonie : il est urgent d'agir. Pour cela, c'est toute la société qu'il faut mobiliser, pour faire évoluer les pratiques individuelles, sensibiliser les décideurs, et aboutir à des solutions concrètes. C'est particulièrement important pour les Outre-mer, qui sont très exposés aux impacts du changement climatique. Je me félicite donc que la seconde conférence des outre-mer européens sur la biodiversité et le changement climatique, ait abouti à un cadre d'actions opérationnelles pour agir sur la période 2016-2020 : le « Message de la Guadeloupe ».
Dans ce cadre, l'initiative française pour les récifs coralliens, l'IFRECOR, a vocation à jouer un rôle majeur pour la mobilisation des parties prenantes pour la protection de la biodiversité des outre-mer : c'est en effet le seul véritable réseau d'action rassemblant à ce jour tout l'outre-mer français, et, tant au niveau national que local, l'ensemble des acteurs français intéressés par ces questions.
Depuis sa création en 1999, l'IFRECOR a réussi à fédérer élus, scientifiques, associations, services de l'État, socioprofessionnels, autour de projets ambitieux visant à protéger les récifs coralliens et leurs écosystèmes associés, mangroves et herbiers. C'est le cas notamment du développement du grand observatoire du changement climatique que l'IFRECOR poursuit, en vue de son élargissement à terme aux autres outre-mer européens. Ce projet donnera les moyens aux outre-mer de jouer un véritable rôle de « sentinelle climatique ».
Je voudrais saluer ici tout particulièrement Monsieur Bernard SALVAT, qui a bien voulu nous faire l'honneur d'être parmi nous ce soir, pour son dévouement et son engagement international et national. Professeur et directeur émérite à l'École pratique des Hautes études, spécialiste mondialement reconnu des récifs coralliens, c'est grâce à son action et son énergie que la France s'est engagée dans la création de l'Initiative internationale pour les récifs coralliens et dans la mise en place de sa déclinaison française l'IFRECOR.
Je remercie également le comité français de l'UICN et son président d'honneur François LETOURNEUX. En tant que membre de l'IFRECOR, le comité français pilote depuis 2011 l'organisation et l'animation de ce concours, ainsi que l'association des Maires de France qui, faisant du développement durable un axe fort de son appui aux élus, a mis en place avec le comité français de l'UICN un partenariat solide et efficace pour ce concours.
Vous le savez, la France se prépare dès à présent à accueillir en 2015 la conférence des parties sur le climat, la COP21. L'objectif du gouvernement français est d'aboutir à un accord contraignant en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre. C'est donc une période cruciale qui s'ouvre, pour chacun de nous. Les élus ont bien entendu un rôle majeur à jouer.
Dans la droite ligne de la mobilisation pour la COP21, le concours des Palmes IFRECOR pour l'année 2014 a voulu mettre l'accent sur des projets, portés par des élus locaux, intégrant la problématique du changement climatique. Aussi, c'est un immense plaisir pour moi de vous accueillir ce soir pour cette cérémonie de remise des Palmes IFRECOR 2014. Je laisse à présent la parole à François LETOURNEUX, président d'Honneur du comité français de l'UICN France.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 28 novembre 2014