George Pau-Langevin,
ministre déléguée chargée de la réussite éducative,
tribune publiée le vendredi 28 juin 2013 sur l'Huffington Post.
sur le thème "Donner une cohérence aux différents temps de l'enfant",
L'École a longtemps cru qu'elle pouvait réussir seule et qu'elle se suffisait à elle-même. Au nom du principe d'égalité sur le territoire national, elle s'est attachée à remplir les objectifs qu'elle s'était fixé tout en maintenant une permanence de son fonctionnement. Or l'École ne parvient pas à gommer les inégalités de départ, qui tendent même à s'accroître en son sein, entre les bons et les mauvais élèves, entre les élèves pour lesquels les familles mettent en place des stratégies de réussite et les autres.
Les inégalités que l'on constate à l'école prennent racine hors de l'École, dans le bagage individuel et personnel de chacun des enfants. Et c'est bien là que réside tout l'enjeu : dans la considération de l'élève en tant qu'enfant. La situation sociale, familiale, territoriale des enfants a des incidences sur leur parcours de réussite à l'École. C'est dans ces conditions, que l'École, malgré les efforts de tous ses personnels, ne peut pas tout toute seule. C'est bien la conjonction des acteurs - éducation nationale, parents, associations, collectivités territoriales - qui préside à la réussite éducative de chacun.
On ne peut plus considérer qu'il y a l'élève d'un côté et l'enfant de l'autre. On ne peut plus continuer à ériger des frontières entre l'École et l'environnement de l'enfant. Il ne peut plus y avoir de dichotomie entre les différents temps de la journée de l'enfant, celui qui serait purement scolaire et celui qui serait périscolaire. On doit assoir une cohérence fondamentale entre ces deux temps à travers le partenariat entre les acteurs et l'ambition poursuivie de réussite de tous les enfants. Tel est l'enjeu de la réforme des rythmes éducatifs : bousculer la façon dont sont envisagés les temps de l'enfant ; mettre de la porosité ; imposer du liant entre le temps de l'enfant à l'école et hors l'école ; permettre le partenariat entre les acteurs de l'éducation dans l'école - les enseignants et tous les personnels éducatifs - et les acteurs hors l'école - les familles, les associations, les mouvements d'éducation populaire, les collectivités. Cette réforme permet de lutter contre l'échec scolaire parce qu'elle inscrit l'École dans un contexte territorial, social, culturel et économique dont elle ne peut être préservée. Elle donne sens aux nombreuses actions de réussite éducative déjà mises en place localement notamment par des collectivités et des associations, et permet de les susciter là où ce n'est pas le cas. Elle est l'image d'une École que je souhaite ouverte sur l'extérieur et qui considère toutes les formes d'apprentissages. Cette réforme donne une cohérence à la mission éducative de chacun dont les rôles sont à la fois nécessaires et complémentaires. Elle est à bien des endroits une révolution, voulue, utile, qui va dans le sens de l'intérêt des enfants. Elle est un vecteur sans précédent de lutte contre les inégalités scolaires.
Source http://www.education.gouv.fr, le 17 juillet 2013