Mesdames et Messieurs les chefs d'Etat,
Mesdames et Messieurs les chefs de Gouvernement,
Mesdames et Messieurs les Ministres et vice-ministres,
Monsieur le Secrétaire général de l'Association des Etats de la Caraïbe,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs les personnalités,
Depuis celui de Port d'Espagne, à Trinité-et-Tobago, en 1995, il y a bientôt vingt ans, chaque sommet de l'Association des Etats de la Caraïbe constitue à lui seul un moment historique.
Mais pour la France que je représente ici, ce VIème Sommet, à Merida, fera particulièrement date, car il restera dans l'histoire comme celui de l'adhésion officielle à l'AEC en tant que membres associés de plein droit, de la Guadeloupe et de la Martinique.
Au nom du Président de la République française, François HOLLANDE, je tiens donc à exprimer devant vous la satisfaction, mais surtout la gratitude de la France à l'égard de l'ensemble des membres de l'AEC. En soutenant ces deux adhésions, vous avez compris la volonté de la Guadeloupe et de la Martinique de s'inscrire pleinement dans leur environnement régional et de participer encore plus directement à la construction de la Caraïbe comme espace de croissance, de développement, de prospérité et de sécurité. Cette volonté, la France la soutient pleinement.
La présence de la France comme membre associé au sein de l'AEC est depuis l'origine l'illustration de l'intérêt constant de mon pays pour cette région. Mais cet engagement, nous souhaitons encore le renforcer, comme en témoigne la visite d'Etat que le Président de la République française a effectué au début de ce mois ici même, au Mexique, à l'invitation du Président Enrique Peña Nieto, cinquante ans après celle du Général de Gaulle. Le déplacement à Cuba, quelques jours plus tard, de M. Laurent Fabius, alors qu'aucun ministre français des Affaires étrangères ne s'était rendu à La Havane depuis plus de trente ans, participait de la même volonté politique. Ces adhésions traduisent également un attachement réel à la dimension caribéenne de son identité qui n'a jamais été autant assumée et valorisée. Pour la Guadeloupe et pour la Martinique, c'est plus encore aujourd'hui la reconnaissance éclatante d'une dimension caribéenne de leur destin.
Je tiens donc à remercier le Mexique, et son président M. Enrique Peña Nieto, notre hôte, pour son accueil et pour la qualité des travaux de ce VIème Sommet. Je veux aussi saluer le Guatémala, qui prend aujourd'hui la présidence du Conseil des ministres de l'AEC, et également Trinité-et-Tobago et le Vénézuéla, qui en assumeront les deux vice-présidences. A tous, je veux formuler des vœux de plein succès dans la poursuite du travail engagé auquel la France prendra toute sa part.
Je veux enfin féliciter le secrétaire général Alfonso Muñera pour l'énergie et les talents qu'il déploie au quotidien pour faire vivre et pour concrétiser les ambitions de l'AEC. Je veux le remercier d'avoir, par sa présence, donné tout le relief qu'il convenait aux cérémonies de signature des adhésions de la Guadeloupe et de la Martinique.
Il y a tout juste un an, en Haïti, lors du Vème Sommet, nous partagions tous la volonté commune de redonner un nouveau souffle à l'AEC. La déclaration de Pétionville avait remarquablement traduit cette ambition.
Notre association est une enceinte unique, essentielle et décisive pour le dialogue, pour l'échange et pour la coopération entre tous nos pays. Nous vivons dans un espace commun, en vertu et non en dépit de nos singularités irréductibles que sont nos histoires, nos langues et nos cultures respectives.
Cet espace commun, nous devons le fertiliser, le construire et le développer en même temps que nous devons en protéger les équilibres sociaux et environnementaux. La déclaration de Merida – « AEC 20/20 : présent et avenir » - s'inscrit dans le prolongement et l'approfondissement de celle adoptée à Pétionville. Le recentrage de notre association sur ses compétences est une orientation que la France ne peut qu'approuver. Depuis un an, il y a eu des avancées nombreuses et significatives.
Nous pouvons ainsi nous réjouir de l'entrée en vigueur de l'accord régional sur les catastrophes naturelles, car nous savons tous combien la Caraïbe est vulnérable. N'en doutons pas : nombre de ces catastrophes sont provoqués par le changement climatique, dont les effets sont d'ores et déjà dévastateurs dans les Caraïbes. Si rien n'est fait, ce sont plusieurs millions d'habitants de la région qui en souffriront directement – non seulement dans les régions insulaires, mais aussi sur le continent. Les Etats-membres de l'AEC peuvent et doivent exprimer cette inquiétude lors de la prochaine conférence des Nations Unies sur le changement climatique qui se tiendra à l'automne prochain à Lima. Il nous faudra dans tous les cas parvenir à un accord lors de la Conférence Paris Climat de l'automne 2015, à la préparation de laquelle la France vous invite à vous associer. Certes, la France dispose de moyens importants d'intervention, qu'elle a malheureusement déjà eu l'occasion de déployer dans la région. Le dramatique séisme d'Haïti en 2010 est, j'en suis sûr, dans toutes les mémoires : je ne vous cacherai pas que les images des effets de ce tremblement de terre à Port-au-Prince, où je m'étais rendue quelques semaines plus tard, sont gravées pour toujours dans la mienne. Nous voulons redire ici notre souhait d'apporter à cette entreprise tout notre appui technique, en particulier depuis les départements français d'Amérique. La Guadeloupe assume d'ailleurs la présidence du comité spécial chargé pour la réduction des risques de catastrophe et nous l'encourageons à poursuivre son implication.
La France se félicite aussi tout particulièrement de la création de la zone de tourisme durable qui est entrée en vigueur le 6 novembre dernier. La Caraïbe dispose d'atouts et de potentiels considérables, ne serait-ce qu'avec ses paysages ou sa biodiversité terrestre et marine. Il convient tout à la fois de les valoriser davantage, de les exploiter mais aussi de les protéger.
La promotion du tourisme, comme la protection de l'environnement et le rapprochement des territoires par le développement des liaisons aériennes et maritimes nécessitent d'encourager l'élaboration de stratégies régionales.
Je tiens, à cet égard, à souligner le rôle précieux du Conseil régional de la Martinique, qui assure la présidence du comité spécial du tourisme durable.
Le programme « Unir la Caraïbe par voie aérienne et maritime » répond également à une préoccupation que nous partageons tous, depuis des années : renforcer les liens commerciaux et touristiques et permettre aux ressortissants des pays de la Grande Caraïbe de rapprocher leurs territoires respectifs. C'est là une condition nécessaire à l'intégration de cette région : il nous faut encore trop souvent passer par l'Europe ou l'Amérique du nord pour nous rendre d'un pays de la Caraïbe à l'autre. Je me réjouis donc de la récente réouverture de la ligne aérienne entre Fort-de-France et La Havane, opérée par Cubana de Aviación, mais il nous faut encore densifier ces lignes aériennes et maritimes, lorsque leur rentabilité est assurée.
C'est pourquoi nous attendons avec intérêt les recommandations du groupe de travail ad hoc. La nomination d'un expert chargé de contribuer à élaborer la proposition visant à faire de la mer des Caraïbes une « zone dans le contexte de développement durable » va assurément dans le bon sens. Nous le savons aussi : rien n'est aussi favorable au progrès humain et au rapprochement entre les peuples que la mise en partage de l'éducation, de la culture, des sciences et des technologies. C'est la raison pour laquelle le développement d'un programme d'études et d'échanges, sur le modèle du programme européen ERASMUS constitue, selon nous, une initiative prometteuse.
Renforcer les liens de coopération au sein de l'AEC est une belle ambition. Dans cette perspective et dans le prolongement du plan d'action d'Haïti, la France tient aussi à marquer son soutien aux propositions présentées par le Mexique.
Je pense d'abord au système méso-américain d'information territoriale pour la Caraïbe. Je pense ensuite à l'initiative des Nations Unies pour la gestion mondiale de l'information géospatiale, ainsi qu'au développement de l'interconnectivité pour améliorer et faciliter le commerce et le transport maritime de courte distance. Et je pense enfin au transit international des marchandises dans la Grande Caraïbe. La France continuera d'appuyer ce plan d'actions auprès de l'Union européenne, avec précisément cette conviction que nous devons demeurer ce lien fort, constant et permanent entre l'AEC et l'Europe, en ayant le souci d'être vigilants quant à la bonne utilisation des fonds européens en matière de coopération régionale. Oui, la France veillera à ce que l'Union européenne demeure un partenaire majeur de l'AEC.
Par la nouvelle dynamique qu'elle a engagée, l'AEC est plus que jamais en mesure de jouer pleinement son rôle dans un monde où les crises économiques, les désastres écologiques et les catastrophes naturelles nous rappellent qu'aucun homme n'existe par lui-même, qu'aucun Etat n'existe isolément et que les Etats eux-mêmes forment société. La collaboration économique, la solidarité politique, l'entente entre les cultures ne sont ni un acquis, ni une rente. Elles exigent des efforts à renouveler constamment. Elles constituent des ambitions à entretenir sans cesse.
Nous ne devons donc pas relâcher nos efforts en faveur de la construction d'une Caraïbe toujours plus prospère, parce que toujours plus unie, et toujours plus forte, parce que toujours plus solidaire. Ces idées, trois grandes figures caribéennes qui nous ont quittés récemment les partageaient certainement, et je tiens à saluer leur mémoire :
* A.N.R. Robinson, le grand homme d'Etat de Trinité-et-Tobago,
* Norman Girvan, qui fut un remarquable secrétaire général de l'AEC
* et, bien sûr, Gabriel Garcia Marquez.
Gabriel Garcia Marquez, en particulier, parce que son œuvre a dépassé et transcendé les frontières et qu'elle est aujourd'hui, plus que jamais, un héritage commun, partagé de ce côté-ci de l'océan, comme de l'autre. Lui, par ses mots, par la sagesse de ces réflexions et par son regard sur le monde, est parvenu à synthétiser des différences et à les transformer en ferments d'unité.
En clôture du discours qu'il avait prononcé pour la réception de son prix Nobel de littérature, Gabriel García Márquez avait rappelé « qu'il n'est pas encore trop tard pour entreprendre la création de l'utopie ». La construction d'une Caraïbe prospère, unie et en paix est une belle utopie : écoutons le poète de Macondo, et continuons à travailler, ensemble, à son émergence.
Je vous remercie.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 5 mai 2014