Monsieur le Président du Conseil exécutif de la CTM,
Monsieur le Président de l'Assemblée de Martinique,
Mesdames, Messieurs les Parlementaires,
Monsieur le Préfet,
Monsieur le Conseiller économique et social
Monsieur le Président de CCI France,
Madame la Présidente de l'ACCIOM,
Monsieur le Président de la CCI Martinique,
Messieurs les Chefs d'entreprises,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs,
C'est avec beaucoup de plaisir que j'ai accepté l'invitation de Manuel Baudouin pour célébrer les 250 ans de la Chambre de commerce et d'industrie de la Martinique devant une assemblée qui témoigne à elle-seule de la richesse du tissu économique martiniquais. Au-delà de sa longévité, il faut souligner la capacité de la CCIM à accompagner et se réinventer pour faire face à plus de deux siècles et demi de mutations économiques et sociales.
L'histoire de la CCI c'est aussi celle de la Martinique et des Martiniquais, dans toute sa subtilité et sa complexité.
Elle a été, je crois, autant témoin qu'acteur d'un destin qui forge ses racines dans la Martinique des Habitations, se construit dans les incertitudes de la décadence du système de plantations, dans les épisodes de pénuries d'antan Robè, dans les espoirs de la départementalisation et se projette dans les doutes et les opportunités de la mondialisation.
En définitive, elle a traversé les siècles et accompagné la transformation d'une économie de l'aliénation à celle de la création autonome.
Toutefois, si la CCI est certes une institution chargée d'histoire, elle n'en est pas moins un acteur tourné vers l'avenir.
Se projeter dans le futur, c'est d'abord investir dans les jeunes générations. C'est pourquoi la CCIM consacre une grande partie de ses efforts à la formation initiale. Elle est à l'origine de la création du Centre de formation d'apprentis du tertiaire qui forme plus de 500 jeunes. La CCIM gère également l'École de Commerce de la Martinique, véritable outil d'excellence au service du dynamisme entrepreneurial du territoire.
Mais, se projeter dans le futur, c'est aussi s'ouvrir à la Caraïbe, aux Amériques et à l'International. La CCIM s'y consacre en participant à la gestion des infrastructures indispensables aux échanges avec l'extérieur à l'instar du Grand Port de Martinique et de la Société Aéroportuaire Aimé Césaire. Elle accompagne également les entreprises du territoire dans leur développement à l'international au travers du guichet unique export à l'attention des TPE et PME. Les évolutions constatées ces dernières années en matière d'intégration régionale doivent beaucoup à l'énergie déployée par la CCI.
Se projeter dans le futur, c'est anticiper les mutations auxquelles nos sociétés doivent faire face. À ce titre, je tiens à saluer le rôle très proactif que la CCI joue dans la structuration de la « silver economy » à la Martinique, c'est-à-dire le développement de biens et de services adaptés au contexte du vieillissement de la population.
Je dois le reconnaître, la chambre de commerce a été pionnière dans le diagnostic qu'elle a posé sur les opportunités liées à cette dynamique démographique, souvent vue comme un poids ou un handicap. L'anticipation de ces transformations passe aussi par l'accompagnement des entreprises dans l'étape de la transition numérique. La CCI s'est montrée à cet égard très active, s'appuyant sur un écosystème d'associations de professionnels dynamiques comme OPEN IT, MARTINIQUE TEC, MADE IN TIC et LERECA et capitalisant sur le succès de G2J. Elle œuvre au développement des usages numériques au travers par exemple du programme FACILITIC et de l'accompagnement de nombreux porteurs de projets du secteur. Elle a, à ce titre soutenu la création de Parallel 14, la première école d'animation 3D aux Antilles.
Se projeter dans le futur, enfin, c'est engager des réflexions de long terme sur l'avenir. C'était déjà toute l'ambition du projet « Confluence 91 », élaboré sous l'impulsion du président de l'époque ici présent, Marcel Osenat (Marcel Osenat a été conseiller du CESE). La CCI reste encore aujourd'hui un laboratoire d'idées. J'ai pu le constater, M Baudouin, lorsque vous m'avez remis tout récemment le premier « code de l'entreprise en Outre-mer » en votre qualité de président de l'ACCIOM. Et j'ai cru comprendre que votre créativité ne s'arrêtait pas là puisque vous travaillez déjà à la préfiguration d'un statut spécifique pour les entreprises ultramarines.
C'est ce dynamisme et cette volonté d'agir au bénéfice de l'intérêt général que l'État entend soutenir. Comme vous et en parfaite complémentarité avec votre action, il intervient pour créer les conditions favorables au développement des entreprises en tenant compte des atouts, des potentialités et des spécificités de la Martinique. Car nous n'avons pas vocation à nous substituer au secteur privé, nous cherchons simplement à créer l'écosystème favorisant l'émergence d'un tissu économique dynamique et agile.
À cette fin, j'ai élaboré une « feuille de route pour la croissance et l'emploi ». Elle ambitionne d'agir sur tous les déterminants de la compétitivité des entreprises.
Il s'agit en premier lieu du coût du travail. Nul ne peut nier aujourd'hui l'effort considérable que l'État a consenti en la matière. Il s'est d'abord traduit par la montée en charge du CICE progressivement porté à 9% dans les Outre-mer. Rien qu'en Martinique, l'effort de l'État s'élève à plus de 72 millions avec un nombre d'entreprises bénéficiaires ayant triplé en un an, preuve du succès du dispositif. Cette action volontariste s'est également concrétisée par la mise en place de l'aide à l'embauche du premier salarié, dont le montant s'élève ici à 4 000 euros contre 2000 euros dans l'Hexagone.
Enfin, nous sommes parvenus à préserver à 95% les exonérations de cotisations patronales, en plus des nouvelles aides que je viens de mentionner, pour rendre le dispositif encore plus favorable pour les secteurs exposés à la concurrence à savoir notamment le tourisme, l'agroalimentaire, les nouvelles technologies et les énergies renouvelables. C'est ce que nous avons appelé l' « équivalent CICE 12% ».
Vous le voyez, l'État a été au rendez-vous de ses promesses. Et, bien que la bataille de la lutte contre le chômage soit loin d'avoir été gagnée, je ne peux que me réjouir de l'embellie observée sur le marché du travail en Martinique qui semble indiquer que nos efforts commencent à porter leurs fruits. Je le rappelle, le nombre de demandeurs d'emploi de catégorie A a diminué de 2,3% en un an à la Martinique et a enregistré un recul de 9,4% pour les moins de 30 ans sur la même période.
Autre déterminant de la compétitivité des entreprises, le coût du capital et l'accès des entreprises aux financements. Là encore, l'État a répondu « présent » Outre-mer. Je me suis personnellement engagée pour que la prolongation du dispositif de défiscalisation pour les investissements productifs soit actée dans le PLF 2016. C'est désormais chose faite, puisqu'il sera maintenu au moins jusqu'en 2020 dans les DOM et 2025 dans les COM. En parallèle, nous travaillons au développement d'un mécanisme de préfinancement du crédit d'impôt pour les investissements productifs. Je l'ai dit, cette mesure doit s'accompagner d'un renforcement de la présence de BPI, voire d'un déploiement en son nom propre, dans les Outre-mer et du développement d'outils de financement davantage adaptés aux réalités de nos territoires. Je pense notamment aux instruments de capital-risque et de capital-développement adaptés aux réalités de notre tissu de TPE et PME qui demandent à être renforcés.
Mais, faut-il le rappeler, une entreprise ne saurait prospérer dans un environnement durablement hostile. Tout autant que ses facteurs internes, les conditions dans lesquelles elle évolue sont déterminantes. J'entends par « conditions » les procédures administratives, les services publics dont elle bénéficie au quotidien, les infrastructures matérielles et immatérielles qui favorisent sa compétitivité hors coûts.
En ce qui concerne l'administration, vous le savez, le Gouvernement a souhaité initier un choc de simplification. Il a annoncé, pour les entreprises, 90 nouvelles mesures de simplification en février 2015 relatives notamment au recrutement, aux obligations fiscales et douanières, à l'aménagement et à la construction et à de nombreux enjeux qui préoccupent les entrepreneurs. Le plan TPE/PME a prévu également d'autres dispositions notamment pour faciliter l'accès aux marchés publics et aux financements par subvention et pour réduire les délais de paiement. Je suis persuadée qu'il nous reste encore des marges de progrès, particulièrement en ce qui concerne les dispositifs spécifiques aux Outre-mer, qu'il s'agisse de l'aide au fret ou des dossiers d'agrément pour la défiscalisation.
Concernant les infrastructures en tant que telles, de nombreux projets structurants seront financés dans le cadre des programmes opérationnels européens mais aussi du contrat de plan État-Région pour la période 2015-2020.
Je pense notamment aux infrastructures de très haut débit, à l'extension des quais du Grand Port de Martinique, aux aménagements de l'aéroport Aimé Césaire, à la construction du Pôle Universitaire de santé etc. Je crois qu'il sera également déterminant de promouvoir les initiatives de mutualisation interentreprises de certaines fonctions à l'instar de ce que propose ici Innovagro pour les services à l'export et l'acquisition des intrants à destination des entreprises de l'agroalimentaire.
L'évolution des principaux indicateurs économiques en Martinique semble montrer que les efforts engagés sont payants. Le nombre d'entreprises créées a cru significativement en un an de même que le chiffre d'affaire total enregistré sur le territoire qui a augmenté de 2,8% sur la même période. Il s'agit là d'un motif de satisfaction. Mais n'y voyez pas un quelconque triomphalisme ; je sais pertinemment que cette tendance doit être consolidée dans le temps et qu'elle ne saurait être considérée comme un acquis.
Vous le voyez, nous partageons avec la CCIM le même objectif : promouvoir le développement de la Martinique notamment en favorisant la prise d'initiative et l'accompagnement des entrepreneurs.
De nombreux combats ont été gagnés en ce sens. Tout aussi nombreux sont ceux qu'il reste à mener.
J'entends y mettre toute mon énergie et m'impliquer au service des martiniquaises et des martiniquais en mobilisant au mieux cet outil remarquable de développement que constitue la Chambre de Commerce et d'Industrie de la Martinique, à qui je souhaite ce soir, encore de nombreuses années de dynamisme, d'efficacité et de progrès.
Je vous remercie.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 15 avril 2016Monsieur le président du conseil exécutif de la collectivité territoriale de Martinique,
Monsieur le Maire ,
Monsieur le Président de la mission locale Nord Martinique,
Monsieur le Vice-président du MEDEF Martinique,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens à vous remercier pour votre accueil et à vous exprimer ma satisfaction d'être parmi vous aujourd'hui, à l'occasion de l'inauguration des nouveaux locaux de la mission locale Nord Martinique.
Plus de 46 000 jeunes, ayant entre 15 et 24 ans, résident en Martinique. Cela représente plus de 12% de la population. Malheureusement, ces jeunes se retrouvent confrontés à de nombreuses difficultés, d'insertion sociale ou professionnelle. Cette situation doit nous pousser à agir collectivement et résolument en faveur de l'emploi et de la formation des jeunes. C'est pour cela que j'ai lancé, en 2015, le plan pour la jeunesse outre-mer, qui comporte 110 mesures autour des cinq grandes priorités que sont la réussite éducative, la transition entre la formation et l'emploi, l'autonomie et la prise d'initiatives des jeunes, l'insertion professionnelle et sociale et la lutte contre la délinquance.
L'action de la Mission Locale Nord Martinique s'inscrit tout à fait dans cette stratégie pour la jeunesse : elle est un exemple des résultats que l'on peut obtenir lorsque collectivités locales, services de l'Etat, partenaires économiques et sociaux, ainsi que les associations et syndicats collaborent en vue d'un objectif commun :favoriser l'emploi des jeunes. Depuis plus de 20 ans, la mission locale accueille et accompagne des jeunes, construit des réponses multiples dans les domaines de l'emploi, de la formation, de la santé. Elle a pour ce faire tissé des partenariats avec de nombreux partenaires, notamment avec Mickael Gouacide qui donne aujourd'hui son nom à l'une des salles des nouveaux locaux de la mission locale. Je tiens tout particulièrement à saluer le courage et l'esprit de civisme de M. Gouacide, qui après un grave accident de la route a souhaité mettre cette terrible expérience au service des jeunes, en intervenant auprès d'eux en matière de sécurité routière. C'est un bel exemple de citoyenneté et de résistance. Mickael Gouacide est également un chef d'entreprise qui emploie plus de 60 employés, contribuant ainsi au dynamisme économique de la Martinique.
L'action de la mission locale, je tiens à le souligner, est particulièrement exemplaire.
Elle a su, en lien avec l'État, les collectivités et les entreprises, mobiliser au mieux les dispositifs mise en place par le gouvernement. Son bilan est éloquent :
- plus de 2000 jeunes du nord ont bénéficié du dispositif « emploi d'avenir » depuis le déploiement du dispositif en Martinique, dont 241 jeunes depuis début 2016.
- plus de 600 jeunes ont eu accès en 2015 à la garantie jeune, qui vise un accompagnement individuel et collectif des jeunes qui ne sont ni en emploi, ni en études, ni en formation.
- 12 jeunes sont accompagnés chaque année dans le cadre de leur projet de création d'entreprise
- près de 300 jeunes sont accompagnés chaque année pour l'obtention d'un diplôme ou d'un titre professionnel.
Je tiens donc à féliciter l'équipe de la mission locale pour le travail accompli. Plus globalement, je me félicite de constater que les effets concrets de la politique du gouvernement en faveur des jeunes et de l'emploi et la mise en place de plusieurs mesures d'aide à l'emploi, comme la garantie jeune et les emplois d'avenir, ont un impact très concret en Martinique : le nombre de demandeurs d'emplois de moins de 25 ans a baissé de plus de 14% en un an : plus de 700 jeunes martiniquais sont sortis du chômage en 2015. C'est un excellent résultat, mais nous ne devons pas nous arrêter là : 50% des jeunes de moins de 25 ans sont encore au chômage. La mobilisation des dispositifs d'aide doit donc se poursuivre : je sais que la mission locale s'est fixé des objectifs ambitieux en la matière pour l'année 2016 afin de renforcer encore davantage son soutien aux jeunes, et je ne doute pas qu'elle les atteindra.
Mais nous devons également nous préoccuper d'accompagner les jeunes dans la durée, notamment dans le cadre des emplois d'avenir. Ce dispositif, qui vise à offrir une première expérience professionnelle aux jeunes pour une durée de 3 ans, a connu un vif succès en Martinique : 1322 jeunes ont pu obtenir un emploi d'avenir en 2015.
Depuis le début de l'année 2016, 400 nouveaux contrats ont été prescrits, témoignant ainsi de l'implication des acteurs locaux dans la mise en œuvre de la mesure. Ce dispositif a été créé en 2012, et nous arrivons donc au terme des premiers contrats signés. Il est désormais nécessaire d'accompagner ces jeunes, qui ont acquis une première expérience professionnelle et gagné en autonomie, pour qu'ils puissent poursuivre leur parcours professionnel dans de bonnes conditions. C'est dans cet objectif que la mission locale Nord Martinique et le MEDEF Martinique se sont associés afin de proposer un suivi personnalisé aux jeunes arrivant en fin d'emploi d'avenir dans le secteur non marchand. C'est un réel plaisir de pouvoir assister aujourd'hui à la signature de cette convention entre les deux partenaires, qui contribue à donner une réalité concrète au plan pour la jeunesse outre-mer.
C'est grâce à la mobilisation de tous que nous pourrons être à la hauteur des exigences légitimes des jeunes en matière d'emploi et de formation professionnelle : en Martinique, la dynamique très positive constatée depuis quelques mois doit se poursuivre et s'amplifier. Je sais pouvoir compter sur votre mobilisation et je vous félicite à nouveau de votre action en faveur de la jeunesse martiniquaise.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 15 avril 2016