Monsieur le Préfet, administrateur supérieur des îles de Wallis et Futuna
[Monsieur le Préfet, directeur général des outre-mer -si présent]
Monsieur le Député,
Monsieur le Sénateur,
Monsieur le Conseiller économique, social et environnemental,
Monsieur le Président de l'Assemblée territoriale
Monsieur le Conseiller de l'Assemblée territoriale
Mesdames et Messieurs,
Je suis heureuse de vous retrouver aujourd'hui pour marquer un temps fort de nos relations avec le territoire de Wallis et Futuna. Je me réjouis d'y associer les enfants de Futuna et leurs accompagnateurs, en visite dans l'hexagone. Nous nous préparons à signer trois conventions importantes pour la population de Wallis et Futuna.
Il s'agit tout d'abord du pacte social qui prévoit les aides apportées aux personnes âgées et aux personnes handicapées. Jusqu'ici, c'était une convention annuelle, soumise à renégociations régulières. Aujourd'hui, cette convention devient pluriannuelle et applicable jusqu'en 2017. C'est un progrès certain car cette sécurisation du dispositif va vous permettre de conduire une politique sociale pérennisée, de suivre et d'évaluer plus efficacement les dispositifs mis en œuvre.
L'État apportera chaque année 1,7 million d'euros et le territoire 420 000 euros.
Je me félicite de ce pacte social pluriannuel qui incarne notre préoccupation partagée d'agir durablement au profit de ces publics fragilisés.
La deuxième convention m'est particulièrement chère : elle concerne le dispositif de formation des cadres de Wallis et Futuna, dont j'ai accompagné la création lorsque je dirigeais l'ANT. Ce programme négocié annuellement existe depuis 2002 et connait des résultats très satisfaisants avec plus de 50 cadres formés. Aujourd'hui, nous inscrivons ce dispositif dans un cadre pluriannuel qui permettra de pérenniser les actions et d'organiser une programmation optimale des départs en formation. Chaque année, l'État consacrera 300 000 euros pour former 7 à 8 nouveaux cadres locaux qui pourront ainsi prendre une part active au développement du territoire.
Enfin, nous signerons un avenant au contrat de développement, pour en prolonger la durée d'un an et redéployer des financements sur des opérations que vous jugez prioritaires. Ces nouveaux projets permettront d'améliorer les routes du territoire et de conduire des travaux d'adduction d'eau et d'électrification. Ce contrat sera mis en œuvre jusqu'en 2017. Au total, il prévoit un financement de plus de 49 millions d'euros, dont près de 41,8 millions sont pris en charge par l'État et 7,2 millions par le territoire. Lorsque nous nous sommes rencontrés, Monsieur le Président, en décembre 2014, vous m'aviez fait part de votre souhait, et de celui des élus, de progresser sur ces trois dossiers. Avec l'aide précieuse du Préfet Marcel Renouf et des services de la DGOM, nous y sommes parvenus dans des délais rapides. C'est une source de satisfaction que je sais partagée. Vous le savez, je porte une grande attention à votre territoire. Avec vous, messieurs les élus, avec vous, monsieur le Préfet, j'accompagne et mesure la bonne avancée des dossiers depuis plusieurs mois. Je me félicite ici que nous ayons pu progresser ensemble sur des dossiers structurants. J'en rappellerai trois qui auront un impact fort sur le territoire :
- la téléphonie mobile sera accessible sur le territoire dès l'automne prochain,
- le prix de l'électricité sera divisé par 5 en 5 ans, grâce à l'accès à la péréquation tarifaire
- la question de la dette de l'agence de santé est résolue et la solution sera mise en oeuvre en 2015.
Sur cette base, je souhaite qu'un partenariat confiant entre l'agence de santé et l'hôpital de Nouméa puisse être renoué très rapidement, dans l'intérêt de la population de Wallis et Futuna. Ces avancées, nous les devons à votre action politique responsable et à votre implication auprès de la population, dont vous relayez les préoccupations.
D'autres dossiers importants nous attendent. J'en citerai deux :
- le câble numérique est un projet que nos services respectifs suivent avec attention car sa mise en oeuvre pourra permettre au territoire d'accéder à toutes les potentialités offertes par une connectivité améliorée.
- la modernisation de la desserte entre Wallis et Futuna participe aussi du désenclavement du territoire. Sur ce dossier, comme sur les autres, le Ministère des Outre-mer est mobilisé pour apporter son appui et son expertise aux services du territoire.
Le territoire peut compter sur vous pour préparer son développement économique et assurer son rayonnement. Je sais qu'avec ses forces vives, vous préparez une stratégie de développement pour Wallis et Futuna en 2030. Je vous encourage dans cette réflexion : le territoire a besoin de votre vision politique et de votre engagement.
J'accueillerai avec intérêt les résultats de vos travaux et, ensemble, nous continuerons à créer les conditions d'un développement pérenne et harmonieux pour le territoire. Je vous remercie.
Source http://www.outre-mer.gouv.fr, le 16 juin 2015