Monsieur le Président Antolini,
Mesdames, Messieurs les parlementaires,
Mesdames, Messieurs les élus locaux,
Mesdames, Messieurs,
C'est avec un plaisir renouvelé que j'ouvre pour la troisième fois consécutive le colloque annuel du syndicat des énergies renouvelables.
Il prend cette année un relief tout particulier,
- parce qu'au plan national, la période est à la fois propice aux bilans et à la préparation de nouvelles impulsions ;
- parce qu'au plan européen, on n'a jamais autant parlé de politique énergétique ;
- parce que les prix de l'énergie avaient rarement été aussi durablement hauts ;
- parce que les préoccupations liées à l'accroissement de l'effet de serre et aux changements climatiques n'ont jamais été aussi pressentes.
Après 2 ans, vous connaissez maintenant le prix que j'attache à la construction d'un développement énergétique durable, garant de la croissance économique, respectueux de l'environnement et des générations futures.
Notre pays peut être fier de ses résultats dans ce domaine, puisqu'il est l'un des rares Etats membres avec le Royaume-Uni, l'Allemagne et la Suède à tenir son objectif de Kyoto - grâce notamment à l'industrie et au secteur de l'énergie pour lesquels les émissions de CO2 ont baissé de 22% depuis 1990.
La politique énergétique française a vu ses orientations confirmées et précisées par la loi de 2005 dont j'ai terminé la lecture au Parlement à mon arrivée à ce ministère. Vous le savez, cette politique repose en premier lieu sur la maîtrise des consommations et sur le développement d'un approvisionnement diversifié. Cet approvisionnement doit s'appuyer en priorité sur les filières de production d'énergie sans émission de gaz à effet de serre tout en limitant notre dépendance vis-à-vis des énergies fossiles importées. C'est le thème de votre colloque, Monsieur le Président, et vous savez qu'il correspond tout à fait à l'analyse du Gouvernement.
2007 voit l'achèvement de nombreux travaux de modernisation de la politique énergétique et la récolte des premiers fruits de la loi de programme fixant les orientations de la politique énergétique de 2005, notamment pour ce qui concerne les énergies renouvelables.
C'est notamment le cas de la révision des tarifs d'achat de l'électricité produite à partir des différentes sources d'énergie dont les énergies renouvelables.
Conformément à l'article 36 de la loi de 2005, ces tarifs ont été revus en veillant à une juste rémunération des capitaux investis. Pour ce faire, mes services ont constitué des groupes de travail pour chaque filière énergétique en prenant soin d'associer l'ensemble des parties prenantes. Le SER a été l'un des principaux partenaires et je souhaite vous remercier, M. le Président, pour le travail que nous avons accompli ensemble.
S'agissant des tarifs :
- le soutien à l'essor du biogaz et du solaire photovoltaïque a été renforcé en revalorisant de manière conséquente les tarifs :
. Le tarif d'achat de base du biogaz se situe ainsi entre 75 et 90 euros/MWh en fonction de la puissance électrique installée. Il peut atteindre 140 euros/MWh pour les installations les plus performantes ;
. Le tarif d'achat du solaire photovoltaïque a été porté de 150 à 300 euros/MWh en métropole, et à 400 euros/MWh dans les DOM et la Corse. Il prévoit une prime supplémentaire en cas d'intégration au bâtiment qui le porte à 550 euros/MWh. Cette prime a été instaurée afin de faciliter l'émergence de nouveaux équipements en compensant le surcoût induit par l'effort de recherche et de développement. Une circulaire explicitera dans les prochains jours cet arrêté en précisant les critères d'éligibilité des équipements de production d'électricité photovoltaïques à la prime d'intégration au bâti ;
- Le tarif éolien a lui aussi été revu et porté à 82 euros/MWh sur une période de 10 ans puis entre 28 et 82 euros/MWh pour la fin du contrat. Je reviendrai dans un instant sur l'éolien dont vous avez, M. le président, souligné l'importance ;
- Enfin, le rapport de Fabrice DAMBRINE a dressé un diagnostic précis du potentiel hydroélectrique non exploité. La publication prochaine du tarif hydroélectrique, dont l'arrêté est dès à présent signé, offrira l'un des principaux outils du développement de nouvelles installations. Il offrira aussi un cadre aux équipements houlomoteurs pour lesquels de nombreuses innovations sont attendues.
La dynamique observée dans le développement des énergies renouvelables conforte les scénarios de croissance les plus ambitieux du Gouvernement, inscrits dans les programmations pluriannuelles des investissements successives, notamment grâce au décollage de l'énergie éolienne.
Alors que l'on comptait 376 MW éoliens fin 2004, la barrière des 2000 MW sera franchie dans les toutes prochaines semaines. Depuis 2004, la France double chaque année sa puissance éolienne installée.
Elle est devenue en 2006 le troisième pays européen en termes de marché annuel. Nul doute que la nouvelle enquête annuelle que viennent de lancer mes services confirmera la dynamique du développement de cette énergie.
Pour autant, le développement de l'éolien doit être maîtrisé, avec le souci du milieu naturel, et de l'intégration dans le paysage et le patrimoine. Consciente de cette nécessité, à l'initiative du Parlement, la France s'est dotée depuis 2002 d'une réglementation éolienne parmi les plus complètes en Europe pour protéger les paysages et les intérêts des riverains et donner les garanties d'un développement satisfaisant.
La création fin 2006 des premières zones de développement de l'éolien répond au souci d'intégrer cette énergie dans les paysages et d'assurer son acceptation par les populations. Elle permettra la réalisation de parcs de taille plus importante, dans des zones considérées par les riverains comme les plus propices au développement de cette filière.
Même si nous en sommes encore aux prémices pour l'éolien en mer, cette filière connaît ses premiers développements. Au terme d'un appel d'offres, j'ai autorisé la production d'électricité pour le premier parc français d'éoliennes en mer de 105MW au large des côtes de la Seine-Maritime. Ce projet, dont la construction débutera fin 2008, permettra aux Français de se familiariser avec l'éolien en mer et d'apprécier son intérêt.
La biomasse n'est pas en reste.
Sur le premier appel d'offre biomasse, dont les résultats avaient été publiés en 2005, 5 projets sur les 15 retenus fonctionnent dès à présent. Les autres projets sont à des degrés divers d'avancement.
Pour contribuer à atteindre l'objectif de la PPI, j'ai lancé un nouvel appel d'offres pour 300 MW pour la réalisation de centrales électriques de cogénération alimentées à partir de biomasse. Il est ouvert pour une puissance cumulée de 300 MW répartie en deux tranches : l'une de 220 MW pour des installations de puissance strictement supérieure à 9 MW, l'autre de 80 MW pour des installations de puissance supérieure ou égale à 5 MW et inférieure ou égale à 9 MW. Les projets devront être mis en service avant le 1er janvier 2010. Là encore, une attention toute particulière sera apportée à l'évaluation des conflits d'usage selon les ressources utilisées. J'ai notamment demandé aux préfets de s'entourer d'une cellule biomasse pour apprécier les plans d'approvisionnement de chaque offre.
L'arrêté relatif au tarif d'achat de l'électricité produite à partir de la biomasse sera finalisé cette semaine. Il permettra aux nombreux projets dont j'ai connaissance de trouver un cadre propice à leur développement. Il sera également une base à la justification de la PPI chaleur.
S'agissant des biocarburants, les années 2005-2006 ont été marquées par la mise en place du plan biocarburant français. Ce plan transpose et accélère les dispositions de la directive 2003/30 sur la promotion des biocarburants. L'objectif d'incorporation de 5,75 % PCI a ainsi été avancé à 2008. La mise en uvre de ce plan a conduit à une augmentation importante de la consommation de biocarburants en France : 1,2 % en 2005, 1,75 % en 2006 et 3,5% en 2007.
Cette croissance est obtenue par une augmentation des taux d'incorporation systématique de biocarburants dans les carburants et par la création en 2006 de 2 nouveaux carburants à haute teneur en biocarburants :
- le gazole B30 qui contient 30% d'EMHV,
- le superéthanol pour qui, après une expérimentation dans la Marne et la mise en place d'un groupe de travail présidé par Alain Prost, une charte rassemblant les engagements des différents acteurs a été signée.
Enfin, la mise en place d'une TGAP spécifique avec la loi de finances pour 2005 incite fortement les opérateurs à tenir leurs objectifs d'incorporation.
Pour ce qui concerne les énergies renouvelables thermiques, la mise en place d'un crédit d'impôt au taux majoré de 40 % en 2005, relevé à 50 % en 2006, pour les particuliers a permis d'assurer un véritable déploiement de ces nouvelles filières. En effet, dans un contexte où le prix du pétrole s'inscrit durablement à la hausse, ce dispositif fiscal est venu renforcer leur attractivité et constitue un réel succès pour le développement dans le secteur domestique dont je ne citerai que quelques exemples : le marché du solaire thermique a doublé entre 2004 et 2005 passant respectivement de 56 000 à 100 000 m² de capteurs installés, les estimations 2006, fiables, prévoient à nouveau le doublement de la surface installée. L'installation des pompes à chaleur ou des chaudières économes ont des taux de croissance à deux chiffres.
En 2005, tous équipements confondus, c'est à dire en considérant l'installation de dispositifs utilisant les énergies renouvelables, l'acquisition de chaudières et les travaux d'isolation, ce sont près de 900 000 logements qui ont bénéficié du crédit d'impôt représentant un coût pour le Budget de près de 1 milliard d'euros. En 2006, plus d'1 million de foyers auront profité de cette mesure fiscale.
Pour soutenir l'effort des collectivités locales en faveur de la chaleur renouvelable, le Gouvernement a également doublé les crédits de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie, l'ADEME. 200 millions d'euros sur 5 ans pourront ainsi être consacrés à la chaleur renouvelable, ce qui permettra d'alimenter 600 000 logements en énergie propre.
Et enfin, une mesure attendue de longue date par la profession a pu être mise en uvre grâce à la persévérance déployée par la France au plan européen sur le dossier. Un taux de TVA réduit de 5,5% est désormais applicable à la fourniture de chaleur par les réseaux. La loi du 13 juillet 2006 portant engagement national pour le logement a octroyé le bénéfice du taux réduit aux abonnements relatifs aux livraisons de chaleur par les réseaux ainsi qu'à la fourniture de chaleur distribuée par les réseaux pour autant que cette chaleur soit produite au moins à 60 % à partir de sources d'énergie renouvelable ou de récupération. Cette mesure a le double avantage de promouvoir la diversification énergétique et d'encourager le développement des énergies renouvelables.
Un dernier mot avant de conclure pour parler, comme vous l'avez fait M. le président, d'efficacité énergétique. L'année dernière, celle-ci a progressé encore de 2%. Nous sommes parfaitement en ligne avec l'objectif de la loi de 2005. Le mécanisme des certificats d'économie d'énergie se met en place et j'ai délivré les premiers certificats il y a quelques semaines à Strasbourg.
Les premières évaluations montrent que nous pourront être encore plus ambitieux lors de la prochaine période, et je m'en réjouis : c'est le signe que le mécanisme fonctionne. Enfin, pour ce qui concerne le bâtiment, j'ai signé hier le décret relatif à la réglementation thermique du bâtiment existant qui renforce encore nos ambitions en matière d'économie d'énergie.
Mesdames et Messieurs,
Vous le savez, les mesures que je viens de vous rappeler et que le Gouvernement a pu prendre au cours des dernières années, permettent aujourd'hui à la France d'être le deuxième producteur d'énergies renouvelables en Europe.
Aujourd'hui plus que jamais, la mobilisation du Gouvernement est totale dans la lutte contre le changement climatique. La France a ainsi été particulièrement active dans ce domaine avec son Plan climat que nous avons actualisé en novembre dernier, le Plan national d'allocation des quotas de CO2, les certificats d'économie d'énergie dont je viens de parler et les projets domestiques. Bon nombre des propositions qu'elle avait faites dans son mémorandum du 24 janvier 2006 "Pour une relance de la politique énergétique européenne dans une perspective de développement durable" ont été reprises par la Commission.
Vendredi dernier, le Conseil a confirmé les objectifs de l'Europe : réduire de 20% les émissions de CO2 à l'horizon 2020, et diviser par quatre nos émissions à l'horizon 2050.
Pour atteindre ces objectifs extrêmement ambitieux et qui devront conduire notre société à modifier profondément son rapport à l'énergie, la France considère que toutes les énergies sobres en carbone et qui permettent de renforcer notre indépendance énergétique doivent être mobilisées. Je n'opposerai pas une technologie à une autre : l'enjeu est tel qu'abandonner une technologie pour des raisons dogmatique serait mettre en péril l'objectif à atteindre.
Dans tous les cas, les énergies renouvelables devront occuper une place de choix dans le mix énergétique qu'il nous faudra bâtir dans les prochaines décennies. Au cours des dernières années, le Gouvernement a donné un cadre incitatif particulièrement propice à leur développement. Les premiers effets sont là. Ils sont évidents. Il faut maintenant poursuivre les efforts et mettre en uvre les projets.
Je vous remercie de votre attention et vous souhaite un excellent colloque.Mesdames, Messieurs,
C'est un grand plaisir pour moi de vous accueillir aujourd'hui à Bercy pour cette présentation par l'IDATE de l'étude « Innovation et R&D dans l'Industrie Française du Jeu Vidéo ». Je tiens particulièrement à remercier Yves Gassot et ses équipes du travail qui vient de nous être présenté et je salue l'ensemble des professionnels du jeu vidéo venus en nombre ce soir.
1. Un secteur jeune qui a acquis une dimension industrielle
Le jeu vidéo est un secteur économique jeune mais qui, en grandissant très vite, a acquis une véritable dimension industrielle : son marché mondial représente plus de 25 milliards d'euros de chiffre d'affaires (équipements et logiciels de jeux), soit davantage que le cinéma (autour de 18 milliards d'euros), et presque autant que la musique (près de 27 milliards d'euros).
La France est le troisième plus grand marché européen derrière le Royaume-Uni et l'Allemagne, avec 1,7 milliard d'euros de chiffre d'affaires en 2006 (un chiffre d'affaires qui a augmenté de + de 35% en 5 ans), près de 330 entreprises dans ce secteur (dont 114 studios de développement) représentant un effectif total d'environ 2500 d'emplois directs.
La France est historiquement un pays de création de jeux vidéo. Aujourd'hui encore, trois des dix plus grands éditeurs mondiaux sont français : Vivendi Games, Ubisoft et Atari (ex Infogrames). Deux des plus gros éditeurs mondiaux de jeux pour téléphones mobiles sont français (In-Fusio et Gameloft). Plus d'une centaine de studios de développement de taille petite (5 à 10 personnes) à grande (50 à 80 personnes) participent à la création de jeux sur le territoire, répartis principalement autour de deux pôles, la région parisienne et la région lyonnaise.
Les écoles françaises sont quant à elles parmi les plus réputées au monde pour leurs formations liées au jeu vidéo : écoles de graphisme (Gobelins), d'informatique, ou dédiées spécifiquement aux métiers du jeu vidéo : SupInfoCom et SupInfoGame à Valenciennes, ENJMIN (École nationale du jeu et des médias interactifs numériques) à Angoulême.
2. Des talents qui s'exportent
L'industrie française du jeu vidéo tient donc une place importante au niveau mondial. Ses créateurs autant que ses techniciens ont une réputation mais surtout des compétences qui vont bien au-delà de l'Europe. Nos talents travaillent chez les plus grands éditeurs et développeurs du monde, aux Etats-Unis, au Canada, au Japon, en Corée du Sud ou en Chine.
En dépit de la vitalité d'un secteur qui connaît des taux de croissance à deux chiffres, les industriels français du jeu vidéo, et en particulier les développeurs, traversent depuis le début des années 2000 une crise qui a conduit les investissements des studios vers l'Amérique du Nord (principalement le Québec) ou du Sud-est asiatique.
La concomitance entre la crise de transition du jeu vidéo en 2000, les mesures d'incitation fiscale du Canada et l'appréciation de l'euro face au dollar ces trois dernières années, a notamment entraîné un recentrage des investissements des éditeurs de jeux vidéo sur le continent nord-américain. Pour répondre à ces difficultés, des dispositifs de soutien publics en France ont été mis en place.
3. Les premières réponses des pouvoirs publics
Le Fonds d'aide à l'édition multimédia (FAEM)
Le FAEM est un fonds co-financé par le Ministère de la Culture et de la Communication et le Ministère de l'Industrie. A travers ce fonds, un soutien à la pré-production de jeux vidéo a été mis en place en septembre 2003 au sein du FAEM par la création d'un appel à projets spécifique. Cet appel à projets vise à apporter un soutien financier (une avance remboursable en cas de réussite du projet) aux sociétés de production et de développement de jeux vidéo dans la phase de pré-production des jeux, concrétisée par la réalisation d'une maquette jouable préalable à la signature d'un contrat de production avec un éditeur.
Ainsi, entre 2002 et 2006, 13,28 millions d'euros ont été accordés à des studios en phase de pré-production, pour un total de 100 jeux aidés. Le jeu vidéo a donc pris un rôle prépondérant au sein du FAEM. En 2006, une vingtaine de projets ont été retenus pour une aide financière totale de 3 millions d'euros. Un effort financier qui sera poursuivi et consolidé en 2007.
Le réseau RIAM
L'innovation dans le domaine du jeu vidéo est une des thématiques de recherche propre à susciter le soutien du réseau RIAM (Recherche et Innovation en Audiovisuel et Multimédia) désormais financé par l'Agence nationale de la recherche (ANR) et le CNC.
Depuis 2002, une vingtaine de projets dans le domaine du jeu vidéo ont été soutenus par RIAM, pour un montant total d'aides directes d'environ 8 millions d'euros. Ces projets aidés traitent d'aspects aussi différents que les moteurs de jeux, l'intelligence artificielle, les jeux en ligne massivement multi-joueurs ou les jeux pour la téléphonie mobile. En 2006, les projets retenus ont bénéficié de 3 millions d'euros de la part de l'ANR auxquels s'ajoutent 750 000 euros du CNC.
Les pôles de compétitivité
Deux concernent directement les thématiques du jeu vidéo : Cap Digital en Île-de-France (pôle à vocation mondiale) et Imaginove (ex Loisirs Numériques) en Rhône-Alpes.
Cette politique nationale des pôles entre dans un cadre européen plus général de soutien à la compétitivité. Or les entreprises du jeu vidéo souffrent plus que d'autres d'un déficit de compétitivité par rapport à la concurrence extra-européenne. Voilà pourquoi il est crucial que le secteur du jeu mette à profit les pôles de compétitivité pour répondre à ses problèmes, notamment par la R&D.
Le crédit d'impôt jeux vidéo
C'était la mesure-phare qu'attendaient les professionnels du jeu vidéo. Le chemin a été semé d'embûches pour y arriver, depuis le rapport de Fabrice Fries qui préconisait, en 2003, l'instauration d'un crédit d'impôt afin de redonner de la compétitivité aux entreprises française du secteur. Notifié à la Commission européenne en décembre 2005, de nombreux échanges sont intervenus depuis entre la Commission et le Ministère de la Culture et de la Communication qui porte ce projet de dérogation fiscale à titre culturel. Tout au long du processus, j'ai suivi de très près l'avancement de ces discussions.
Une étape cruciale a été franchie en ce début d'année. Le Gouvernement a fait voter par le Parlement un amendement en faveur de ce crédit d'impôt dans le cadre de la nouvelle loi audiovisuelle. Promulguée le 7 mars dernier, celle-ci inscrit ce dispositif de maintien et de soutien de la compétitivité de nos entreprises sur un marché mondial très ouvert et très concurrentiel. J'en suis très heureux.
Comme vous le savez, cette étape française doit désormais être confirmée à Bruxelles, au terme de l'enquête ouverte en novembre 2006 par la Commission. Toutefois, si nous avons souhaité l'inscrire dès ce début d'année dans la loi, c'est bien pour pouvoir vous faire bénéficier de la mesure en 2007. Avec Renaud Donnedieu de Vabres, nous continuerons à plaider ardemment la cause de votre industrie afin que les modalités pratiques du crédit d'impôt conjuguent efficacement les exigences culturelles et les réalités économiques. Nous comptons sur votre mobilisation à nos côtés dans cette dernière étape.
Cette mesure complétera l'ensemble des soutiens publics dont peuvent bénéficier vos entreprises en France, qu'il s'agisse de soutenir la R&D avec les pôles de compétitivité, OSEO-Innovation ou le crédit d'impôt recherche, ou de favoriser la création et l'innovation avec le FAEM.
4. Les défis du nouveau cycle technologique
Un nouveau cycle technologique s'amorce aujourd'hui et va, plus encore que le précédent, être marqué par de fortes ruptures. L'arrivée des nouvelles générations de consoles de jeux (Xbox 360, PlayStation 3 ou Wii de Nintendo) confronte dès aujourd'hui les studios à des défis techniques multiples, s'agissant de la multiplication des ressources graphiques, de la puissance de calcul ou de la distribution multiprocesseur, par exemple. Ils concernent le jeu sur console autant que les jeux sur téléphone mobile, en pleine explosion, et ceux pour console portable (Nintendo DS et PlayStation Portable) où la « trois dimensions » devient la règle. Par ailleurs, le modèle du jeu massivement multijoueur en ligne est en train de connaître en Europe le même succès qu'en Asie. L'émergence de nouveaux segments de marché prometteurs comme le "Serious Gaming" ou "le Casual Gaming" sont aussi concernés par ces défis.
Ces défis technologiques majeurs supposent de mieux connaître ce secteur et notamment ses règles en matière de R&D et d'innovation. Autant de questions fondamentales car là sont les clefs de la compétitivité des entreprises du jeu vidéo.
5. L'étude sur la R&D et l'innovation dans le jeu vidéo
C'est pourquoi j'avais commandé, en mai 2006, une étude pour analyser la structuration de l'innovation et de la R&D dans le jeu vidéo en France, pilotée par un comité réunissant les professionnels du secteur, les personnalités qualifiées, les pôles de compétitivité ainsi que les administrations concernées.
La mission confiée à l'IDATE a rempli plusieurs objectifs :
- Réaliser un diagnostic de la R&D et de l'innovation dans l'industrie française du jeu
- Faire émerger les forces, les faiblesses, les risques et les opportunités pour les entreprises françaises dans un environnement très concurrentiel
- Placer la mission dans une perspective internationale
- Et bien sûr, proposer des recommandations pour renforcer la R&D et l'innovation dans l'industrie française du jeu vidéo.
Ces actions doivent permettre aux entreprises de mieux faire face à la globalisation du secteur des jeux vidéo, à ses mutations technologiques et d'usages, tout en faisant la promotion hors de nos frontières de nos savoir-faire technologiques et de notre création.
6. Déjà en 2007, nous allons tenir compte de ces enseignements
Le Ministère de l'Industrie s'est structuré l'année dernière pour mieux répondre à vos attentes. Le bureau du multimédia et de l'audiovisuel est devenu un interlocuteur public clairement identifié pour votre industrie. Il est là pour relayer vos messages et apporter conseil et soutien à vos entreprises. Il doit aussi me permettre de veiller efficacement au développement de votre secteur.
Pour favoriser la coopération au sein de votre industrie, les pôles de compétitivité ont joué un rôle clef en 2006 et continueront de le faire cette année. Lors du dernier appel à projets, celui du 15 décembre 2006, j'avais demandé à mes services de veiller à ce qu'un minimum de projets jeux vidéo puisse être sélectionné. Deux l'ont été :
- Play All : projet de plate-forme de production de jeux vidéo interopérable, pour les nouvelles générations de consoles, porté par les studios franciliens membres de Cap Digital (une dizaine de PME). Coût : près de 14Meuros, dont près de 7Meuros d'aides publiques demandées.
- GENAC (GENération Automatique de Contenus) : projet de R&D dédié aux nouvelles générations de consoles, porté par deux studios lyonnais membres du pôle Imaginove (Eden Studios et WideScreen Games) qui cherchent à développer la "génération d'animation et de contenus en temps réel" et "l'illumination globale en temps réel". Coût: près de 2,5Meuros, dont un peu plus d'1Meuros d'aide publique demandée.
Concernant la recommandation de l'étude de créer un portail des aides, de la recherche et de l'innovation, je m'engage aujourd'hui à sa mise en place avant la fin de l'année. Ce sera un outil indispensable de dialogue entre l'administration de Bercy et les industriels du jeu vidéo.
De même, je trouve très pertinente l'idée de créer un observatoire des marchés et des usages et un Think Tank dédié au jeu vidéo. Votre industrie doit pouvoir se pencher sur son avenir régulièrement tellement vos métiers changent rapidement. Je demande donc à mes services de proposer une feuille de route et un plan d'études pour la mise en place d'un groupe de réflexion et d'observation que pourrait accueillir Bercy dans les prochains mois. J'y vois l'occasion de mieux dialoguer, de mieux échanger, de mieux penser ensemble l'avenir du jeu vidéo.
Enfin, je retiens aussi la suggestion formulée par l'étude de créer un carrefour de l'innovation, un rendez-vous annuel pour valoriser la recherche, la formation et l'innovation industrielle. Je souhaite que la Direction générale des entreprises me propose dans les prochaines semaines un projet répondant à ce besoin de collaboration entre les différentes branches de votre secteur autour d'un événement annuel.
7. Conclusion
L'industrie du jeu vidéo est une industrie pionnière : en avance depuis ses débuts en termes d'animation 3D et de temps réel, elle défriche à présent les univers de l'intelligence artificielle, de la génération d'humanoïdes de synthèse autonomes, de la simulation des lois physiques, de la modélisation procédurale d'environnements virtuels de grande taille, ou des comportements sociaux en réseau. C'est elle qui popularise désormais les interfaces gestuelles et les répand dans le grand public.
Elle attire des ingénieurs et chercheurs de haut niveau, c'est vers elle que se tournent les industries militaires, la médecine, ou l'éducation, pour découvrir et adapter à leurs besoins respectifs des technologies, des modes d'interaction, des « gameplays » captivants et des représentations innovantes.
Dans le même temps, beaucoup de ses acteurs demeurent fragiles voire remettent en question leur existence-même à chaque nouvelle production. Les cycles technologiques se réduisent en durée et augmentent en amplitude, créant autour d'eux un contexte à haut risque.
Mais chaque nouvelle rupture est également porteuse d'opportunités. Les prochaines, liées aux consoles NextGen, à la haute définition, à la mobilité, aux jeux en réseaux peuvent permettre à l'industrie française de renforcer sa place dans la compétition mondiale.
Je vais maintenant laisser la parole à nos experts. Ils débattront avec vous des grandes questions que pose cette étude sur l'innovation et la R&D dans notre industrie française du jeu vidéo.
Je vous remercie.