Mesdames, Messieurs,
C'est avec un grand plaisir que je viens devant vous clôturer l'édition 2005 de ce colloque consacré au thème de l'énergie solaire et du bâtiment.
Je le fais d'autant plus volontiers que la loi de programme fixant les orientations de la politique énergétique, que j'ai eu l'honneur de porter devant le Parlement, a clairement, par les objectifs ambitieux qu'elle énonce et les mesures qu'elle a prévu, relancé le développement de l'énergie solaire en France, en particulier pour la production de chaleur mais pas seulement.
J'entends ici et là que ce Gouvernement ne ferait pas assez, ou ne ferait pas bien, voire vous porterait tort, j'entends à vous, les industriels de ces filières...
Je veux souligner que jamais aucun texte n'avait à ce point prévu et organisé pour les décennies à venir la diversification du bouquet énergétique, jamais aucun texte n'a ainsi consacré la place et le rôle des énergies renouvelables... Et j'aimerais au moins que vous ne me fassiez pas de procès d'intention, qu'à priori vous m'accordiez le bénéfice du doute..à moi, ministre de l'Industrie mais aussi Alsacien, élu au Conseil Régional de la Région qui fait le plus de solaire... même si ce n'est pas la plus ensoleillée.
Donc notre volonté, qui se traduit en mesures concrètes, c'est de relancer le développement de l'énergie solaire en France.
Grâce à aux mesures que nous avons prises, de nombreux produits connaissent une très forte hausse de leurs ventes et c'est très bien
Cette loi de programme, au cours de son long chemin parlementaire, avait dès 2004 évoqué le principe d'une majoration exceptionnelle des taux de crédit d'impôt pour les énergies renouvelables dans le bâtiment. Permettez-moi donc tout d'abord de me réjouir avec vous de l'effet spectaculaire de ces dispositions fiscales sur le développement du marché des énergies renouvelables.
Dans toutes les filières d'énergies renouvelables pour le chauffage et la production d'eau chaude pour les particuliers, les professionnels vivent actuellement une croissance sans précédent du marché. Vous envisagez pour le solaire thermique un doublement du marché sur une seule année. On me dit que des entreprises du secteur des pompes à chaleur géothermales connaissent une croissance de leur carnet de commandes de 70 %. Enfin, le secteur du bois-énergie est également en dynamique de croissance forte sur le segment des appareils performants éligibles au crédit d'impôt.
Avec ces performances, j'attends que nous préservions notre place de n°1 européen sur la production de chaleur renouvelable. Pour le solaire thermique en particulier, dès 2007, nous pourrions prendre la place de numéro deux en Europe derrière l'Allemagne. Naturellement pour 2010, avec 1 million de m2 installés chaque année aux termes du Plan " Face Sud " c'est la première place que nous visons.
Face à la montée des prix du pétrole et du fioul domestique, le Gouvernement a décidé d'aller encore plus loin. Le taux de crédit d'impôt pour les énergies renouvelables et les pompes à chaleur va être encore augmenté pour atteindre 50 %. Ceci qui va contribuer à donner encore plus d'attractivité à l'installation chez les particuliers de ces équipements. Cette mesure est inscrite dans le projet de loi de finance dont vont débattre les députés. Par ailleurs, dans le cas d'acquisition d'appartements anciens et dans un délai maximum de 2 ans, le particulier bénéficiera d'un taux majoré pour l'acquisition de chaudières à condensation et de matériaux d'isolation thermique.
J'entends parfois les professionnels et les associations se plaindre de la timidité des mesures prises en France en faveur des énergies renouvelables.
Avec le crédit d'impôt au taux de 50 % nous avons la mesure la plus efficace en Europe pour le développement des énergies renouvelables thermiques chez les particuliers. Nos partenaires internationaux le reconnaissent, il faut en être conscient. Or dans le domaine de la chaleur, les énergies renouvelables sont à la fois économiques, car moins chères que le fioul domestique, et écologiques car, en se substituant aux énergies fossiles, elles nous permettent de réduire nos émissions de CO2. Il faut le dire haut et fort et reconnaître que ce n'est pas encore vrai de toutes les énergies renouvelables, notamment pour les carburants ou l'électricité.
Concernant une autre filière qui s'intègre bien à l'habitat, le solaire photovoltaïque, nous avons fait le double choix :
- de promouvoir cette filière là où elle la plus compétitive, outre-mer, avec un tarif d'achat de l'électricité produite majoré et avec la défiscalisation.
- de privilégier la recherche et l'innovation pour progresser sur la courbe d'apprentissages et faire baisser fortement les prix à moyen terme.
D'autres pays privilégient le soutien direct au marché. Il faut malheureusement constater que, du fait de la demande très forte qui a été ainsi générée, et de la montée en puissance plus lente des usines de fabrication de panneaux, nous constatons une augmentation des prix. Même si cela est sans doute transitoire, ce n'est clairement pas l'effet recherché. En effet, les études montrent que les Français sont prêts à payer un peu plus cher une énergie renouvelable, mais qu'ils ne sont pas prêts à la payer bien plus cher.
Pour ma part, je veux dire que nous sommes prêts à soutenir le photovoltaïque mais pas à n'importe quel prix. C'est dans cet esprit que nous abordons l'exercice prévu par la loi sur l'énergie du 13 juillet 2005 de révision des prix d'achat garanti de l'électricité renouvelable. Le Gouvernement pourra vous en dire plus dans quelques semaines.

L'effort de l'Etat appelle naturellement des contreparties de votre part
Il n'y a pas que les m2 installés qui comptent et le marché français - du solaire thermique en premier lieu mais cela s'applique aussi aux autres filières - doit se distinguer, en Europe, sur deux points :
1. il faut que vous soyez exemplaires dans la qualité de vos produits et de vos installations. C'est pour cela que le crédit d'impôt renvoie à une exigence de certification, nationale ou européenne.
2. le changement d'échelle des ventes doit avoir pour contrepartie la baisse du prix des matériels pour que ces produits deviennent abordables pour la majorité des Français. L'effort doit être consenti par tous, installateurs, distributeurs et fabricants.
Ces actions de court terme doivent s'articuler avec notre politique à plus long terme de développement d'énergies alternatives compétitives
Conformément aux orientations de la loi de programme, l'effort a été également augmenté en matière de crédits consacrés à la recherche sur les nouvelles technologies de l'énergie.
Le solaire photovoltaïque et l'énergie dans le bâtiment ont fait l'objet de deux appels à projets par l'Agence National de la Recherche sur des projets de recherche partenariaux associant industriels et laboratoires de recherche. La communauté s'est fortement mobilisée et au final ce sont près de 14 M qui seront affectés cette année au solaire photovoltaïque et au PREBAT soit plus du double des crédits incitatifs consacrés à ces filières en 2004.
L'innovation industrielle sera d'autant mieux soutenue à l'avenir que vous avez su faire émerger des pôles de compétitivité régionaux, en réponse à la demande du Gouvernement. Je citerai deux pôles dont le contrat cadre avec l'Etat vient d'être validé par le dernier CIADT qui sont particulièrement pertinents ici :
- ENERDIS en Rhône-Alpes sur les énergies renouvelables avec une attention particulière sur le solaire photovoltaïque, notamment à Chambéry et avec les acteurs industriels PHOTOWATT, CLIPSOL et TENESOL.
- DERBI en Languedoc-Roussillon sur les énergies renouvelables dans le bâtiment, avec une spécificité PME et formation, ce qui constitue une caractéristique très intéressante.
Le développement de nouvelles technologies de l'énergie est indispensable si nous voulons relever le double défi de l'indépendance énergétique et de la lutte contre l'effet de serre, sans porter atteinte à la croissance et à l'emploi. Mieux, l'emploi dans le bâtiment doit bénéficier de l'élan donné aux politiques de soutien aux énergies renouvelables dans l'habitat. Mais comme pour toute politique de soutien de l'emploi, nous devons être attentifs à son coût pour l'économie, et pour le contribuable.
Je sais que je m'adresse à un milieu d'entrepreneurs dynamiques et passionnés. Nombre d'entre vous ont connu la croissance forte du marché des ENR au moment des chocs pétroliers. Beaucoup, plus jeunes, arrivent dans un secteur très attractif, innovant et en forte croissance. Le solaire thermique est déjà compétitif ; le solaire photovoltaïque, qui s'intègre bien à l'habitat et ne pose pas de problèmes en terme de paysages, pourra avoir une place importante si on arrive à en réduire les coûts.
Les Français savent que nous sommes entrés dans une ère de pétrole cher. Nous devons, ensemble, leur donner la possibilité de participer par l'action sur leur habitat à la substitution progressive et à grande échelle des énergies fossiles par des énergies renouvelables moins chères et moins polluantes.
Vous voyez, le Gouvernement met en place les moyens qui vont permettre à tous les Français de s'engager avec nous dans cette démarche citoyenne devenue essentielle, j'attends de votre part également un engagement fort et enthousiaste, je sais que vous serez au rendez-vous, je vous assure que vous pouvez compter sur moi.
Je vous remercie de votre attention.
(Source http://www.industrie.gouv.fr, le 25 octobre 2005)Madame et Messieurs les élus des collectivités territoriales,
Monsieur le Préfet de Région,
Monsieur le Haut Commissaire à l'Energie Atomique,
Monsieur l'Administrateur Général,
Madame la Directrice,
Monsieur la Président,
Mesdames et Messieurs les chefs d'entreprise,
Mesdames et Messieurs,
La décision d'implanter ITER (réacteur expérimental thermonucléaire international) à Cadarache, prise le 28 juin 2005 à Moscou par les six partenaires internationaux du projet, représente un immense succès pour l'Europe, pour la France et pour la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA).
Comme l'a souligné, à l'occasion de l'ouverture de votre journée, Monsieur François Goulard, ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche, l'accueil d'ITER sur notre territoire est d'abord une grande victoire sur le plan scientifique notamment pour les chercheurs français et européens.
La construction de cette installation à Cadarache, à proximité du centre du Commissariat à l'Energie Atomique (CEA), consacre l'excellence du travail accompli par les équipes de cet établissement. Je tenais à le rappeler et à leur exprimer toute ma reconnaissance.
Un formidable défi pour l'énergie du futur
Comme vous le savez, ITER est une machine expérimentale qui permettra d'étudier la faisabilité de produire de l'électricité en grande quantité, dans des conditions économiques satisfaisantes et dans le respect de l'environnement au moyen de la fusion nucléaire. Il s'agit d'un défi majeur sur les plans techniques et scientifiques qui nécessitera de lever un certain nombre de verrous technologiques.
Mais l'enjeu est à la hauteur du défi : il s'agit de l'avenir énergétique de notre planète. En tant que ministre chargé de l'énergie, croyez que je mesure l'ampleur du sujet.
Ce projet doit ainsi permettre à notre pays de conserver sa position de leader dans le domaine de l'énergie nucléaire et dans le développement des technologies des réacteurs du futur.
ITER s'inscrit pleinement dans le cadre des orientations de notre politique énergétique définies par la loi de programme du 13 juillet 2005. Ces orientations, je le rappelle, font de la recherche dans le secteur de l'énergie l'un des principaux axes de notre action de façon à renforcer notre indépendance énergétique, à garantir notre sécurité d'approvisionnement et à assurer un prix compétitif de l'énergie.
Il s'agit d'un enjeu majeur notamment dans la perspective de l'épuisement des ressources d'énergies fossiles.
Un enjeu économique majeur dès aujourd'hui pour la région PACA et pour la France
Là, on parle de long terme. Mais, je voudrais souligner que le projet ITER est aussi et dès aujourd'hui une grande chance pour notre économie nationale et pour celle de la région PACA.
Les retombées pour les entreprises françaises, pour le tissu industriel local et donc pour l'emploi seront significatives, sous réserves que l'on sache collectivement saisir cette opportunité.
Je rappellerai d'abord quelques chiffres de façon à bien souligner l'importance du projet. La région va ainsi accueillir un investissement de près de 10 milliards d'euros dont 4,5 milliards sur 10 ans au titre de la construction et 4,8 milliards d'euros sur 20 ans au titre de l'exploitation.
L'aménagement du site proprement dit, estimé à 155 millions d'euros, devrait bénéficier quasi-intégralement à l'économie française et notamment locale. Ses conséquences sur l'aménagement du territoire de la région seront importantes, compte tenu des infrastructures qu'il faudra soit créer, soit adapter. Je pense, par exemple, à l'aménagement du réseau routier, à la construction de l'école internationale, à la réalisation des logements d'accueil pour les familles scientifiques.
Tout cela devrait donc se traduire par des créations d'emplois.
Au titre de la phase de construction, 500 emplois directs et 3000 emplois indirects dont la moitié en PACA pourraient être créés. S'agissant de la phase d'exploitation, ce seraient respectivement 1 000 emplois directs composés essentiellement de scientifiques et de personnels administratifs et de l'ordre de 3 200 emplois indirects dont une majorité au niveau local qui pourraient voir le jour.
Les secteurs d'activité les plus concernés par le projet seraient le BTP, les industries de biens d'équipement mécaniques, électriques et électroniques, de métallurgie et de transformation des métaux, sans oublier le secteur des services qui pourrait également tirer profit de cet investissement. Je pense par exemple aux activités de prestations informatiques et d'une façon plus générale à celles du commerce de détail puisque les personnels employés sur place devraient y dépenser une large part de leurs revenus.
Bien évidemment, ces chiffres doivent être pris avec une certaine prudence puisqu'il s'agit d'estimations notamment pour les effets induits.
Je sais également que de nombreuses questions demeurent en ce qui concerne l'attribution, la répartition et le montant des lots d'équipement entre les différents partenaires internationaux du projet. Les négociations sur ces sujets se poursuivent au niveau international. D'ici quelques semaines, nous aurons probablement plus de précisions.
Il est cependant acquis que c'est la concurrence qui présidera à l'attribution des marchés entre les différents fournisseurs et leurs sous-traitants. Dans ce contexte, nos entreprises doivent se préparer dès maintenant afin de pouvoir se positionner en amont des projets et de répondre dans les meilleures conditions aux appels d'offre européens et internationaux qui seront lancés.
Dans ces conditions, il est essentiel qu'elles soient bien informées et sensibilisées aux procédures et aux modalités de passation de ces marchés, ainsi que sur leur contenu. Et c'est justement l'objet de ces premières rencontres économiques organisées aujourd'hui.
Le pôle de compétitivité " Energies non génératrices de gaz à effet de serre "
L'Etat a par ailleurs souhaité soutenir le développement des énergies non génératrices de gaz à effet de serre dans la région avec la labellisation d'un pôle de compétitivité sur ce thème à Cadarache.
Ce pôle vise à fédérer les différents acteurs du secteur énergétique autour de projets régionaux. Il associe de grandes entreprises du secteur, comme EDF ou Suez, des laboratoires de recherche du CEA et de l'Université d'Aix-Marseille, ainsi que plusieurs écoles et universités.
Il permettra d'accompagner à la fois des investissements lourds, notamment dans le secteur nucléaire (ITER, le réacteur Jules Horowitz, le projet de réacteur expérimental pour Génération IV) mais également des petits projets dans le secteur des énergies renouvelables : éolien, biomasse, carburants propres, solaire, géothermie, hydro-électricité, maîtrise de l'énergie.
Il s'agit à nouveau d'impacts économiques importants pour la région et mon département ministériel les soutiendra activement.
Je tiens à rappeler que ce pôle, initialement PACA, a été regroupé avec le pôle de Corse sur les énergies renouvelables suite à un accord très récent, et je m'en réjouis. Des représentants de la Corse seront ainsi présents dans les instances dirigeantes et le contrat de pôle ainsi que le zonage R D ont ainsi pu être validés en CIADT vendredi dernier. Ce rapprochement ouvrira de nouvelles voies de collaboration entre les deux territoires.
L'encadrement du projet ITER
Enfin, vous pouvez compter sur moi pour participer activement au dispositif d'accompagnement du projet ITER mis en place par le Gouvernement.
Sur le plan local, les entreprises pourront prochainement s'appuyer sur un haut fonctionnaire chargé des sujets industriels au sein de l'équipe projet qui sera placée sous l'autorité de Monsieur Christian Frémont, Préfet de Région.
Comme vous le savez, celui-ci s'est vu confié par le Premier Ministre une mission de coordination. Cette personne sera bientôt désignée et sera, bien entendu, à la disposition des chefs d'entreprises de la région.
Par ailleurs, au sein du service du développement industriel de la Direction Régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement (DRIRE) PACA, une personne est spécialement chargée de suivre le projet ITER. Elle est également à votre écoute.
En ce qui concerne maintenant la réalisation d'ITER et afin de répondre à certaines inquiétudes que j'ai entendues, je peux vous assurer que le Gouvernement sera attentif à ce que les opérateurs économiques de l'Union européenne ou étrangers, qui pourraient être amenés à intervenir sur le site en tant que sous-traitants, respectent les dispositions applicables à nos entreprises et notamment le droit du travail. Il s'agit pour nous d'un sujet sensible.
Pour conclure ces premières rencontres économiques, je souhaiterais vous remercier de m'y avoir invité. Je sais que cette manifestation s'inscrit dans le cadre d'un plan d'actions plus global à destination des entreprises de la région.
Je remercie les Chambres de Commerce et d'Industrie de PACA et Corse mais également le centre du CEA de Cadarache, l'Union patronale régionale, les fédérations professionnelles, ainsi que les services de la Préfecture de région et ceux de la DRIRE sans qui, je sais, cette manifestation n'aurait pas pu se tenir.
Cette mobilisation permettra, j'en suis convaincu, à la région PACA et à la Corse de maximiser les retombées du projet ITER tant dans le domaine économique qu'en matière d'emploi.
(Source http://www.industrie.gouv.fr, le 18 octobre 2005)