Mesdames Messieurs les Présidents,
Monsieur l'Ambassadeur,
Je suis particulièrement heureux d'intervenir ce jour dans cette manifestation organisée par la CCIP, dont je tiens à saluer le nouveau Président, Monsieur Pierre Simon, et Ubifrance, représenté par son Président René André que je salue amicalement.
Les interlocuteurs précédents ont rappelé toute l'importance du marché chinois : 1er rang mondial en terme de population, 4ème rang mondial en matière de richesse (2ème rang en Asie), et un taux de croissance de 9 % en moyenne au cours des dernières années qui va continuer.....De cela, n'en doutons pas quand on voit la dynamique de ce peuple tourné vers la réussite personnelle comme collective.
La Chine représente une formidable opportunité pour nos entreprises. Nos grandes entreprises l'ont parfaitement compris et y sont toutes présentes. Nos PME commencent à s'y implanter et c'est tout l'enjeu de la manifestation de ce jour que d'appeler à la mobilisation massive des PME françaises vers la Chine.
Notre manifestation a un caractère national. Elle constitue une étape importante pour la mise en uvre de la stratégie ambitieuse qu'a fixée le Président de la République à l'occasion de son voyage en Chine en octobre 2004 : doubler en trois ans le nombre de PME exportatrices vers la Chine, c'est à dire passer de 3500 entreprises exportatrices en 2004 à 7000 fin 2007. Cet objectif stratégique doit nous mobiliser tous : pouvoirs publics, grandes et petites entreprises, réseaux consulaire et professionnel. C'est l'équipe " France " qui est concernée aujourd'hui. Nous devons progresser par étapes pour réussir : dès cette année, nous aiderons 1000 nouvelles PME à prospecter le marché chinois et nous nous en donnons les moyens.
On ne peut pas se satisfaire du constat actuel : notre part de marché en Chine est de 1,4 % alors qu'elle est en moyenne de 5,2 % au niveau mondial. Nous devons rattraper rapidement notre retard : c'est nécessaire pour la croissance et l'emploi de la France.
En septembre 2003, j'ai élaboré avec l'ensemble des professionnels un plan d'action commercial sur la Chine qui a mobilisé pour 2004 et 2005 des moyens importants : doublement du nombre de salons professionnels d'Ubifrance, labellisation (c'est-à-dire aide financière) pour les salons professionnels organisés par des opérateurs privés ou publics, dispositif spécial d'information et d'accompagnement des PME par notre réseau des missions économiques et multiplication des opérations d'information sur le marché chinois dans les principales régions françaises. Ainsi, en 2005, 32 opérations collectives seront organisées en Chine.
Dans le cadre de l'opération " 1000 nouvelles PME en Chine en 2005 ", nous organisons trois opérations collectives phares en Chine qui se tiendront au second semestre 2005 sur lesquelles j'appelle à la mobilisation de tous pour y attirer nos PME. Pour en faciliter l'accès, j'ai demandé à Ubifrance de les subventionner de façon exceptionnelle pour diminuer le ticket d'entrée pour les PME participantes. Il s'agit des opérations suivantes :
- L'exposition " France des maisons à vivre " du 5 au 9 juillet à Pékin réunira au moins 100 entreprises françaises (PME notamment) des secteurs haut de gamme de l'aménagement de la maison (architecture, second uvre innovant, domotique, meubles, textiles, arts de la table objets de décoration...). Elle va permettre de vendre la " french touch " à laquelle est si sensible la nouvelle classe moyenne chinoise montante ;
- Le Forum PME Chine du sud, du 11 au 15 septembre à Canton pourra accueillir jusqu'à 300 PME de tous secteurs, qui seront accompagnées par C. Jacob, le ministre délégué aux PME, au Commerce et à l'Artisanat. Conçue sous la forme d'une mission de découverte et de contact, l'opération se déroulera à l'occasion de la foire des PME de Chine qui devrait réunir 3000 à 5000 PME chinoises. Les entreprises françaises qui le souhaitent pourront exposer au sein d'un pavillon français mis à disposition par les autorités de la province du Guangdong.
- Le Forum PME Chine de l'Est, du 16 au 19 novembre à Shanghai, que j'aurai le plaisir d'accompagner, réunira 300 PME françaises de tous secteurs et 500 entreprises chinoises des secteurs correspondants. Durant deux journées, les entreprises se rencontreront en face à face, sur la base d'un programme de 12 rendez vous ciblés, sur le modèle des rencontres d'affaires et avec le concours de l'association Futurallia spécialisée dans le maillage entre entreprises. Il s'agira là de rechercher des partenaires pour celles de nos PME qui ont passé le stade de la découverte du marché chinois et sont décidées à s'y implanter.
Pour mener à bien ces projets ambitieux, Ubifrance est certes notre opérateur mais l'Agence a besoin de vous tous et a noué pour ce faire de nombreux partenariats avec les relais de proximité des PME sur terrain afin de sensibiliser très largement ces dernières et de les accompagner dans la préparation de leur mission en Chine. Je n'oublie pas que la Chine est un marché délicat qui exige que nos PME soient bien préparées pour l'aborder et c'est tout le sens du travail de conseil de ces relais de proximité que je cite sans être exhaustif : le réseau des CCI (j'ai demandé au Président Bernardin son aide) ; la CGPME, la Coface, le Comité France Chine du MEDEF, les Conseillers du commerce extérieur de France et de Chine, OSEO, Partenariat France, l'UCCIFE, j'en oublie certainement, tous se mobilisent à nos côtés....sans compter les collectivités locales, notamment les régions, qui organisent dans le cadre de jumelage avec leurs homologues chinoises, des déplacements avec des PME (jusqu'en juillet, c'est l'année de la France en Chine, ce qui nous facilite les choses vis-à-vis de nos amis chinois).
Nous sommes déterminés à atteindre cet objectif partagé de " 1000 nouvelles PME en Chine ". Nos missions économiques comptabilisent depuis le début d'année de façon régulière ces nouvelles PME qui prospectent en Chine. Les derniers pointages nous indiquent que nous en sommes fin mars à 249, ce qui représente le quart de l'objectif à la fin du premier trimestre. On est donc en ligne mais maintenons cette dynamique collective : je compte sur vous tous aujourd'hui pour relayer dans tout le pays ce message. L'année du Coq vient de commencer en Chine. Faisons en sorte que cet emblème gaulois marque en 2005 la réussite commerciale de notre pays en Chine !
Je vous remercie.
(Source http://www.minefi.gouv.fr, le 4 avril 2005)