Monsieur le représentant du Secrétaire Général de l'Organisation Internationale de la Francophonie, Mesdames, Messieurs, Mes chers Amis,
D'abord, Monsieur le Président, merci pour la qualité de l'organisation de cette réunion.
En ces temps riches de promesses et de menaces à la fois, nous francophones, ayant le français en partage, nous avons une mission.
Différents par l'origine, la race, la religion, rassemblés par les tourments de l'histoire, nous voulons faire vivre et partager l'idéal humaniste qui nous unit.
Dans un monde travaillé par la violence et par la guerre ; dans un monde où la pauvreté et la faim sont la règle et la richesse l'exception ; dans un monde où l'homme détruit la nature, sans laquelle pourtant il ne peut vivre ; dans un monde où chacun recherche sens et repères, la culture s'impose. Elle s'impose parce qu'elle est porteuse d'espérance.
La Francophonie est par vocation au service du dialogue et de la diversité des cultures.
La mondialisation promet aux hommes plus de liberté et de progrès. C'est vrai. Nous y voyons aussi le risque de l'uniformisation et une menace pour nos identités.
Mais le repli sur soi mènerait au déclin aussi sûrement que le renoncement à soi. Il nous revient de désamorcer ce qu'Amin MAALOUF appelle "les identités meurtrières".
A Cancún aussi, je souhaite que nous servions la cause du dialogue des cultures, la cause de la paix et de la démocratie, la cause du développement durable.
Voilà pourquoi il faut préserver la diversité du monde, garante de l'avenir de l'humanité.
Voilà pourquoi la France demande aux francophones de rassembler les Etats conscients de cette exigence pour soutenir à l'UNESCO une convention sur la diversité culturelle.
Voilà pourquoi l'ensemble des chefs d'Etat et de gouvernement des pays ayant le français en partage ont déclaré ensemble à Beyrouth que " la préservation de la diversité culturelle implique de s'abstenir de tout engagement de libéralisation à l'OMC en matière de biens et services culturels, et ce afin de ne pas compromettre l'efficacité des instruments visant à la promotion et au soutien de la diversité culturelle. "
J'insiste sur cet engagement collectif de la Francophonie dans le cadre des discussions à l'OMC, qui me paraît essentiel pour la promotion de la diversité culturelle.
Voilà pourquoi aussi il nous faut défendre avec plus d'énergie le français et la diversité linguistique, notamment dans les enceintes internationales où certains d'entre nous ont l'insupportable sentiment, pour reprendre l'expression du Président El Hadj Omar BONGO, " d'être sourds et muets ".
Vous le savez, la France prend toute sa part à ces efforts.
Elle respecte avec détermination les engagements souscrits dans la Déclaration de Beyrouth. Aucune offre de libéralisation des services culturels et audiovisuels n'est présentée par l'Union européenne à l'OMC. Le maintien de l'unanimité sur ces sujets dans le processus décisionnel communautaire constitue d'ailleurs une sérieuse garantie que cet engagement continuera à être respecté.
Mais la France défend aussi la diversité culturelle en ouvrant au Musée du Louvre un nouveau département consacré aux arts de l'Islam. Il viendra conforter la vocation universelle de cette prestigieuse institution et il rappellera aux Français et au monde l'apport essentiel des civilisations de l'Islam à notre culture.
La France promeut encore la diversité culturelle en accueillant à Paris, en 2006, un festival des cultures du monde francophone. Cette saison exceptionnelle rassemblera des créateurs, des cinéastes, des scientifiques, des musiciens, des poètes, des artistes de tous nos pays.
La diversité de nos cultures enrichit les échanges. Elle doit être préservée absolument. Tous ici nous sommes attachés à nos histoires et à nos cultures. Pour nous donner les moyens de les faire vivre, refusons tout débat à l'OMC sur la diversité culturelle.
Je vous remercie de votre attention.
(Source http://www.minefi.gouv.fr, le 12 septembre 2003)