M. Hervé Berville : "Bonjour à toutes et à tous ; nous nous retrouvons aujourd'hui au Conseil Agriculture et Pêche pour trois sujets importants. D'abord, le premier, c'est bien évidemment la préparation de la Commission internationale sur la préservation des thonidés de l'Atlantique. On a des stocks qui sont bien en bon état. Cela montre que, quand il y a des efforts qui sont faits par les pêcheurs, et quand il y a du travail scientifique très important, nous sommes en capacité de tenir deux objectifs importants : la préservation de la biodiversité, et en même temps la souveraineté alimentaire. Donc la France est présente aujourd'hui pour bien évidemment continuer à porter ces deux ambitions de préservation de la biodiversité et de souveraineté alimentaire partout dans les mers du monde.
Ensuite, je suis présent aujourd'hui parce que c'est bien évidemment avec le travail que nous effectuons avec le Commissaire européen de continuer là aussi à répondre aux urgences, et notamment l'urgence carburant. La France portera là aussi auprès du commissaire dans une réunion bilatérale la demande de la prolongation de cette aide carburant. C'est un enjeu important pour passer le moment difficile que nous connaissons.
Ensuite, c'est celui du renouvellement de la flotte dans les territoires ultrapériphériques. Je salue les avancées qui ont été portées par la Commission européenne. Je crois qu'on peut aller encore plus loin. Il y a la nécessité de se donner des moyens, des capacités de moderniser nos flottes partout, de l'océan Indien en passant bien évidemment par les Caraïbes.
Et puis on a un enjeu important avec la Commission européenne et les autres États membres, c'est celui de lutter contre la pêche illégale, la pêche illicite. C'est là aussi un sujet que je porterai auprès du commissaire européen.
Bien évidemment, dans le cadre de ce Conseil des ministres de l'UE, le dernier point est celui de la préparation du Conseil de la fin de l'année sur les Totaux admissibles de capture (TAC) et quotas. Je crois qu'il y a un enjeu important d'arriver à défendre les intérêts de nos pêcheurs, notamment dans la discussion avec la Grande-Bretagne et la Norvège. Comme l'année dernière, nous aurons la même nécessité de faire en sorte de continuer à préserver la ressource et d'avoir un regard attentif sur les aspects socio-économiques et sur les enjeux de souveraineté alimentaire".

Source https://ue.delegfrance.org, le 24 octobre 2023