Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Tout au long de la matinée, vous avez échangé et débattu sur le thème de la protection sociale des agents de la fonction publique. Vous avez rappelé les caractéristiques et les spécificités de ce modèle et vous êtes interrogés sur les enjeux à venir. Vous avez également réaffirmé votre volonté – toujours renouvelée - de pérenniser, de renforcer et d'améliorer ce modèle face aux nouveaux défis de la protection sociale.
Si je suis venue aujourd'hui clôturer ce colloque sur votre invitation, M. le Président, c'est pour témoigner de l'attachement du gouvernement au modèle de protection sociale qu'incarne la Mutualité Fonction Publique. C'est une opportunité pour moi, en tant que Ministre de la Fonction Publique de vous dire l'importance que nous accordons aux valeurs qui sont les vôtres.
Car les valeurs de solidarité, de responsabilité et de démocratie du monde mutualiste sont une réponse à la crise que nous traversons. Au fondement de l'identité de notre fonction publique, elles constituent également le socle de notre modèle social.
La MFP est garante de ces valeurs ainsi que des principes qui lient l'ensemble des mutuelles de la fonction publique. Elle porte une conception ambitieuse d'une assurance maladie – collective, obligatoire et universelle – au service du progrès social. Et je tiens à saluer votre engagement ainsi que celui de votre président.
Depuis près de 65 ans, le modèle globale et solidaire de la MFP protège des risques liés à la santé, l'ensemble des fonctionnaires. Il comprend ainsi la mission de service public de l'Assurance maladie; la couverture complémentaire santé et prévoyance des aides sociales mais également, des dispositifs d'accompagnement pour les adhérents confrontés à des difficultés particulières.
Ce modèle, dans lequel je souhaite réaffirmer toute ma confiance aujourd'hui, a toujours démontré sa pertinence. Notamment, il a su s'adapter aux mutations de notre société et de notre fonction publique. J'en veux pour preuve l'aboutissement récent de votre projet de refondation.
Ce modèle a connu de nombreuses évolutions. Et ce, notamment depuis l'introduction d'un nouveau cadre juridique pour la protection sociale complémentaire des agents en 2007. Ainsi, les collectivités territoriales et leurs établissements publics peuvent désormais participer - par convention de participation ou labellisation - au financement de la protection sociale complémentaire de leurs agents.
Dans la fonction publique d'Etat, afin de respecter les directives européennes, une procédure de référencement a été développée dans chaque ministère, pour une durée de 7 ans.
La mise en place de ces dispositifs, a pu susciter – je le sais – des interrogations. Vous êtes ce matin revenu sur ces questionnements et avez souligné les enjeux induits par ces évolutions. Je suis très attentive à ces débats et je sais nécessaire l'élaboration d'un bilan de ces transformations. La préparation du renouvellement du dispositif de référencement en 2015 nous en donnera – sans aucun doute - l'occasion. Il nous faudra notamment veiller à ce que le critère de solidarité, qui fait la force des mutualités, demeure déterminant.
La MFP a su également, depuis de nombreuses années, nouer un dialogue constructif et fructueux avec les organisations syndicales et les employeurs publics. Vous l'avez démontré ce matin à l'occasion des différentes tables rondes.
Vous le savez, c'est également par la concertation et le dialogue que j'ai souhaité aborder les grandes questions relatives à l'avenir de la fonction publique et notamment celles qui concernent la protection sociale des agents publics.
Je crois pouvoir dire aujourd'hui que ce dialogue a porté ses fruits. Nous avons notamment travaillé ensemble pour abroger la journée de carence mise en place par le précédent gouvernement tout en développant des mesures plus justes et plus efficaces contre les arrêts maladies abusifs.
En parallèle et parce que les arrêts maladies sont avant tout liés aux conditions de travail, nous allons travailler ensemble, dans le cadre de l'agenda social de la fonction publique, sur la question de l'amélioration des conditions de vie au travail.
Je souhaite poursuivre avec vous ces travaux pour faire vivre toujours la protection sociale des agents publics et les valeurs de solidarité portée par la MFP. Car la solidarité, c'est la force du modèle social français et de nos services publics.
Je vous remercie.
Source http://www.mfp.fr, le 3 mars 2014