Je tiens à vous remercier toutes et tous d'avoir répondu à l'invitation du Gouvernement aujourd'hui et d'avoir ainsi apporté vos regards, vos témoignages, vos préoccupations et même, d'ores et déjà, vos pistes de travail et vos pistes de progrès. Votre présence nous envoie à tous et à toutes, ici collectivement, un signal très fort et notre ambition commune se renforce aussi pour ces États généraux.
L'objectif de cette journée était d'entrer ensemble dans la réflexion collective qui va progresser tout au long des cinq prochains mois et qui devra aboutir sur des axes de progrès qui se déclineront en autant d'actions concrètes.
La diversité et la richesse des prises de parole me donnent à penser que l'objectif de ce temps de lancement est atteint ; car vous étiez tous là, représentants de tous les maillons de la chaîne, des agriculteurs au consommateur, du plus petit au plus gros et chacun dans sa sensibilité a pu exprimer ce qu'il avait à dire, et je crois que c'était important de le souligner.
Je tiens à saluer particulièrement M.Plewa, directeur général de l'agriculture de la Commission européenne pour son intervention qui nous a conforté quant à l'utilité de la démarche des États généraux, qui rejoint des réflexions menées à l'échelle européenne. Et je fais la jonction avec les propos de Jean Arthuis, et je veux le rassurer. Moi non plus, je ne veux pas d'une PAC qui soit réduite à une vision comptable ou notariale. Je veux une PAC ambitieuse pour notre pays, une PAC pour les professionnels, une PAC pour les filières, une PAC pour les agriculteurs.
Beaucoup d'interventions ont affirmé une volonté de relever le défi, sans tabou, en vous frottant aux réalités, à ceux qui ne pensent pas comme vous. La parole a été libre, un peu rugueuse parfois car les exigences sont grandes et les attentes, visiblement, immenses. Entre l'inquiétude de ceux qui constatent à la fois la faiblesse inacceptable des revenus de nombreux exploitants, et ceux qui seraient tentés par une forme de pessimisme, ceux qui semblent tout attendre du politique, ceux qui réclament du court terme quand d'autres craignent l'absence de vision à long terme, je veux vous dire à toutes et à tous que j'ai confiance en vous et en notre action collective.
Nos échanges d'aujourd'hui ont permis de mettre en exergue un certain nombre de problématiques, et de sujets à traiter, du revenu des agriculteurs au gaspillage alimentaire, de la sécurité sanitaire à la structuration des filières, des enjeux environnementaux à la promotion des bons modes de consommation.
Les premiers leviers d'action se dégagent. Ainsi, la modernisation, l'investissement, la formation, la recherche et l'innovation. Autour de ces enjeux, car c'est de cette tension commune qu'est née cette volonté d'avancer ensemble, nous allons essayer de porter ensemble les compromis utiles pour l'avenir à court, moyen et long terme. Qui peut imaginer que des compromis élaborés en plusieurs mois de travail entre acteurs ne puissent se traduisent ensuite dans les faits ? Au profit des producteurs, au profit des consommateurs, au profit d'un accès de tous à une alimentation toujours plus saine, durable et innovante ?
Il nous appartient à présent d'approfondir les éléments de questionnement identifiés, de les enrichir dans le cadre des ateliers qui auront lieu à partir de la fin du mois d'août, des journées régionales et du débat citoyen sur la plate-forme de consultation publique.
Vous le savez, nous l'avons dit ce midi, Nicolas Hulot l'a rappelé, le Président de la République avait prévu de venir clôturer cette journée. Retenu par son déplacement à Istres, il nous a dit, par la voix du Premier ministre, qu'il participera, qu'il s'engagera dans ces Etats généraux de l'alimentation, c'est un de ses engagements, et il le fera au moment de la césure entre chantier 1 et le deuxième chantier sur l'alimentation saine, durable et accessible pour tous.
ll accorde, et vous le savez, beaucoup d'importance à ces États généraux, à leur démarche et à l'opérationnalité rapide des travaux des ateliers.
Nous devons avancer rapidement.
Dans les tout prochains jours, nous disposerons de la liste des présidents d'atelier et nous entamerons avec eux les travaux préparatoires. Et nous avons, et c'est une chance, beaucoup de candidatures pour présider l'ensemble des ateliers. Ceux qui pouvaient penser, car il y a toujours des esprits chagrins qu'il n'y aurait qu'un seul candidat, voire même que nous aurions pu avoir des difficultés à trouver les candidats pour présider ces ateliers, et bien je leur dis que nous avons le choix, et qu'il sera parfois difficile à faire. Il y aura bien sûr peut-être des déçus de ne pouvoir présider un atelier, mais je compte sur celles et ceux qui pourraient être déçus de venir apporter leurs contributions au sein de ce ateliers.
Je vous le dis dès à présent chacun pourra apporter son point de vue dans les ateliers. Chaque point de vue, chaque analyse, chaque proposition compte. Le débat est ouvert. La fin n'est surtout pas écrite avant que nous ayons commencé. C'est un engagement que je prends devant vous.
N'hésiter donc pas à faire connaître vos contributions, en utilisant la plate-forme de consultation publique. Je peux déjà vous donner cette information : déjà 3 600 visiteurs, 450 contributions en une journée et 100 nouvelles propositions ont émergé sur la plate-forme et je crois qu'elle va s'enrichir de chacune des propositions au fur et à mesure que nous allons avancer lors de ces États généraux.
Vous l'avez compris : le Gouvernement, l'ensemble des ministres, sommes absolument résolus et ambitieux pour l'alimentation française et pour l'ensemble des filières. Nous vous invitons à l'être également, dans l'échange, l'écoute et la co-construction de voies de progrès. Faisons ensemble le pari de l'audace. Moi non plus je ne suis pas du genre optimiste béat, mais je sais qu'avec Nicolas Hulot, avec les autres membres du gouvernement nous partageons l'optimisme de la volonté.
Faisons ensemble le pari de l'audace et portons l'optimisme de la volonté.
source http://agriculture.gouv.fr, le 21 juillet 2017Nous sommes réunis aujourd'hui, sous l'autorité du Premier ministre, pour honorer un des grands engagements du Président de la République : organiser dès cet été 2017 le lancement des Etats Généraux de l'Alimentation.
Je vous remercie, Monsieur le Premier ministre, d'avoir accepté d'ouvrir ces Etats Généraux, de votre implication et de celle de l'ensemble des membres du gouvernement. Car ces Etats Généraux sont un moment majeur, le symbole de notre engagement collectif à nous unir pour trouver les voies d'avenir de l'agriculture française, de son secteur agroalimentaire, de celui de la pêche. Il s'agit d'un chantier clef pour le dynamisme de l'agriculture, de la pêche et de l'agroalimentaire français.
Ensemble, nous devrons trouver les compromis nécessaires pour faire vivre nos modèles agricoles, tous nos modèles agricoles.
Car ces modèles agricoles sont divers et complémentaires.
Ces modèles agricoles sont à l'image de nos territoires, et, ensemble, ils constituent une mosaïque de paysages, une mosaïque de productions.
Ces modèles agricoles sont aussi et surtout une mosaïque d'opportunités.
Je ne sais pas si un pays qui compte plus de fromages que de jours dans l'année est ingouvernable ? (Peut-être que le Premier Ministre voudra bien répondre – ou pas – à cette question ?).
Ce que je sais c'est que cette diversité qui va des grandes exploitations céréalières de plaine aux petites exploitations de montagne.
Cette diversité qui fait cohabiter les plus grandes industries de transformation laitière du monde avec les petites coopératives fruitières de vente directe.
Cette diversité qui dote notre pays d'un réseau de distributeurs, de l'épicerie solidaire de quartier aux très grandes surfaces commerciales.
Cette diversité qui nous place à la pointe de la recherche et de l'enseignement constitue autant d'atouts exceptionnels pour relever les défis de l'alimentation de demain.
Si ces atouts sont incontestables, je sais, nous savons tous que des difficultés existent et perdurent. Si je devais ne retenir qu'un chiffre, ce serait celui du résultat net par actif qui a baissé de 21,9 % par rapport à 2015. La « valeur ajoutée brute de la branche agricole » a baissé de 8,4 % en 2016 par rapport à 2015. Un recul très marqué, alors que ce taux était positif sur les deux dernières années
La succession des crises, parfois conjoncturelles, souvent structurelles, fragilise de nombreux acteurs dans les filières et cela altère l'attractivité des métiers. Ces crises et les conséquences économiques, environnementales et sociales qui en résultent hypothèquent aussi gravement notre capacité à relever le défi du renouvellement des générations.
S'il n'y a pas de partage de la prospérité, il ne peut y avoir d'attractivité. L'enjeu social doit donc aussi être au cœur de nos préoccupations pour chacun des maillons des filières.
C'est dans ce contexte que nous lançons ces états généraux. C'est aussi dans ce contexte que je souhaite affirmer une conviction forte.
Sans production il n'y a pas de mise en marché,
Sans marchés il n'y a pas de création d'emplois ni répartition de richesse,
Sans qualité des produits il n'y a pas de fidélisation des consommateurs et des clients
Enfin, sans agriculteurs …il n'y a pas de vitalité dans les territoires ruraux.
C'est fort de cette conviction qui doit être partagée par tous ici que nous devrons travailler pour construire des compromis solides et acceptés.
Le compromis, c'est une démarche et c'est l'idée – juste - que dans tout accord il ne doit y avoir que des gagnants. Ces Etats Généraux, nous les voulons gagnants pour les territoires, pour les hommes et les femmes qui vivent de ces métiers, pour les jeunes qui en rêvent, pour notre industrie et ses exportations, pour l'image de la France à l'international et aussi tout simplement pour les consommateurs que nous sommes chaque jour.
Si nous sommes réunis aujourd'hui, et vous représentez dans cette salle l'ensemble des maillons de la chaîne – pas seulement alimentaire- mais aussi solidaire, c'est que la situation nous oblige et que les défis à relever sont grands. Il nous faut donc partager les diagnostics, échanger, confronter nos points de vue pour parvenir à construire ensemble les solutions qui garantiront sa place à l'agriculture française, à l'agroalimentaire et à la pêche française au cœur d'une mutation majeure, celle de la transition écologique et durable de nos modèles, de tous nos modèles.
Alors pour concrétiser cette démarche, je vous dirai que ces Etats généraux se dérouleront sur près de cinq mois, avec quatre objectifs principaux :
- relancer la création de valeur et en assurer l'équitable répartition ;
- permettre aux agriculteurs de vivre dignement de leur travail par le paiement de prix justes ;
- accompagner la transformation des modèles de production afin de répondre davantage aux attentes et aux besoins des consommateurs ;
- promouvoir les choix de consommation privilégiant une alimentation saine, sûre et durable.
Producteurs, industriels du secteur agroalimentaire, distributeurs, consommateurs, professionnels de la restauration collective, élus, partenaires sociaux, acteurs de l'économie sociale et solidaire et de la santé, organisations non gouvernementales, associations caritatives et d'aide alimentaire à l'international, banques et assurances, services de l'Etat et de ses opérateurs, experts : au fil de cette journée de lancement, nous allons échanger sur quatre grands thèmes permettant une mise en perspective commune des enjeux :
- les habitudes de consommation alimentaire ;
- la santé économique des principales filières ;
- les évolutions dans la distribution ;
- la promotion d'une agriculture durable facilitant la transition écologique.
Le but est d'impulser une dynamique commune nous permettant d'entrer ensemble dans deux grands chantiers, structurés au niveau national en quatorze ateliers.
Les ateliers du premier chantier, sur la création et la répartition de la valeur, se mettront en place fin août. Il s'agira de redonner de la force au triptyque distributeurs / transformateurs / producteurs.
Un point de rendez-vous important se situera à la fin du mois de septembre pour de premières préconisations avant le début des traditionnelles négociations commerciales. De quoi espérer déjà des avancées gagnants-gagnants.
Le second chantier, qui débutera début octobre nous conduira fin novembre et sera consacré à une alimentation saine, sûre, durable et accessible à tous.
Les ateliers travailleront sur les problématiques liées à l'ensemble des enjeux, qu'il s'agisse par exemple :
- de rendre les prix d'achat des produits agricoles plus rémunérateurs pour les agriculteurs ;
- d'adapter la production agricole aux besoins des différents marchés et des transformateurs ;
- de conquérir de nouvelles parts de marché en Europe et à l'international pour faire rayonner l'excellence du modèle alimentaire français ;
- d'améliorer les relations commerciales et contractuelles entre producteurs, transformateurs et distributeurs ;
- de mieux répondre aux attentes des consommateurs en termes de qualités nutritionnelles et environnementales, d'ancrage territorial, de bien-être animal et d'innovations ;
- ou d'assurer la sécurité sanitaire de l'alimentation française dans une économie agro-alimentaire mondialisée, dans un contexte de changement climatique tout en prévenant notamment les contaminations chimiques et en renforçant le lien santé-environnement.
Un dernier atelier, transversal, collationnera les pistes d'avenir identifiées dans les autres ateliers et sera chargé d'en proposer d'autres : quels investissements ? Quel accompagnement technique ? Quelle recherche pour une plus grande performance économique, sociale, environnementale, sanitaire ?
Que devons-nous attendre de ces ateliers ? Des propositions concrètes et pédagogiques visant par exemple à faciliter l'adoption par tous d'une alimentation favorable à la santé et respectueuse de l'environnement, à lutter contre le gaspillage, mais aussi contre l'insécurité alimentaires.
De quoi renforcer l'attractivité des métiers de l'agriculture et des filières alimentaires et inciter à développer la formation des jeunes.
Au-delà du diagnostic et de la compréhension des enjeux, les membres des ateliers seront appelés à trouver des voies de progrès acceptables par tous. Le président de chacun des ateliers aura pour mission de fédérer les participants autour de cet objectif commun. Chaque atelier remettra un rapport récapitulant ses éléments de constat et des propositions d'actions à court, moyen et long terme impliquant les différentes parties prenantes.
Dès aujourd'hui, en amont donc de la mise en place des ateliers, nous lançons aussi une consultation publique via une plateforme internet afin de permettre au plus grand nombre de contribuer au débat et de proposer des pistes d'action, en interaction avec les travaux des ateliers.
C'est une grande première dans nos secteurs, que je tiens à saluer. Il s'agit d'un exercice de démocratie participative inédit au service d'un projet collectif autour de l'alimentation.
Enfin, parallèlement aux travaux des ateliers, des débats pourront également être organisés à l'échelle régionale, soit sur l'une des thématiques des ateliers, soit sur le questionnement proposé par la consultation publique.
Une restitution globale de l'ensemble des travaux et des contributions sera organisée avant la fin de l'année. L'ensemble des parties prenantes sera alors invitée à s'engager dans la mise en œuvre de l'agenda des solutions qui s'en dégagera.
Le Gouvernement, vos propos en attestent, Monsieur le Premier ministre, croit en une ambition renouvelée pour l'alimentation en France, à l'excellence de ses filières et à la richesse de ses modèles agricoles, à sa capacité à investir et à innover pour construire son avenir. Cet avenir, nous le voulons, nous l'espérons sous le sceau de la quadruple performance économique, sociale, environnementale et sanitaire, au service d'un projet de société plus juste et plus prospère.
Nous avons l'agriculture la plus belle et plus performante du monde. Nous croyons dans les hommes et les femmes qui chaque jour donnent de leur vie pour produire, distribuer, nourrir. Nous croyons en tous les modèles agricoles qui grandissent dans nos territoires.
Nous ne les opposons pas les uns aux autres. Nous voulons les aider à s'épanouir, dans la préservation de notre environnement, dans les meilleures conditions de respect de notre santé. Cet avenir nécessite une compétitivité retrouvée, une montée en puissance de l'innovation et de l'investissement.
Ces états généraux doivent nous donner demain la fierté retrouvée de nos filières, en garantissant le revenu de nos producteurs et en offrant la plus belle et la plus vraie des images de la « Ferme France ».
Faisons ensemble le pari de l'audace et portons l'optimisme de la volonté.
source http://agriculture.gouv.fr, le 21 juillet 2017La promesse du Président de la République qui nous réunit ce matin, cet engagement à ce que tous les agriculteurs puissent vivre dignement de leur travail par un juste prix payé, quelles que soient leurs productions, nous oblige. Il faut dépasser nos différences d'approche et progresser ensemble. Pour cela, nous avons besoin de poser un questionnement commun.
Ce questionnement doit être étayé par le partage d'éléments objectifs sur la situation économique des filières agricoles et alimentaires françaises, sur la création de valeur et sur la répartition de cette richesse entre les différents maillons de la chaîne alimentaire, du producteur au consommateur.
Consommateurs, nous le sommes tous et tous nos concitoyens aussi. L'alimentation concerne tout un chacun dans sa qualité de vie au quotidien, sa santé, son pouvoir d'achat, la qualité de son environnement...Tous ici, nous savons que le poids économique et social de l'agriculture, de l'agroalimentaire, de la pêche, est essentiel pour la France.
L'agriculture et l'agroalimentaire pèsent à eux seuls 11% du produit intérieur brut et emploient 1,2 million de personnes.
Certes, la pêche et l'aquaculture, avec 2 Mds€ de chiffre d'affaires, ont un poids plus faible à l'échelle nationale mais ces filières sont des poumons économiques avec leur impact de cohésion sociale pour certains territoires.
La France, premier pays de l'Union bénéficiaire des aides de la Politique agricole commune (PAC) est aussi la première puissance agricole et agroalimentaire en Europe.
Ces secteurs sont structurellement exportateurs, avec plus de 9 Mds€ d'excédent commercial en 2016, 60% de ces exportations étant à destination de l'Union européenne.
Analyser et partager les forces et les faiblesses de nos filières doit nous permettre de mieux comprendre les problèmes structurels pour mieux les surmonter et prendre en compte les aléas conjoncturels.
Or, au-delà des chiffres préoccupants des comptes 2016 de l'Agriculture que j'évoquais tout à l'heure, qui ne peuvent que retenir toute notre attention, nous pouvons relever plusieurs faiblesses dans nos filières.
Je prendrai quelques exemples :
- nos exportations restent dominées par les vins et spiritueux, les céréales et les produits laitiers ;
- en dix ans la France a glissé de la troisième à la cinquième place des plus importants pays exportateurs ;
- certains secteurs connaissent des retards d'investissements pour assurer une réelle compétitivité économique qui permet une performance sociale, environnementale et sanitaire des modes de production, essentielle pour répondre aux enjeux de la transition écologique et de la biosécurité ;
- Outre-mer, le poids économique et social des industries agroalimentaires est encore fortement concentré sur quelques filières structurantes ;
- la culture de prévention et de gestion des risques face aux menaces naturelles n'est pas encore très développée. Les agriculteurs, les pêcheurs et plus largement les filières agroalimentaires n'ont pas suffisamment recours aux nombreux outils à leur disposition alors même que les risques augmentent ;
- la volatilité des prix de la production agricole s'accroît. En 2016, ils sont orientés à la baisse pour le lait, les bovins viande, le blé, les prix à la production mais progressent en revanche pour le porc, les fruits et légumes ; ils sont quasi stables pour les volailles. Une nouvelle baisse des prix s'observe également pour les produits des industries alimentaires, en recul en 2016 pour la troisième année consécutive. Quant aux prix à la consommation alimentaire, ils progressent légèrement en 2016 par rapport à 2015.
Ces éléments de constat, variés mais complémentaires, doivent nous conduire à nous interroger et je voudrais partager avec vous quelques premiers éléments de questionnement :
Nos filières sont-elles suffisamment organisées ? Ne faut-il pas aller vers plus de contractualisation, ou encore la mise en place d'organisations de producteurs et d'interprofessions plus structurées ?
Le dialogue entre les différents maillons, de la production à la distribution gagnerait-il à être plus développé ?
L'augmentation de la création de valeur ne suppose-t-elle pas des liens plus étroits entre la recherche française, qui se situe au meilleur niveau international, l'enseignement supérieur et le monde économique ?
L'élaboration d'une vision partagée, une meilleure mobilisation collective, des négociations commerciales plus sereines ne permettraient-elles pas d'éviter un « appauvrissement » des filières et de réduire leur vulnérabilité face aux crises économiques, climatiques et sanitaires dont on a constaté les dégâts ces dernières années ?
Comment mettre concrètement l'enjeu social au cœur de nos préoccupations pour chacun des maillons des filières ?
Comment rendre les métiers et les formations de ces secteurs plus attractives, sachant qu'ils bénéficient d'un marché de l'emploi porteur ?
Ce sont ces questions que je verse au débat ce matin, sachant que l'objet de cette journée de travail est d'enrichir le questionnement initial dont chaque atelier sera appelé à se saisir.
Ces Etats Généraux de l'Alimentation traduisent notre volonté d'engager avec détermination une reconquête de la valeur dans les filières françaises, condition indispensable au maintien sur les territoires des entreprises agricoles et à une juste rémunération des acteurs de toutes les filières.
source http://agriculture.gouv.fr, le 21 juillet 2017