Mesdames et Messieurs,
Vous êtes des acteurs majeurs dans le parcours et la réussite de nos jeunes pour les former aux métiers agricoles de demain.
L'enseignement agricole est un dispositif essentiel au sein du service public d'éducation pour les formations qu'il offre dans le secteur agricole, mais aussi dans ceux de l'agro-alimentaire, de l'environnement, du paysage, de la santé animale et des services aux personnes et aux territoires.
Forts de ses 145 000 élèves, de ses 33 000 apprentis et de ses 250 000 stagiaires en formation continue, nos 800 établissements publics et privés constituent un maillage précieux au sein des espaces ruraux et périurbains et contribuent à la cohésion de nos territoires. C'est pourquoi, je suis très attaché à la qualité de ce dispositif de formation pour répondre au plus près des besoins de nos jeunes et des professionnels.
Cette rentrée s'articule autour de 3 grandes orientations, qui sont au cœur même des missions de l'enseignement agricole :
- transmettre des savoirs et des valeurs pour former les citoyens de demain,
- adapter les diplômes aux besoins des territoires et du monde professionnel,
- élever le niveau des qualifications.
Le Président de la République a d'ailleurs salué ce « dispositif qui marche » lors de sa visite au lycée agricole de Limoges le 9 juin dernier. J'ai veillé à assurer que l'enseignement agricole dispose des moyens suffisants pour l'accomplissement de ses missions, avec la volonté que tous les espaces, qu'il s'agisse de la ville, des banlieues ou des zones rurales, puissent bénéficier de la même attention.
Comme vous le savez, avec le Premier ministre, nous avons lancé, le 20 juillet dernier, les États généraux de l'alimentation. Ce chantier est primordial pour l'avenir de notre agriculture dans la mesure où il a pour ambition de construire collectivement une réflexion partagée et des solutions nouvelles pour notre agriculture et notre alimentation. Chacun est invité à participer, s'il le souhaite, à travers la plateforme collaborative www.egalimentation.gouv.fr.
C'est l'occasion pour vous et les jeunes que vous encadrez d'exprimer votre voix pour une alimentation saine, durable et accessible à tous.
L'attention portée à la transition écologique via la rénovation des référentiels de formation et la diffusion des pratiques adaptées à chaque territoire, doit se poursuivre, sans opposer, jamais, les modèles agricoles.
La qualité de notre enseignement repose sur votre efficacité et votre engagement. Cela s'est encore traduit cette année par de bons résultats aux examens de l'enseignement technique agricole. Ainsi, nous pouvons être fiers d'un taux de réussite aux examens dans l'enseignement technique de 85,6% tous diplômes confondus et mieux, d'un taux d'insertion professionnelle de 89% pour les BTSA et de 82% pour les Bac Professionnels.
Sachez que vous disposez de toute ma confiance, parce qu'il est primordial que les élèves eux-mêmes continuent de croire en leur avenir et en leur capacité à pouvoir se projeter dans le futur.
Je sais pouvoir compter sur vous comme vous pourrez compter sur mon engagement et ma détermination à défendre la qualité de notre enseignement agricole.
Je vous souhaite à toutes et tous une excellente année scolaire.
source http://agriculture.gouv.fr, le 12 septembre 2017