Madame la Sénatrice, toutes les questions et mesures relatives à la situation du lycée Albert Camus, à Conakry, ont été traitées dans le cadre d'une cellule de suivi de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger. Cette cellule est bien entendu en liaison avec le poste diplomatique et le comité de gestion de l'établissement conventionné.
S'agissant de la fermeture du lycée après les événements et des mesures prises depuis ces derniers, je puis vous apporter certains éléments d'information.
En ce qui concerne tout d'abord les familles et les élèves, une solution a été apportée pour les 800 élèves du lycée Albert Camus : 640 sont scolarisés dans des établissements du réseau et 160 ont été accueillis dans des établissements homologués du pays. Ces élèves bénéficient d'un accompagnement CNED totalement financé par l'AEFE pour l'année scolaire 2009-2010.
S'agissant ensuite des personnels, un traitement individualisé des personnels titulaires est assuré par la direction des ressources humaines de l'AEFE, en liaison avec tous les services concernés de l'Agence. La directrice a d'ailleurs écrit à ces personnels dès la fermeture de l'établissement pour leur préciser leur situation.
Les personnels expatriés enseignants ont été placés en appel spécial.
Les personnels d'encadrement ont été, pour certains d'entre eux, employés pour des missions dans le réseau : gestionnaire comptable à Sofia, directrice du primaire à La Haye, conseillère principale d'éducation à Belgrade...
Après une période de mise à disposition au siège de l'Agence, le chef d'établissement est retourné à Conakry pour assurer le suivi de la mise en place des enseignements par le CNED, pour accompagner le président du comité de gestion dans l'application du protocole entre l'AEFE et l'établissement conventionné, et, enfin, pour préparer et accueillir les personnels revenant sur place.
Après une première mission à Sofia, le gestionnaire comptable est retourné à Conakry pour procéder aux opérations financières, notamment celles qui sont liées à la rémunération des personnels.
Tous les personnels résidents ont été accueillis dans leur académie d'origine à partir du 1er janvier, à l'exception de l'un d'entre eux, qui dépendait de l'administration territoriale. Avant de retrouver leur administration d'origine, ils ont perçu leur traitement jusqu'au 31 décembre 2009.
Les résidents à recrutement différé, qui n'ont pas pu exercer à compter du 1er décembre 2009, ont également été rémunérés au mois de décembre dernier et ils ont été réintégrés à la même date que leurs collègues. Il n'y a donc eu aucune interruption dans les rémunérations.
Les postes de personnels d'encadrement expatriés sont maintenus et les postes d'enseignants seront pourvus en fonction du niveau de la structure après la date de réouverture, qui n'est évidemment pas encore fixée à ce jour.
Tous les personnels titulaires ont été informés de la possibilité de retourner sur place pour régler les problèmes d'ordre personnel. Le coût du voyage sera pris en charge selon des modalités qui leur ont été décrites.
Concernant les recrutés locaux, des procédures de versement d'indemnités pour licenciement ont été lancées. Elles s'inscrivent dans le cadre, d'une part, des négociations menées et acceptées sur place et, d'autre part, d'un protocole d'accord entre l'AEFE et l'établissement conventionné représenté par le président du comité de gestion.
Ce protocole d'accord entre l'AEFE et le président du comité de gestion vise plus largement à assurer une continuité de l'établissement. Des mesures d'accompagnement financier ont ainsi été prises pour permettre le maintien d'un secrétariat et d'un service de sécurité et le paiement des indemnités de licenciement.
Telles sont les réponses très concrètes à votre question, Madame la Sénatrice.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 février 2010