Madame la Présidente de la FIAFE,
Monsieur le Directeur des Français à l'étranger, Alain Catta,
Mesdames et Monsieur,
Cher(e)s Ami(e)s francophones,
C'est pour moi un véritable plaisir de me joindre à vous pour célébrer au palais du Luxembourg, les 25 ans de votre Fédération, la Fédération internationale des Accueils français et francophones à l'étranger, la FIAFE.
Je souhaiterais tout d'abord vous dire mon admiration et ma reconnaissance pour le travail accompli.
25 ans, c'est juste une génération, mais que de chemin parcouru par votre Fédération depuis sa création.
Les chiffres parlent d'eux-mêmes : avec plus de 60 000 membres bénévoles, la FIAFE est présente sur tous les continents, dans 160 villes et 76 pays.
Cette réussite, c'est bien sûr la vôtre, chère Madame Cortey Dumont, c'est aussi celle des présidentes qui vous ont précédée depuis 1984, et c'est celle des équipes en place, à Paris, mais aussi et surtout à l'étranger.
Pour réussir, il faut d'abord pouvoir compter sur des personnalités généreuses, passionnées, enthousiastes, et qui sachent communiquer cette générosité, cette passion et cet enthousiasme aux autres.
Votre action quotidienne de terrain, menée par des bénévoles motivées par un élan de solidarité, s'adresse aux Français mais aussi - et je tiens également à le souligner - aux francophones expatriés.
En les aidant à s'intégrer et à s'adapter à leur nouvel environnement dans les différents pays d'accueil, cette action est essentielle à la réussite d'une expatriation, de New York à Manille, de Bamako à Londres, de Buenos Aires à Maputo et dans de nombreuses autres villes encore.
Le titre de votre Fédération résume d'ailleurs fort bien votre mission, à savoir faciliter l'intégration et l'adaptation des Français et francophones à l'étranger (FIAFE).
Cette action, ai-je besoin de le rappeler, vous la menez aussi en étroite collaboration avec notre ministère, en particulier avec la direction des Français à l'Etranger et avec nos postes diplomatiques et consulaires à l'étranger. Avec Bernard Kouchner, nous en sommes particulièrement fiers.
Une telle synergie ne peut que profiter à nos compatriotes qui, comme vous le savez, sont de plus en plus nombreux à s'installer à l'étranger pour y vivre et travailler.
Mesdames et Messieurs, je souhaiterais aussi rendre un hommage tout particulier au rôle que joue la FIAFE au profit de celles et de ceux à l'étranger qui partagent avec nos compatriotes une langue et des valeurs communes, celles de la Francophonie.
Vous savez que le président de la République a réaffirmé avec force la priorité de la Francophonie au coeur de notre diplomatie et de notre politique de rayonnement à l'international.
La Francophonie agit naturellement pour la promotion et la défense du français dans le monde, ce qui forme son socle fondateur, mais elle va bien au-delà. En effet, notre langue commune véhicule un véritable corpus de valeurs. Je pense en particulier à la démocratie et au respect des droits de l'Homme, à la diversité culturelle et linguistique, à la protection de notre planète, à la fraternité et bien sur à la tolérance et à la solidarité.
Grâce à la densité du réseau que votre fédération entretient à l'étranger et à son dynamisme, vous faites vivre notre langue et notre culture au-delà de nos frontières, contribuant de la sorte au prestige et à la visibilité de la francophonie dans le monde. Je vous en suis extrêmement reconnaissant.
Je sais également que vous n'allez pas vous arrêter en si bon chemin, puisque d'autres "accueils FIAFE" sont en voie d'être créés.
Vous perpétuez ainsi le dynamisme de vos 25 ans.
Soyez fières de ce que vous êtes, de ce que vous faites, soyez fières d'être des ambassadrices de la France et soyez-en ici remerciées.
Je vous souhaite une belle suite d'assemblée générale et vous remercie de votre attention.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mai 2009