Madame la Ministre,
Monsieur l'Ambassadeur,
Monsieur le Préfet,
Monsieur le Maire,
Madame la présidente de l'association des mères d'élèves,
Monsieur le président de l'Association des parents d'élèves,
Mesdames et Messieurs les membres de l'ONG CAPID (Centre d'Action pour la Promotion des Initiatives du Développement),
Chers enseignants et élèves,
Mesdames et Messieurs, très chers invités,
Depuis ma prise de fonctions en qualité de Secrétaire d'Etat à la Coopération et à la Francophonie, j'ai exprimé de souhait de venir vous rencontrer et constater avec vous la réalité concrète, palpable, de ce que nos deux pays amis réalisent ensemble en faveur de la jeunesse béninoise.
Je voudrais d'abord saluer tous ces enfants : c'est pour eux, c'est grâce à eux que nous sommes là aujourd'hui, ensemble. Parce que nous sommes tous, moi comme vous, soucieux de leur éducation, de leur bien-être, de leur avenir.
Cette belle, cette très belle école de Tibona, c'est leur école : ils vont y vivre, apprendre, travailler ; ils vont lire et jouer dans un cadre magnifique.
Mais cela ne se fera pas sans vous, vous les responsables du Ministère de l'Education, vous les maîtresses et les maîtres, vous les parents, vous Monsieur le Maire et votre responsabilité à tous est grande.
Ce que je dis, vous le savez déjà puisque si cette école existe aujourd'hui, c'est parce que vous l'avez construite, ensemble, avec nous. Il vous appartient désormais de la faire vivre et de veiller sur elle, car l'école est l'avenir d'une nation.
C'est pourquoi, c'est une grande satisfaction pour mon épouse et pour moi, pour toute l'équipe qui m'accompagne, pour Monsieur l'Ambassadeur de France, de découvrir aujourd'hui le fruit d'une belle coopération dans un projet exemplaire : exemplaire dans sa conception, exemplaire dans sa réalisation, exemplaire dans son fonctionnement.
Ce projet d'école pilote a été élaboré à partir des besoins que vous avez exprimés à Tibona. Deux experts français et le service de coopération de notre ambassade ont travaillé avec l'ONG béninoise CAPID pour réaliser cette école, avec vous les parents.
Je tiens à saluer les efforts de tous, car aujourd'hui c'est bien le fruit de ce travail commun que nous pouvons admirer.
L'ONG CAPID a été chargée de piloter ce projet sur le terrain : je veux féliciter les responsables de cette association béninoise pour leur grande compétence, leur sérieux, leur engagement et je vous demande de les applaudir très fort.
En juillet 2007, en France, à l'issue de son entretien avec le Président Nicolas Sarkozy, le Président Boni Yayi avait reçu le Docteur Bernard Kouchner, alors tout récent Ministre des affaires étrangères et européennes. Le président Boni Yayi avait alors annoncé sa décision d'accorder la gratuité scolaire aux familles béninoises pour faciliter la scolarisation de leurs enfants, garçons et filles. Il était déjà convaincu, comme nous, que l'éducation est, avec la santé, le socle du développement.
Je suis, comme vous tous ici, conscients des problèmes de l'éducation au Bénin et de l'immense défi qu'il faut relever pour qu'il y ait plus d'écoles et de meilleures écoles, plus de maîtres et de meilleurs maîtres.
L'école de Tibona est ce modèle d'école que pour ma part, et je sais Madame le Ministre que vous partagez mon sentiment, je souhaite voir se multiplier au Bénin.
Le Dr Kouchner, sensible à ce contexte et à vos priorités, connaît bien l'importance de cette question et vous me permettrez de souligner avec quelques chiffres la contribution de la France à l'éducation primaire béninoise : 10 milliards de FCFA de l'Agence Française de Développement pour la construction de 108 salles de classes, de trois Ecoles Normales Intégrées et de multiples autres actions dans le cadre du programme « Education pour Tous. »
La France a voulu, en plus, renforcer son soutien en accordant un financement complémentaire de l'ordre de 655 millions de Fcfa pour accélérer le programme de construction de ces écoles-pilotes dont le Bénin a besoin pour scolariser ses garçons et ses filles dans de meilleures conditions.
Ainsi, l'école que nous venons d'inaugurer, qui a coûté moins de 80 millions de Fcfa, est la deuxième école de ce genre construite au Bénin. Votre présence à l'inauguration de celle de Segbé, Madame le Ministre, et votre présence aujourd'hui ici a une grande signification symbolique que je tenais à souligner.
Et nous en construirons encore dix autres. Ainsi chacun des douze départements du Bénin disposera de son école pilote qui deviendra, je l'espère, le modèle de référence pour tous ceux qui veulent participer aux efforts réalisés par votre pays dans l'enseignement primaire.
L'ensemble des infrastructures, des moyens humains, pédagogiques, didactiques, rassemblés en un même lieu devrait permettre à chaque élève de mieux s'épanouir, de mieux apprendre et de devenir un bon citoyen, conscient également de ses obligations environnementales.
J'ajoute que sur une aide budgétaire spécifique de 200 millions de FCFA, nous avons fait imprimer à Cotonou et mis à la disposition du Ministère de l'enseignement primaire 140 000 manuels de français et de mathématiques ainsi que 100 000 cahiers d'écoliers dont une partie est attribuée aux élèves des écoles construites avec l'aide de la France.
Cette école, symbole d'une solidarité encore plus agissante, comme celles qui vont suivre sur tout le territoire, nécessite, pour son développement, la mobilisation continue de toute la communauté scolaire, des autorités municipales et préfectorales et des parents d'élèves.
Je tiens à remercier les enfants, la communauté de Tibona dans toutes ses composantes et les autorités locales pour l'accueil qu'elles ont réservé à la délégation française et pour l'émotion qu'elle nous ont fait partager. Tibona est le signe d'une amitié renouvelée entre la France et le Bénin.
Je souhaite que le Bénin puisse continuer à se construire sur des projets aussi remarquables que cette école.
Vive l'amitié entre la France et le Bénin. Vive le Bénin. Vive l'éducation. Longue vie à votre école. Je vous remercie.
Source http://www.ambafrance-bj.org, le 14 août 2008