Monsieur le Ministre,
Monsieur l'Ambassadeur de France,
Messieurs et Mesdames les Directeurs, Mesdames et Messieurs,
Nous venons de signer le Document Cadre de Partenariat pour les années 2008 - 2012. Il s'agit d'un nouvel accord, améliorant le précédent DCP que vous aviez vous-même signé, Monsieur le Ministre, le 22 mars 2007.
Par ce DCP, le secteur des infrastructures devient l'une des trois priorités de notre coopération. C'était le voeu clairement exprimé par le président Sassou N'Guesso lui-même.
Cette priorité s'exprimera de deux manières :
- d'une part nous apporterons nos financements, dons ou prêts d'aide au développement, aux principaux secteurs du transport maritime, terrestre et fluvial ainsi qu'à l'assainissement pluvial et à l'adduction d'eau potable de Brazzaville.
- D'autre part, nous co-financerons avec le Congo un fonds d'études. Ces études permettront de monter de grands projets d'infrastructure finançables par le Congo sur ses ressources propres, avec l'apport de la France et d'autres partenaires.
Les deux autres priorités du DCP de 2007 seront maintenues : la formation et l'éducation, l'environnement et les forêts. Quant au secteur important de la santé, auquel contribuent aussi d'autres bailleurs de fonds avec qui nous sommes associés, comme l'Union européenne et la Banque mondiale, nous lui réserverons également une partie de nos crédits. Enfin, les efforts de lutte contre la pauvreté à travers des actions de proximités financées par le Fonds social de développement, seront poursuivis.
La deuxième nouveauté de ce DCP est une réelle augmentation des moyens qui seront mis en oeuvre par la Coopération française. Une première partie de l'augmentation de notre aide devrait être disponible très prochainement, si possible dès 2009, quand les projets seront prêts. Enfin quand la signature d'un accord avec le FMI et la mise en oeuvre des réformes requises aura permis l'annulation de la dette résiduelle du Congo, un Contrat de désendettement et de développement sera signé avec la France. Il permettra d'utiliser les économies nées de l'annulation de la dette française pour financer des projets de développement.
La France appuiera ces réformes par sa coopération ; elles permettront d'accroître l'efficacité de l'Etat, et donc le bien être des populations.
Au total, le document que nous avons signé prévoit, sur la période 2008-2012 un montant de 180 millions d'euros de crédits d'aide au développement, essentiellement sous forme de dons.
La France, vous le savez, a toujours été présente à vos côtés, même aux moments les plus difficiles de l'histoire de votre pays. En tant que nouveau secrétaire d'Etat chargé de la Coopération et de la Francophonie, je me réjouis de constater cette fidèle amitié, fondée sur des liens multiples, mais fondée surtout sur notre connaissance et notre estime mutuelle.
Vive la coopération franco-congolaise ! Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 mai 2008