Q - Vous avez démarré votre mandat en rendant visite au président gabonais, Omar Bongo, un symbole de la Françafrique. On peut rêver mieux comme début ?
R - Je ne veux pas m'enferrer dans des considérations idéologiques, qui ne concernent pas les jeunes générations en Afrique. J'ai besoin de tout le monde pour travailler : les anciens, les nouveaux. Personne ne doit être mis à l'index, à condition de ne pas renoncer à nos valeurs, à nos exigences en matière de démocratie et de bonne gouvernance. Je ne suis pas allé voir M. Bongo en me cachant, j'ai voulu lever une hypothèque. On ne construit pas l'avenir en signant un acte de décès.
Q - Comment concevez-vous la coopération française ?
R - Au moment où l'Afrique bouge, après avoir fait de la coopération pendant quarante ans, il ne faut pas qu'on se fasse prendre notre place par des puissances émergentes qui commencent à s'intéresser à un continent qui s'éveille. Il faut une coopération qui marche sur ses deux pieds : une coopération traditionnelle (santé, éducation, aménagement) et une coopération économique. Il faut renforcer l'influence de la France, ses parts de marché, ses entreprises. Ne pas avoir peur de dire aux Africains qu'on veut les aider, mais qu'on veut aussi que cela nous rapporte.
Q - C'est un langage d'entrepreneur...
R - C'est ce que je suis. J'ai créé ma première boîte à 24 ans, sans un rond, c'était bien plus compliqué de faire cela que de s'occuper de l'Afrique ! Il faut faire en sorte de pouvoir aider le jeune Africain qui a un projet de création d'entreprise. Or, actuellement, personne ne sait le faire véritablement de notre côté. Je n'ai pas envie que la France fasse tout ce qui coûte et rien de ce qui rapporte.
Q - Vous prônez une coopération traditionnelle avec retour sur investissement ?
R - Non. Mon idée, c'est de faire du développement économique à travers du développement social et humain, notamment sur le plan de la formation. En Tanzanie, par exemple, on a fait un don de 5 millions d'euros pour la construction d'un collège à Dar es Salam, dont le chantier a été attribué aux Chinois... Je ne dis pas que les deux doivent être liés, mais je note un manque criant de concertation : quand l'Agence française de développement décide de financer des travaux publics, ce n'est pas plus mal que nos entreprises soient informées pour concourir à l'appel d'offres...
Q - Vous venez d'annoncer une augmentation considérable du nombre de volontaires (les ex-coopérants) ?
R - Nous allons tripler en quatre ans la présence des volontaires sur le continent. Ce sont 15.000 volontaires internationaux que nous allons recruter et envoyer sur le terrain. Plus nous augmenterons le nombre de ressortissants français qui partent comme volontaires en Afrique, plus nous verrons augmenter les chances de voir se concrétiser nos projets. C'est aussi une façon d'accroître de manière significative et naturelle l'usage de la langue française à l'étranger.
A partir de l'année prochaine, nous allons augmenter de 25 % nos engagements - à travers l'AFD - en direction des pays du Sud. L'Afrique sera la principale bénéficiaire de cette somme qui représente 1 milliard d'euros. L'Agence française de développement va ajouter 1 milliard aux 3 milliards d'euros qu'elle engage chaque année chez nos partenaires du Sud.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 juin 2008