Je voudrais d'abord remercier le Secrétaire général des Nations unies Ban Ki-moon d'honorer de sa présence cette réunion majeure sur les financements innovants. Je souhaite également remercier le président en exercice du Groupe pilote sur les financements innovants, Djigui Camara, ministre de la Coopération et du Plan de Guinée, mon ami Philippe Douste-Blazy, ainsi que les ministres, les ambassadeurs, les représentants des Organisations internationales et des ONG qui nous font l'immense plaisir de participer à cet événement. C'est la force du Groupe pilote, et l'autorité morale des Nations unies, que de réunir l'ensemble des acteurs intéressés à innover en matière de développement.
La Communauté internationale a confirmé sa mobilisation en vue de l'atteinte des OMD (Objectifs du Millénaire pour le Développement). L'Union européenne a réitéré son engagement d'atteindre l'objectif de 0,7 % du PIB en 2015.
Toutefois, l'ampleur et l'urgence des besoins à satisfaire doit nous conduire à explorer toutes les pistes pour lever les fonds nécessaires.
C'est la décision adoptée lors de la Conférence de Monterey en 2002, et confirmée depuis lors à l'occasion de nombreuses réunions internationales. Lors d'une conférence tenue à Paris en 2006, le Groupe pilote sur les contributions de solidarité a été mis en place. Il rassemble 55 pays membres, 3 pays observateurs et diverses organisations internationales. C'est en son sein que se conduit désormais la réflexion sur la question.
Mais de quoi parlons-nous ?
Les financements innovants se sont mis en place par étape, en fonction de l'évolution des techniques financières et de communication, selon le génie créateur et la capacité de conviction de leurs concepteurs, selon enfin la mobilisation civique en faveur d'actions de solidarité, essentiellement dans le domaine de la santé.
Permettez-moi de faire un point rapide sur les outils élaborés et les résultats obtenus. Ceci me permettra de dégager une forme de jurisprudence sur ce que sont et ce que devront être les financements innovants pour trouver la meilleure place dans l'architecture de l'aide.
Trois projets pilotes ont été conçus et mis en place depuis Monterrey : la taxe sur les billets d'avion finançant UNITAID, la Facilité financière pour la vaccination (IFFIm) en partenariat avec GAVI, et un programme de garantie d'achats futurs (AMC) auxquels on peut ajouter le mécanisme RED développé par le Fonds mondial de lutte contre le sida, le paludisme et la tuberculose.
La taxe de faible montant sur les billets d'avion est prélevée dans 11 pays, et le sera bientôt je l'espère dans les 17 autres pays ayant annoncé leur intention de la mettre en oeuvre. Elle a permis de lever en 2008 la somme de 300 millions de dollars.
La facilité financière pour la vaccination a été mise en place à l'initiative et avec le soutien de 6 pays européens, rejoints par l'Afrique du Sud, et je l'espère très prochainement par le Brésil. La facilité doit lever sur les marchés financiers pour le compte des Etats participants 4 milliards de dollars sous forme d'obligations à 20 ans.
La garantie d'achat futur lancée en 2007 par 5 pays et la fondation Gates en coopération avec la Banque mondiale vise à stimuler la recherche sur des vaccins destinés aux pays pauvres en assurant des débouchés. Elle devrait porter sur 1,5 milliard de dollars sur 12 ans.
Le mécanisme RED, enfin, permet de lever des contributions volontaires à l'occasion de l'utilisation de cartes de crédit.
La valeur ajoutée des financements tient donc en trois points :
1. ce sont des mécanismes destinés à apporter des ressources additionnelles à l'aide publique au développement traditionnelle,
2. ce sont des mécanismes qui visent à apporter des ressources stables, pérennes et prévisibles,
3. enfin, ces mécanismes visent à mieux répartir les fruits de la mondialisation ou à en corriger certains aspects négatifs.
Les mécanismes cités, centrés sur des enjeux de santé, sont complémentaires en agissant sur toute la chaîne de traitement. La complémentarité est un point particulièrement important pour nous, je me permets d'insister sur la nécessite d'éviter les structures inutiles et de favoriser les synergies. C'est ainsi que les financements innovants respecteront les principes de l'efficacité de l'aide que nous avons consacrés tous ensemble à Accra.
Nous sommes désormais à un tournant, et j'appelle cette conférence, forte des succès des premières expériences, à inaugurer un changement d'échelle.
La période récente a été riche en prises de positions porteuses d'espoir.
Je citerai la déclaration à haut niveau du "Groupe quadripartite" (France, Espagne, Chili, Brésil) adoptée le 24 septembre 2008 à New York.
Je citerai encore la réunion à Conakry les 6 et 7 novembre dernier du groupe pilote désormais rejoint par le Japon.
Je citerai enfin l'engagement de l'Union européenne le 11 novembre dernier à promouvoir la mise en oeuvre des mécanismes innovants.
Dans ce contexte porteur, de nouveaux outils sont à l'expérimentation ou en gestation. L'expérience allemande qui va consister à affecter au développement 10% du produit de la vente aux enchères des quotas d'émission est stimulante pour nous tous. Philippe Douste-Blazy va nous présenter l'idée d'une contribution volontaire sur les billets d'avion différente de la taxe. Par ailleurs, à taxe sur les transactions financières sera présentée par l'ONG "Step out poverty".
Je terminerai en vous exhortant à respecter deux principes de base pour la réussite de notre grand pari.
Le respect des principes de l'efficacité de l'aide, sur lesquels je ne reviendrai pas.
L'adéquation de chaque instrument avec la nature des besoins à couvrir et des défaillances du marché ou de la régulation publique traditionnelle qu'il est censé pallier.
Il faut nous poser les bonnes questions à ce sujet : souhaitons-nous trouver des ressources pérennes, prévisibles, pour des dépenses récurrentes et nécessitant une très grande stabilité, ou bien des ressources immédiatement disponibles (par émission d'emprunts) ou encore disponibles de façon certaine à moyen terme (AMC) ? Souhaitons-nous prélever la ressource sur des activités peu taxées ou ayant des "externalités négatives", sur des acteurs peu impliqués dans le financement de l'aide au développement ?
Mesdames, Messieurs,
Depuis la Conférence de Monterrey, que de changements ! Les équilibres mondiaux se recomposent, pratiquement sous nos yeux, et l'idée d'une régulation accrue de la mondialisation a fait son chemin, comme l'a rappelé avec force le président de la République. Or la crise financière que traverse aujourd'hui le monde ne peut que renforcer notre volonté. Elle impose à la communauté internationale de compléter grâce à ces mécanismes innovants, l'aide traditionnelle et les flux privés, tout en réfléchissant à une meilleure régulation de la mondialisation. Ces mécanismes innovants pourront servir les deux objectifs.
Enfin et surtout, en conformité avec l'orientation majeure de cette conférence, ils devront continuer à être élaborés en associant pays du Nord, pays du Sud, ONG et organisations internationales.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 décembre 2008Q - Le sommet de Doha sera-t-il celui des promesses trahies ? L'Europe avait promis en 2002 de consacrer 0,56 % de sa richesse à l'aide en 2010. Or, elle plafonne à 0,38 % en 2007...
R - On verra en 2010, et surtout en 2015, si on parvient à 0,7 % du PIB. C'est l'échéance majeure des Objectifs du Millénaire de l'ONU : diminuer de moitié la pauvreté dans le monde. Les moyens pour y parvenir peuvent varier. Il faut sortir du débat trop exigu sur l'aide publique au développement (APD). Je ne veux pas contourner nos engagements, mais il y a d'autres moyens que la seule aide budgétaire, en ces temps difficiles pour les finances publiques, afin d'y parvenir.
Q - Ces arguments camouflent-ils le manque de volonté des Etats, comme la France, qui a baissé son aide de 15 % en 2007 ?
R - Mais non ! Il faut plus d'argent pour le développement. Et pas juste des subventions d'Etat pour l'aide sociale. La vraie question, c'est le développement économique, la structuration des entreprises, les équipements publics. Les pays qui émergent aujourd'hui n'ont pas été inondés d'aides. Ils se sont pris en main, et avec des partenaires. Ils se sont appropriés leur développement. Qu'est ce que la France a fait après la Seconde Guerre mondiale ? Il faut faire pareil : des barrages, des routes, etc.
Q - L'essor du capital humain est un préalable au développement. Or, vous projetiez de supprimer 55 programmes liés à ça...
R - Non, c'est concomitant. Et puis, on vient au contraire d'obtenir 92,5 millions d'euros de rallonge budgétaire pour en conserver le maximum ! L'APD française ne diminuera pas en 2009. On arrivera à 0,47 % du PIB. Si on parvient à inclure des annulations de dette en Côte-d'Ivoire et en République démocratique du Congo. Il y a, en plus, tout ce que l'Agence française de développement (AFD) va développer à ma demande : 1 milliard d'euros de projets publics-privés. Par ailleurs, deux fonds de garanties et d'investissement de 250 millions d'euros chacun, hors budget, seront opérationnels en 2009.
Q - N'empêche, les prêts augmentent, mais les dons fondent. Les Britanniques sont cinq fois plus généreux. Vous privilégiez le secteur privé ?
R - Mais on finance bien plus d'engagements multilatéraux. On est bien meilleur que le Royaume-Uni en santé. Dans le monde, deux enfants sur trois soignés du sida, de la tuberculose ou du paludisme sont pris en charge par la France, soit 560 millions d'euros. On a un peu moins d'argent, c'est vrai, pour les "aides-projets". Mais on n'a pas à rougir. Il faut se poser la question de la sortie de crise permanente de l'Afrique. Pourquoi certains Etats ont une croissance à deux chiffres, et ont déjà atteint les Objectifs du Millénaire, et d'autres pas ?
Q - La France intègre dans son aide au développement les bourses des étudiants étrangers, l'aide aux réfugiés et l'appui à certains Territoires d'Outre-mer. Du bonneteau ?
R - Non. L'APD en France est comptabilisé avec les mêmes critères que les autres pays membres du Comité d'aide au développement de l'OCDE. Notre priorité, c'est l'Afrique subsaharienne. Il faut rompre avec la relation paternaliste, de dépendance. Arrêter de donner de l'argent sans fin à des politiques d'urgence.
Q - A l'Unesco, Jacques Chirac a trouvé que l'effondrement de l'aide était "une honte, une faute morale et une erreur stratégique"...
R - C'est vrai, mais il faut détailler les choses. Quel financement, et comment ? Il n'en faut pas forcément plus, mais mieux. Par exemple, dans le nord du Sénégal, on a construit un barrage. Il a relancé les rizières, donné des emplois à 1.500 personnes, 30 villages ont de l'eau, des centres de santé, l'éducation ; la vie change.
Q - Votre philosophie passe mal à l'Agence française de développement ; son directeur, Jean-Michel Severino, regrette les "coupes radicales" sur les projets sociaux en 2009.
R - L'AFD est quand même sous l'autorité de l'Etat dont elle distribue les crédits. Elle doit aussi s'interroger sur ces responsabilités. Elle développe 3,5 milliards d'euros de crédit alors qu'elle pourrait en catalyser trois fois plus ! Il faut que j'arrive pour lui demander de se bouger. Qu'est-ce que fait son patron, à part gérer le quotidien ? S'il est là pour faire du développement, qu'il développe ! Qu'est-ce qu'il attend au lieu de se lamenter et de dire que l'Etat ne lui donne pas assez d'argent ?
Q - Vous êtes irrité car il y a aussi un concept de développement qui vous oppose ?
R - Je suis irrité parce que je ne comprends pas : il faut soutenir toutes les initiatives de croissance, non ? L'AFD doit bosser et se retrousser les manches. C'est son boulot de prendre des risques ! Elle ne doit pas se comporter comme une administration, et faire sauter des verrous pour travailler plus. C'est quand même l'Etat qui l'a recapitalisée, non ? Elle a besoin d'une nouvelle gouvernance, ce ne sera pas du luxe.
Q - Le ministère de l'Immigration a tenté de mettre la main sur l'AFD. Vous appuyez le codéveloppement version Hortefeux ?
R - On travaille ensemble. On ne peut pas parler de gestion des flux migratoires partagés entre pays de départ et d'accueil si on ne parle pas en même temps de politique de développement. Si les gens émigrent, c'est parce qu'ils refusent la fatalité au péril de leur vie. La solution, c'est le développement économique. L'Europe l'a fait avec l'Italie ou l'Espagne via les fonds compensatoires. Faisons la même chose pour l'Afrique. Ce n'est pas avec la seule APD qu'on s'en sortira.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 décembre 2008