Monsieur le Chancelier, cher Carlos Morales Troncoso,
Mesdames et Messieurs les Ministres, Cher(e)s collègues,
Mesdames et Messieurs,

Je suis heureux de vous accueillir ce matin, dans les salons de notre Palais des Affaires étrangères, après avoir été moi-même, il y a trois semaines environ, votre hôte à Saint-Domingue. Je vous redis combien j'ai apprécié l'accueil que m'ont réservé le président Leonel Fernandez et son gouvernement. La France vous reçoit donc à son tour.
Les travaux que nous allons lancer aujourd'hui ont été précédés hier d'une rencontre au plus haut niveau. Le président Nicolas Sarkozy a en effet reçu le président Leonel Fernandez et son épouse. Les deux chefs d'Etat ont eu un entretien particulièrement chaleureux et constructif, un entretien qui donne une nouvelle et forte impulsion à notre relation bilatérale.
Je tiens une nouvelle fois à remercier les autorités dominicaines d'avoir accepté de signer une convention de transfèrement. Nous avons été particulièrement sensibles au geste humanitaire que le président Leonel Fernandez a annoncé au président Sarkozy hier soir.

Mesdames et Messieurs, nous sommes appelés, Français et Dominicains,  à renforcer notre dialogue, nos échanges, notre coopération. J'y vois au moins trois raisons :
la République dominicaine, voisine de nos départements français d'Amérique, est un foyer de croissance et de stabilité démocratique dans les Caraïbes. C'est un pays qui a suivi une trajectoire de réussite. Accompagnons-là dans sa consolidation,
de notre côté nous voulons favoriser l'intégration de nos départements des Antilles dans leur région. C'est une aspiration forte de nos compatriotes d'Outre-mer. C'est l'opportunité de développer les échanges dans tous les domaines, au bénéfice de nos deux pays,
enfin, la République dominicaine est membre de l'accord de partenariat économique Union européenne/Cariforum, ce qui ouvre de nouvelles perspectives pour ses relations et ses échanges avec la France et avec l'Europe.
Cette volonté d'approfondir les relations bilatérales nous a conduits, Mesdames et Messieurs, à ces premières consultations franco-dominicaines. Ces consultations ont vocation à devenir un rendez-vous régulier entre nos deux pays. Elles vont nous permettre de travailler sur des sujets de politique, d'économie et de coopération.
Ces consultations nous permettront d'échanger nos analyses sur les questions internationales, les évolutions régionales, le réchauffement climatique à quelques jours du Sommet de Copenhague.
Nous allons aussi traiter du volet économique de notre relation. La France souhaite contribuer activement à l'essor économique de la République dominicaine, non pas dans une position de vendeur à acheteur mais dans une position de partenariat.
Le gouvernement français est disposé à soutenir les grands projets dans le domaine des infrastructures, de l'eau, du traitement des déchets, des énergies renouvelables, autant de domaines qui permettent d'améliorer le bien-être des populations, en outre je me réjouis que nous signons ensemble, en début d'après-midi une convention de coopération en matière de transport.
Enfin, au cours de nos travaux, une large place sera consacrée aux questions de coopération, dans le domaine universitaire. C'est une priorité exprimée par le président Leonel Fernandez, priorité que nous partageons pleinement.
Un "Programme d'échanges universitaires de haut niveau" sera lancé à l'occasion de cette visite. Nos travaux porteront sur de nombreux autres champs, notamment les échanges culturels et intellectuels, l'enseignement des langues, l'environnement, la gouvernance, le tourisme.

Mesdames et Messieurs,
J'ai l'honneur et le plaisir de déclarer ouvertes les premières consultations franco-dominicaines.
Je me réjouis de revenir tout à l'heure parmi vous pour le déjeuner.
Mesdames et Messieurs, je vous souhaite bon travail !./.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 décembre 2009