Monsieur le Sénateur, le Sommet de Nice a, en effet, été historique.
Au fond, ce fut l'aboutissement de trois années de travail pour l'équipe diplomatique française réunie autour du président de la République et de Bernard Kouchner, qui s'est beaucoup investie dans la préparation de ce sommet. Les observateurs objectifs l'ont souligné, toute l'Afrique était représentée, l'Afrique francophone bien sûr, mais aussi les pays anglophones, lusophones ou arabophones. Ainsi, plus de quarante chefs d'Etat ou de gouvernement étaient présents. Ce sommet a permis de conférer une autre dimension aux relations entre l'Afrique et la France.
Ce fut aussi l'occasion de commencer à écrire une nouvelle page, un dialogue très franc s'étant instauré entre la France et l'Afrique, qui a permis d'aboutir à un accord sur plusieurs points.
Tout d'abord, concernant la question de la sécurité, très importante non seulement pour l'Afrique, mais aussi pour l'Europe, la France va former 12.500 soldats africains pour que l'Afrique s'approprie, peu à peu, sa défense.
S'agissant précisément des accords de défense, le président de la République a réaffirmé la fin du secret. C'est ainsi que les accords de défense conclus entre la France et huit pays africains seront tous rendus publics.
Par ailleurs, l'Afrique a accepté la reprise, dans les conclusions finales, de tous les engagements de Copenhague, ce qui permettra de débloquer les financements obtenus dans ce cadre, dont l'Afrique est la première bénéficiaire.
Enfin, concernant le point particulièrement important de la représentation de l'Afrique au sein des nouvelles institutions multilatérales, le président de la République veut revoir les institutions de Bretton Woods pour que l'Afrique soit mieux représentée tant au G20 qu'au G8. Simultanément, nous allons aider l'Afrique à obtenir le plus tôt possible de siéger au sein du Conseil de sécurité des Nations unies. En effet, il n'est pas acceptable que l'Afrique n'y soit pas représentée, tant est important le rôle du continent africain dans l'avenir du monde.
Vous avez également abordé, Monsieur le Sénateur, la question économique, absolument capitale.
Ce sont 300 entreprises françaises et africaines qui vont oeuvrer ensemble au développement économique. Au fond, pour lutter contre la pauvreté, qu'y a-t-il de mieux que le développement économique, la création de valeur ajoutée et d'emplois sur le continent africain ?
Dans cette perspective, la France engagera des moyens financiers très importants. L'Agence française de développement a d'ores et déjà accru très fortement ses contributions, qui sont passées de 3,5 milliards d'euros à près de 6 milliards d'euros cette année.
Vous le voyez, ce sommet a vraiment été historique, à la fois pour l'Afrique et pour la France.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 juin 2010Monsieur le Premier Ministre, Cher Alain Juppé,
Monsieur le Président du Conseil régional d'Aquitaine,
Monsieur le Président de l'Université Michel de Montaigne Bordeaux 3,
Messieurs les Ambassadeurs,
Honorables Invité(e)s,
Mesdames et Messieurs,
Cher(e)s Ami(e)s francophones.
Je ne pouvais malheureusement pas être avec vous ce matin, mais j'ai souhaité par cet enregistrement vous adresser quelques mots.
Comme vous le savez, la question du développement durable anime profondément les débats des organisations internationales en charge de l'éducation depuis une dizaine d'années.
Pour autant, cette préoccupation est bien plus ancienne, comme le rappelle la Déclaration universelle des droits de l'Homme de 1948.
Aujourd'hui, passée cette première décennie du XXIème siècle, une perception restrictive persiste, selon laquelle le développement durable concernerait exclusivement l'environnement.
Face à ce constat, il importe de renouveler l'idée et le projet d'éducation au service du développement durable.
La force d'un réseau mondial basé sur une langue partagée peut y contribuer utilement.
Voila pourquoi je me réjouis de votre initiative qui tend à installer aujourd'hui une chaire UNESCO sur cette thématique à Bordeaux.
Une initiative qui permet également la création d'un réseau francophone doté à ce jour de 26 universités.
Au cours de ces deux journées vous définirez notamment la stratégie de votre nouveau réseau.
Je ne doute pas qu'il sera efficace afin de préparer la Conférence mondiale finale de la décennie des Nations unies pour l'éducation au développement durable, qui se tiendra à Tokyo, en 2014.
Mesdames et Messieurs, nous sommes tous solidairement engagés pour la meilleure réussite des Objectifs du Millénaire pour le Développement.
Dans cette perspective, je vous remercie de votre attention et vous souhaite de fructueux travaux.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 juin 2010