Je vous prie de bien vouloir excuser l'absence de M. Bernard Kouchner.
Madame la Députée, permettez-moi de m'associer à l'hommage que vous rendez à nos compatriotes, ces passionnés de l'humanitaire avaient voué leur vie au service des autres.
C'était d'ailleurs tout le sens de la présence, dimanche, de notre collègue Rama Yade, secrétaire d'Etat chargée des Affaires étrangères et des Droits de l'Homme, auprès de la famille lors du retour de la dépouille mortelle de M. Marlinge.
Cette tragédie illustre malheureusement la pertinence de la résolution votée à l'unanimité par le Conseil de sécurité des Nations unies, autorisant le déploiement d'une présence internationale à l'Est du Tchad et en République centrafricaine. L'Europe a montré, à cette occasion, sa capacité à se mobiliser, tout particulièrement à l'initiative de la France.
Madame Hostalier, vous m'avez posé trois questions.
En ce qui concerne le déploiement de l'EUFOR à partir de juin prochain - c'est-à-dire avant la saison des pluies, puisque ce phénomène joue un grand rôle -, 3.700 hommes seront en place, dont environ 2.000 Français, pas moins de quinze nations européennes seront présentes sur le terrain.
S'agissant de la situation à l'Est du Tchad, un important effort de reconstruction et de développement est en cours de mise en oeuvre. Malgré les attaques de convois humanitaires, nombreuses actuellement, nous constatons les premiers effets positifs de la présence internationale, en particulier le retour spontané et volontaire de certaines populations déplacées. Nous devons les encourager et les soutenir.
Enfin, sur le plan politique, la nomination d'un nouveau Premier ministre à la tête d'un gouvernement d'ouverture a constitué une étape majeure. Celle-ci a été suivie par la décision de l'opposition de réintégrer les instances de dialogue politique prévues par l'accord signé le 13 août dernier par l'ensemble des partis politiques sous l'égide de l'Union européenne.
La situation devient plus favorable. Mais la France y restera évidemment très attentive.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 mai 2008