Par ma présence à ce colloque international sur le thème de l'éducation à l'environnement, je tenais à souligner l'implication du ministère de l'agriculture, de l'alimentation, de la pêche et des affaires rurales, et plus particulièrement de l'enseignement agricole, dans les thématiques liées à l'éducation à l'environnement.
Quelle activité est, en effet, plus étroitement impliquée dans la dynamique d'un territoire que l'agriculture ? Elle façonne les paysages et elle les entretient. A l'inverse, elle est façonnée elle-même par le territoire dans lequel elle s'inscrit. Très tôt l'enseignement agricole s'est penché sur ces interactions et en a découvert les enjeux.
o L'enseignement agricole, précurseur en matière d'éducation à l'environnement et de développement durable
L'éducation à l'environnement et au développement durable se situe aujourd'hui au coeur de l'actualité. Mais l'enseignement agricole, enseignement technique et professionnel dans lequel les sciences du vivant ont toujours occupé une place importante, n'a pas attendu ce jour
pour intégrer ces objectifs.
Depuis les premières "études du milieu " dans les années 60 jusqu'au concept émergeant du développement durable, l'enseignement agricole fut l'un des pionniers en la matière.
L'ouverture des lycées agricoles sur leur milieu tant naturel que socioprofessionnel, l'existence d'exploitations dans les établissements, la présence de centres d'expérimentation pédagogique, l'intégration d'ingénieurs dans les équipes pédagogiques, l'introduction de modules spécifiques dans les programmes, ont favorisé une dynamique qui ne s'est pas démentie à ce jour.
o L'éducation à l'environnement apporte une réponse aux attentes de la société
Si l'éducation à l'environnement fait l'objet de formations spécifiques, c'est bien l'ensemble des élèves de l'enseignement agricole qui est concerné.
Une filière spécifique de formations prépare aux métiers de l'environnement et de l'aménagement depuis la création d'un cursus diplômant en 1970, mais la question de l'environnement est prise en compte en permanence dans tous les enseignements techniques agricoles (agronomie, productions végétales et animales, agroalimentaire, sciences vétérinaires).
La dernière loi d'orientation agricole a défini clairement les objectifs de l'agriculture française "une agriculture économiquement viable, respectueuse de l'environnement et socialement équitable, autrement dit durable".
Cette nouvelle orientation de l'agriculture, qui doit répondre aux attentes d'une société soucieuse d'équilibre, de diversité, de sécurité et de qualité, a conduit l'enseignement agricole à intégrer dans les différents modules de formation ce qui constitue les piliers du développement durable : viabilité économique des exploitations, incidence des systèmes d'exploitation sur l'environnement et les paysages, importance de l'aspect humain tant au niveau individuel que social.
Le lycée lui-même, du fait notamment de son internat, est une microsociété où peuvent s'appliquer toutes les dimensions du développement durable : vie en démocratie, citoyenneté, gestion des espaces et analyse des modes de consommation (énergies, alimentation, déchets...).
L'engagement de l'enseignement agricole en matière d'éducation à l'environnement s'est traduit par la mise en place d'un réseau national regroupant les établissements sous la thématique "environnement pour un développement durable". Cette organisation permet d'impulser et de fédérer depuis 1996 de nombreuses initiatives en particulier une participation active à l'opération "Mille défis pour ma planète".
L'enseignement agricole se caractérise aussi par des exploitations agricoles ou forestières qui, outre leur rôle dans le développement agricole, accueillent, en tant que fermes pédagogiques, des jeunes scolaires et le grand public. Elles sont ainsi, en particulier pour les secondes, support de l'opération " À l'école de la forêt ", affirmant leur rôle de partenaire éducatif dans leur territoire.
o L'enseignement agricole s'est tout naturellement inscrit pleinement dans la stratégie nationale du développement durable
Dès 1994, avec la mise en place du " programme national agriculture durable ", l'enseignement agricole s'est mobilisé autour d'actions relatives à l'agriculture et au développement durables.
Actuellement un travail important est engagé selon trois axes :
- la mise en place d'un observatoire "agriculture et territoire", système permanent d'information et de suivi des pratiques agricoles et de leur impact sur les territoires.
- le renforcement de la liaison avec la recherche, par l'organisation de séminaires thématiques avec l'INRA, le CEMAGREF, le CIRAD, l'IFREMER et le Muséum national d'histoire naturelle, afin de traduire en un plan d'actions les priorités communes de ces organismes en matière de développement durable. Ces travaux seront bien évidemment menés en liaison avec les ministères concernés.
- pour imaginer de nouvelles réponses à la question de vivre ensemble, hommes et nature, promouvoir le sens critique, la vision à long terme, la participation, la conscience des enjeux écologiques, la Direction générale de l'enseignement et de la recherche du ministère de l'agriculture a mis en place, en partenariat avec le ministère de l'écologie et du développement durable, un programme national "agriculture et développement durable 2003 - 2006 ".
Les projets d'établissement doivent permettre à chacun, apprenant, enseignant, personnel de direction, services techniques et administratifs, de reconsidérer ses pratiques et se positionner en tant qu'acteur citoyen.
o La participation de l'enseignement agricole aux grands événements et la culture du "partenariat" :
Déjà présent au premier sommet de la terre à Rio en 1992, l'enseignement agricole n'a manqué aucun des rendez-vous importants, aux côtés de tous les acteurs de l'éducation à l'environnement et au développement durable (acteurs institutionnels, et représentants de la société civile) :
- premier forum francophone des acteurs de l'éducation à l'environnement , Planét'ère I à Montréal en 1997,
- premières Assises nationales de l'éducation à l'environnement à Lille en 2000, Assises qui ont permis la rédaction d'un plan national pour l'éducation à l'environnement auquel les formateurs de l'enseignement agricole ont participé largement,
- second forum francophone Planét'ère II à Paris en 2001,
- sommet du développement durable à Johannesbourg en 2002.
De la recherche à l'expérimentation, de l'expérimentation à la pratique et au partage des acquis, l'enseignement agricole se positionne comme partenaire dans la plupart des colloques, séminaires, tant au niveau régional, national qu'international. Il participe ainsi pleinement à l'émergence d'une culture citoyenne partagée.
Je suis fier, aujourd'hui, d'avoir pu vous faire partager ce que l'enseignement agricole apporte à nos élèves et plus généralement à nos concitoyens en matière d'éducation à l'environnement.
(source http://www.agriculture.gouv.fr, le 16 juin 2004)