Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Présidents et Directeurs,
Je suis heureux d'être parmi vous cet après midi, pour la clôture des journées nationales des ADASEA. Le réseau qu'elles constituent avec le CNASEA et l'appui qu'ils offrent, jouent un rôle important dans le monde agricole et rural. Je tiens à rendre hommage aujourd'hui à toutes celles et ceux qui mettent quotidiennement leurs compétences et leur passion au service de notre agriculture et des territoires ruraux.
Je tiens aussi à vous dire ma confiance, celle du gouvernement, dans le dynamisme de ce monde rural auquel nous sommes tous attachés, dans sa capacité de projets. Et cette confiance, cette conviction, s'appuient sur des faits. Sait-on ainsi que le monde rural a regagné de la population -500 000 habitants- ces dix dernières années ? Elle s'appuie aussi sur des actes. Le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin a en effet engagé, depuis deux ans et demi, une vaste réflexion sur l'avenir de nos territoires ruraux, en mettant en place une palette d'outils concrets. C'est un formidable défi que nous devons relever, afin de tracer ce que j'appelle volontiers une " nouvelle frontière ", c'est à dire de donner des perspectives, de fixer des objectifs ambitieux, de créer les outils de cette nouvelle dynamique. Et c'est ensemble, pouvoirs publics et acteurs du monde agricole et rural, que nous devons agir. Avec pour but une meilleure utilisation de notre territoire national, un meilleur équilibre entre zones urbaines et rurales, un développement harmonieux des terroirs, une croissance active du monde rural en termes économiques et sociaux, culturels et touristiques.
Dans ce monde en mouvement, vos journées d'échanges prennent donc une importance évidente, et contribuent à la cohésion du réseau : le rôle des ADASEA doit être redéfini, de manière constructive. Et ceci alors que la mise en oeuvre de la réforme de la PAC est engagée, que les propositions communautaires pour un nouveau règlement de développement rural ont été présentées, alors que nous avons lancé, Hervé Gaymard et moi-même, les débats " Agriculture, territoires et société " préalables à la future grande loi agricole, alors enfin que la discussion au Parlement du projet de loi relatif au développement des territoires ruraux va s'achever au début de l'année prochaine. Je sais que vos travaux ont, tout naturellement, intégré ces thèmes.
Les ADASEA ont su développer des activités de prestations de services, complémentaires de leur mission de service public, à destination des agriculteurs et des collectivités locales ou organismes intervenant dans le développement territorial ou l'environnement. Ces activités ont permis de générer des recettes propres. L'activité de service public, conventionnée avec le CNASEA, représentait quant à elle 53 % de l'activité totale des ADASEA en 2003 et reste donc déterminante pour le réseau. Hervé Gaymard et moi-même, nous en sommes conscients.
Nous connaissons la réalité de la contribution apportée par les ADASEA, au cours des années passées, à la modernisation de l'agriculture. Celle-ci vit aujourd'hui une troisième mutation, après l'avènement de la PAC et la réforme de 1992. Ce qui suscite naturellement des incertitudes et des interrogations. Les chantiers ouverts vont en effet faire évoluer le rôle des ADASEA, mettant en débat certaines attributions mais ouvrant aussi d'autres perspectives.
L'évolution de notre environnement communautaire donne, à cet égard, un éclairage nécessaire.
1 - L'évolution du contexte communautaire : la réforme de la PAC et le nouveau règlement de développement rural
1.1 - La réforme de la PAC
Les grandes options retenues pour la mise en oeuvre de l'accord de Luxembourg sont connues.
Le découplage des aides, partiel, sera mis en oeuvre à compter de 2006 sur la base des références historiques de chaque exploitation, afin que le niveau des aides dont bénéficie chaque exploitation ne soit pas altéré. Pour cela, 2005 sera une année de simulation essentielle, pour préétablir le montant des droits auxquels chaque agriculteur pourra prétendre en 2006 en tenant compte des évolutions structurelles de son exploitation sur la période de référence.
La réforme de la PAC prévoit également un volet conditionnalité visant à légitimer et préserver les aides du secteur agricole, en répondant mieux aux attentes de la société en matière d'environnement. Il comporte trois points :
· L'application progressive sur trois ans de 19 directives et règlements existants et transposés en droit national,
· Le respect dès 2005 des bonnes conditions agricoles et environnementales définies par chaque Etat membre. Celles ci ont été définies avec un double objectif d'efficacité environnementale, et de faisabilité par les agriculteurs qui ne doivent pas voir leur capacité à travailler dans des conditions favorables, remise en cause.
· La préservation des pâturages permanents, dès 2005 également.
Cette évolution majeure implique bien évidemment un effort d'explication : une campagne d'information a été lancée, qui doit être complétée par l'envoi à chaque agriculteur de documents présentant les principaux dispositifs. Mais la mise en oeuvre des nouvelles règles, qu'il s'agisse de l'établissement des références individuelles ou de l'application de la conditionnalité, nécessite la mobilisation de tous les acteurs du conseil au monde agricole. Le réseau des ADASEA comporte toutes les compétences requises pour participer à cette mission d'appui.
Votre réseau a par ailleurs fait connaître - et Gérard Moreau et André Barbaroux ont relayé cette démarche -, le rôle qu'il est en mesure de jouer dans la mise en oeuvre et la gestion du droit à paiement unique, dans la phase d'initialisation du dispositif comme en régime de croisière. Les modalités n'en sont pas arrêtées, à ce stade. Je tiens néanmoins à vous dire que la réflexion reste ouverte.
12 - Le nouveau règlement de développement rural
Dans le cadre de la prochaine programmation financière 2007-2013 pour l'Union européenne, la Commission a déposé le 14 juillet 2004 une proposition de règlement qui refonde le dispositif régissant le " second pilier ".
J'en rappelle brièvement les principales évolutions :
· Modalités de financement harmonisées, le FEADER prenant le relais du FEOGA Garantie et du FEOGA Orientation,
· Substitution d'une stratégie nationale déclinée dans le cadre d'une programmation nationale ou régionale, à des objectifs indicatifs d'une stratégie européenne,
· Articulation des mesures autour de trois axes : amélioration de la compétitivité des secteurs agricoles et forestiers, espace et environnement, diversification de l'économie rurale et qualité de vie en milieu rural,
· Approche méthodologique de type LEADER,
· Encadrement moindre de chaque mesure mais infléchissement de certaines d'entre elles (jeunes agriculteurs, forêts, IAA, zones défavorisées, Natura 20000 notamment..)
· Suivi et évaluation renforcés.
Cette proposition de la Commission comporte de réelles avancées. Le retour à un fonds unique, répondant davantage à une logique structurelle que le FEOGA garantie, dont nous avons vu les limites, en est une. Mais elle recèle également quelques difficultés. Sous l'actuelle présidence néerlandaise, nous nous attachons à déterminer les points positifs et les difficultés de cette proposition, avant le Conseil des ministres européen du 22 novembre prochain. La présidence luxembourgeoise du premier semestre 2005 donnera lieu, quant à elle, à un ajustement du règlement, lié aux perspectives financières. Si elle n'aboutit pas à une conclusion, on pourrait voir l'adoption du projet de règlement sous la présidence britannique du second semestre 2005.
Au-delà de la négociation même du règlement, il conviendra de le mettre en oeuvre et notamment de redéfinir le niveau pertinent de la programmation. La Commission, dans sa proposition, supprime la possibilité de faire coexister deux types de programmation, l'une nationale et l'autre régionale, pour renforcer la lisibilité et l'efficacité des soutiens.
Si ce cadre était adopté par le Conseil, la France devrait engager une réflexion sur une organisation permettant à la fois l'application de mesures dont le cadre serait défini strictement au niveau national, et la prise en compte de spécificités territoriales pour lesquelles une mobilisation des collectivités locales est bienvenue. La connaissance approfondie et l'expérience du réseau CNASEA - ADASEA dans le domaine des prestations aux collectivités, lui conférerait alors une légitimité réelle.
Enfin, dans la gestion quotidienne des dispositifs d'aides du second pilier, la période actuelle nous a montré l'importance d'une bonne information des producteurs sur les engagements pris, leur responsabilité de chef d'entreprise étant engagée. Compte tenu des montants en jeu, il est nécessaire que l'attribution des aides donne lieu à vérification de ces engagements. Vous avez su, en relation avec le CNASEA, développer pour la gestion des contrats d'agriculture durable, des outils d'accompagnement de l'agriculteur sur la durée de ses engagements. Ce type d'outils présente un intérêt indéniable, dans la mesure où il réduit les risques de difficultés lors du paiement des aides.
L'intervention des ADASEA dans le second pilier de la PAC reste donc légitime et elle est attendue. Parallèlement, vous êtes impliqués dans les mutations qui interviennent au niveau national.
2 - Les chantiers nationaux : le projet de loi sur le développement des territoires ruraux et le projet de loi de modernisation agricole
2.1 - Le projet de loi relatif au développement des territoires ruraux
Vous le savez, un récent rapport de la DATAR a souligné la diversité du monde rural, avec la coexistence de trois campagnes (campagnes des villes, campagnes fragiles et nouvelles campagnes), et des problématiques différentes auxquelles il nous faut répondre par des outils adaptés. C'est tout l'objet, notamment, du projet de loi relatif au développement des territoires ruraux, qui va permettre de libérer les énergies, les capacités d'initiative.
Ce texte vous concerne. Tout d'abord parce qu'il conforte l'assise juridique des missions du CNASEA, dans le domaine de la participation des collectivités locales aux programmes d'aides gérés par lui ou du service public de l'équarrissage. Cette clarification confirme également la pertinence et l'efficacité des interventions du CNASEA et de son réseau dans les territoires ruraux. Je dois souligner que la préparation et l'adoption de cette mesure n'ont pas été faciles. Elle a en effet suscité des inquiétudes, notamment des chambres consulaires, sur l'étendue de l'exclusivité du CNASEA pour la participation des collectivités locales aux programmes qu'il gère. L'engagement du ministère de l'Agriculture et le travail des parlementaires ont permis de trouver un équilibre satisfaisant, lors de la discussion à l'Assemblée Nationale. Cela illustre sans doute la nécessité de mieux communiquer sur le rôle du CNASEA.
La 2ème lecture vient de s'achever à l'Assemblée nationale et devrait intervenir au Sénat début 2005. Il nous faudra ensuite assurer le " service après-vote " de la loi sur le terrain, la faire vivre auprès des élus et acteurs du monde rural. Je m'y impliquerai personnellement.
A cet égard, vous avez un rôle à jouer d'animation, d'appui aux porteurs de projets, voire de facilitation en matière de coordination dans un domaine où les attentes vont croissant, ceci au-delà de votre mission conventionnelle de service public. Car vous avez su développer des partenariats avec les collectivités, les parcs naturels régionaux, ou encore les associations de protection de la nature et de l'environnement.
Je voudrais ainsi mettre l'accent sur les initiatives prises, notamment en Auvergne, dans l'accueil d'actifs. Forts de votre expérience dans l'installation de jeunes agriculteurs, vous avez contribué à enrichir la réflexion des différents partenaires locaux sur des démarches de " projet de territoire ". L'existence d'un maillage intersectoriel fondé, en particulier sur un partenariat avec les chambres consulaires pour le commerce et l'artisanat, est de nature à favoriser l'encadrement des projets d'installation et par-là même leur réussite. La multiplication d'initiatives de ce type participe à la redynamisation des territoires, en particulier dans les zones les plus difficiles.
Je sais que vous en avez discuté lors d'une table ronde. Je crois que cette réflexion mérite d'être poursuivie. Le monde rural doit être encore plus attractif. Pour y parvenir, il doit intégrer les motivations, les attentes ou les incompréhensions des candidats à l'installation, qui recherchent des conseils pratiques et personnalisés. Je crois donc qu'il existe un besoin de médiation très concret dans l'accompagnement des nouveaux actifs. Le réseau des ADASEA peut y contribuer.
2.2 - La future loi agricole, pour dresser les perspectives de notre agriculture
Je vous l'ai dit : le gouvernement a engagé une démarche de fond, cohérente,en faveur du monde rural. L'agriculture y conserve bien évidemment une fonction centrale. Mais les interrogations des agriculteurs, comme les attentes de la société, sont différentes. Dans la voie tracée par le Président de la République - et tout récemment encore, dans le Cantal -, le gouvernement entend redonner à notre agriculture une ambition et des perspectives.
Au travers de cinq grands thèmes de réflexion :
· Les règles de l'organisation économique, de la gestion des marchés et des risques, des relations commerciales entre partenaires de la filière
· L'évolution de notre modèle agricole à la diversité croissante des formes de l'agriculture, par l'adaptation de la notion d'exploitant et des exploitations
· Les régimes d'accès au foncier et de l'évolution du bail rural, avec la prise en compte de la réforme de la PAC et notamment du découplage,
· Le renouvellement des relations institutionnelles, sujet ouvert au sein même de la profession agricole, qui concerne le réseau CNASEA - ADASEA comme les autres structures d'appui.
· L'élaboration d'une vision partagée entre l'agriculture et la société, en abordant les questions d'emploi, d'occupation du territoire, d'exportation, de recherche et développement, ou d'alimentation.
Notre objectif est une présentation du projet de loi en Conseil des ministres avant la fin du premier semestre 2005.
Je reviiens sur le renouvellement des relations institutionnelles car vous en avez fait l'un des axes de votre réflexion. Le constat d'ores et déjà dressé par la Commission nationale d'orientation du débat est celui " d'une organisation complexe et peu lisible " des structures d'accompagnement agricole en raison de leur multiplicité, de la nécessité de clarifier les rôles respectifs de l'Etat et des organisations professionnelles. La commission observe également les évolutions intervenues, dans un contexte socioéconomique marqué par un renforcement de la place des collectivités territoriales et du niveau régional en matière d'intervention économique. Ce constat suscite évidemment de nouvelles questions :
· Quelle est la meilleure réponse aux besoins des agriculteurs ?
· Quels doivent être le rôle et les responsabilités des acteurs institutionnels : définition du champ des compétences de l'Etat et de leur délégation, place de la Commission Départementale d'Orientation Agricole, optimisation des structures départementales, rôle des collectivités et définition des partenariats,
· Quel pilotage pour les changements nécessaires ?
Vous le voyez, le projet est ambitieux. C'est pourquoi je vous invite à y apporter votre contribution, naturellement légitime et attendue. La commission nationale pour l'orientation du débat en région a d'ailleurs souhaité entendre le président du comité de liaison des ADASEA (en novembre prochain) et je sais que le Président Henry BIES PERE, avec son expérience nationale et départementale, saura souligner l'intérêt des démarches partenariales engagées par les ADASEA.
Monsieur le Président, Mesdames et messieurs les Présidents et Directeurs, je crois que les ADASEA ont fait la preuve de leur efficacité et de leur réactivité. Le réseau a su s'interroger sur son fonctionnement, avec la réalisation d'un audit stratégique. Il en a tiré des conclusions opérationnelles en se fixant des objectifs ambitieux en termes de qualité, transparence et neutralité, démontrant sa préoccupation en matière de déontologie, avec l'adoption de la charte nationale d'éthique. Vos réflexions au cours de ces Journées nationales ont permis de synthétiser vos propositions pour l'avenir. Et je prends acte de votre mobilisation.
Mais dans un monde rural en mutation, ce travail de réflexion doit se poursuivre, en fonction des orientations communautaires, comme en fonction de la politique menée au plan national en faveur de l'agriculture et des territoires ruraux. Je crois que les ADASEA peuvent prendre toute leur place dans ce nouveau paysage, d'autant plus qu'elles sauront s'adapter, avec le soutien du CNASEA et du ministère. C'est ainsi qu'elles resteront des acteurs du dynamisme du monde agricole et rural.
Je vous remercie.
(Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 2 novembre 2004)Messieurs les Présidents,
Messieurs les Professeurs,
Mesdames, Messieurs,
Chers Elèves,
Je tiens tout d'abord à vous dire que je suis heureux d'ouvrir votre journée de réflexion. L'avenir du monde rural en France et dans une Europe élargie, est un sujet essentiel, un véritable enjeu pour nos sociétés modernes. Je tiens à vous dire que j'aborde ce thème avec confiance. Parce que nous agissons, que des démarches sont engagées, aux niveaux national et communautaire, pour encourager le dynamisme du monde rural.
A cet égard, votre projet est un bel exemple. Son objectif était essentiel : mieux faire connaître les nouveaux Etats membres à l'Europe des Quinze, et particulièrement à ceux qui, dans le monde rural, n'ont pas aisément accès aux médias. Le volet de ce Programme d'Information du Citoyen Européen (PRINCE) que vous avez animé, a contribué à faire connaître l'Europe de l'Est, du Nord-Est et de la Méditerranée.
Je souhaite en souligner deux éléments qui m'ont particulièrement frappé et qui ont, me semble-t-il, largement contribué à sa réussite : le partenariat et l'ouverture.
D'abord le partenariat. C'était l'une des conditions du soutien du programme communautaire PRINCE et vous avez fait de cette contrainte initiale une vraie richesse de votre projet. Il associe la Belgique, les Pays-Bas, le Luxembourg, l'Estonie et la Pologne. En France, le projet repose sur le partenariat entre le monde associatif, le monde professionnel et le monde de la formation.
Je tiens à saluer ici le remarquable travail réalisé en synergie par l'association Sol et civilisation, le groupe monde rural animé par la FNSEA, les établissements d'enseignement agricole, publics et privés, la Direction générale de l'enseignement et de la recherche, les fédérations de l'enseignement privé (CNEAP et Maisons familiales), ainsi que des acteurs de la formation et de l'animation rurale, tels que l'IFOCAP et les Foyers ruraux. Le fait d'avoir permis à ces univers de se rencontrer et de travailler ensemble sur un projet fédérateur est, en soi, un succès. C'est de ces rencontres, des regards et des expériences croisés que naissent la créativité et la possibilité de construire l'avenir. Tout est plus simple lorsque l'on met ses forces en commun.
Je tiens aussi à souligner l'esprit d'ouverture que ce projet a suscité chez ses participants et ses bénéficiaires. Il a incité chacune et chacun à dépasser sa sphère professionnelle, son périmètre géographique, à voir plus grand, plus loin, à aller à la rencontre de l'autre, à se projeter dans l'avenir. Ainsi les organisations professionnelles agricoles sont allées au-delà de la production agricole pour réfléchir plus globalement au développement rural, les étudiants et les enseignants sont sortis du cadre scolaire, tous les partenaires du projet ont repoussé leurs frontières pour aller à la découverte des nouveaux Etats membres.
J'apprécie donc particulièrement d' ouvrir cette journée de réflexion car elle est au croisement de trois thématiques qui me tiennent à coeur :
La première est bien sûr l'avenir du monde rural. L'élargissement de l'Union constitue une chance pour tous les Etats membres, mais suscite naturellement des interrogations, des incertitudes, accentuées par l'accélération des évolutions que connaissent nos sociétés. L'avenir du monde rural est une de ces questions. La concurrence des productions des nouveaux adhérents sur le marché intérieur d'un côté, la perspective d'une modernisation rapide de l'agriculture de l'autre, peuvent faire craindre des ajustements, des mutations que l'on subirait au lieu de les anticiper.
C'est pourquoi je voudrais vous faire partager une conviction forte : la vitalité du monde rural est réelle ; il n'est pas en déshérence, il est en mouvement. Il évolue, il se développe, il attire de nouvelles populations. Qui sait en effet qu'il a gagné 500 000 habitants dans ces dix dernières années ? Mais il est vrai qu'il existe une contradiction entre ces faits, peu connus, et l'image des territoires ruraux, qui tient largement à leur diversité.
Car il n'y a pas un monde rural mais plusieurs. Ce sont désormais, comme l'a montré un récent rapport de la Datar, trois campagnes qui coexistent et appellent des réponses différentes : les campagnes des villes, qui s'urbanisent et gagnent des habitants ; les campagnes fragiles, plus à l'écart des grands axes de communication et qui continuent à connaître un vieillissement et le départ des jeunes ; et entre les deux, les nouvelles campagnes, structurées autour de petites villes dynamiques, qui sont attractives et offrent une qualité de services souvent égale à celles de grandes zones urbaines.
C'est pourquoi il faut encourager les politiques publiques qui cherchent à apporter des réponses adaptées, à des besoins différents. C'est ce que le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin a entrepris, depuis deux ans. Jamais en effet, depuis longtemps, autant d'outils n'ont été mis à la disposition des acteurs du monde rural, pour encourager leur dynamique de projets, pour libérer les énergies. C'est une réflexion de fond qui est engagée, et qui se concrétise au travers d'actions pragmatiques (qu'il s'agisse de la couverture du territoire en téléphonie mobile ou de l'accès à Internet haut débit, des grands projets d'infrastructures ou des futurs pôles de compétitivité, ou encore du Partenariat National pour le développement de l'industrie agroalimentaire que je suis en train de construire).
Il est en tout cas une constante dans la politique qui est menée : l'agriculture reste au coeur de la vitalité du monde rural. Elle doit donc être protégée quand elle est menacée par les conflits d'usages nés des demandes multiples, tourisme, urbanisme, protection de la nature, qui s'adressent aujourd'hui aux campagnes. Dans le rural isolé, ce sont toutes les activités économiques qui doivent être activement soutenues.
L'Union européenne propose aussi des instruments, pour un développement rural conçu comme le second pilier de la PAC. Mais vous l'avez constaté, ces outils communautaires laissent la place à des politiques nationales, adaptées aux priorités et aux spécificités locales.
La deuxième thématique qui s'exprime fortement dans votre projet concerne l'enseignement et la formation. Et j'y suis attaché. Le ministre de l'enseignement agricole que je suis est, en effet, fier de constater l'implication des établissements d'enseignement agricole dans le projet PRINCE. C'est bien naturel puisque les 1551 établissements d'enseignement agricole, publics et privés, techniques et supérieurs, fonctionnant à temps plein ou pratiquant l'alternance, formant des élèves ou des étudiants, des apprentis ou des adultes en formation continue, sont des lieux reconnus de diffusion du savoir et d'animation rurale. Leur présence sur tout le territoire national en faisaient des relais tout désignés pour ce programme d'information et de communication sur le monde rural dans une Europe élargie.
Une fois de plus, au travers de ce projet, les acteurs de l'enseignement et de la formation agricoles ont montré leur capacité de réaction. Notre dispositif de formation montre qu'il a toujours su répondre aux mutations du monde agricole et de son environnement, comme il s'engage résolument sur le chemin de l'Europe élargie. Il existe dans les établissements d'enseignement agricole une expérience très concrète de la mise en oeuvre de projets d'animation des territoires et également une connaissance fine des forces à l'oeuvre dans l'évolution du monde rural. Ce savoir-faire doit être partagé et enrichi à l'occasion d'échanges internationaux.
La troisième thématique sur laquelle nous travaillons est bien sûr l'ouverture internationale. Aujourd'hui, les marchés et les entreprises, comme leur financement, sont européens. Et les formations doivent évidemment s'inscrire aussi dans cette démarche européenne. L'enseignement agricole a ainsi commencé à adapter ses diplômes au schéma européen LMD (licence - master - doctorat) et à les traduire en crédits européens, afin que nos étudiants sachent de quel " capital " ils disposent pour poursuivre leurs études dans une université européenne.
J'ajoute que les entreprises, comme les établissements d'enseignement, notamment agricole, travailleront d'autant mieux à l'international que le dispositif d'appui qui leur est proposé en matière d'ingénierie de projets, pour bénéficier des programmes européens, sera plus performant.
Cela vaut pour les entreprises, en particulier du secteur agro-alimentaire, pour lesquelles nous mettons en place, dans le cadre du plan d'action que je suis en train d'élaborer en étroite concertation avec les professionnels eux-mêmes, des outils pratiques -des prestations complètes proposées " clés en main ", pour encourager et accompagner leurs démarches à l'exportation. La conquête des marchés extérieurs est un enjeu réel de compétitivité, et donc d'emploi, pour nos entreprises.
De même, pour les établissements d'enseignement agricole, les deux outils d'information réalisés dans le cadre du projet PRINCE, le livret pédagogique et le CD-ROM de présentation des nouveau entrants, sont de bons exemples de ce qui peut être initié pour mutualiser et rendre accessibles les connaissances.
Nous le constatons, l'ouverture internationale concerne l'ensemble du monde rural et de ses acteurs. C'est bien l'objet de cette journée. La généralisation d'Internet, la rapidité des transports, le caractère de plus en plus globalisé des échanges agricoles, la définition à Bruxelles des politiques agricoles et de développement rural, nous invitent à réfléchir à une autre échelle, celle de l'Europe à 25, celle du monde. Ceci tout en sachant s'appuyer sur les expériences locales ou nationales.
C'est pourquoi je salue à nouveau votre initiative, au travers de cette journée de réflexion qui va nous permettre d'approfondir quelques grandes questions
Je n'entends évidemment pas développer des thématiques qui vont faire l'objet de vos débats tout au long de cette journée. Je souhaiterai seulement esquisser avec vous quelques directions qui, je le crois, devront être abordées.
Quelle Europe ?
Le monde rural dans une Europe élargie à 25 membres, avec l'entrée de pays ayant gardé, pour certains, un caractère fortement agricole (en termes de poids de l'agriculture dans le PIB, d'importance de la population active agricole ou d'étendue des zones rurales), pose en réalité plus largement la question de l'Europe. La place que nous voulons affirmer pour un monde rural, actif, dans un rapport équilibré avec les zones urbaines, va dessiner l'Europe que nous souhaitons. Et le défi à relever dépasse donc largement le maintien des terroirs ou le développement raisonné des métropoles ; il intègre la recherche d'un équilibre harmonieux entre zones de forte et de moindre croissance économique mais aussi la définition de la société à laquelle nous aspirons en ce début de XXIème siècle.
Finalement, je crois que le monde rural en tant que tel, peut, et doit aussi, constituer un grand projet européen, fédérateur, porteur de vitalité et de créativité. C'est une ambition européenne qu'il faut avoir, pour un monde rural qui transcende les différences de l'histoire et resserre les liens entre les peuples. Nous devons garder à l'esprit cette mise en perspective politique lorsque nous réfléchissons, et que nous agissons, en faveur du monde rural et du monde agricole, au sein d'une Nation ou dans l'Europe élargie.
Quel monde rural ?
Un autre aspect qui me paraît intéressant est en effet celui de l'enrichissement mutuel, lié au développement du monde rural, des anciens et des nouveaux membres de l'Union européenne. Les mutations qui ont touché le monde rural des anciens Etats membres peuvent évidemment affecter les nouveaux adhérents, sans pour autant en conclure qu'elles produiront les mêmes effets. C'est pourquoi je crois qu'il y a là matière à échanger, débattre et mettre en commun les expériences de développement ou de soutien au monde rural, entre pays membres et nouveaux entrants.
Ces derniers, forts de notre expérience et des politiques déjà mises en place, pourront peut-être inventer leur propre modèle d'évolution, réussir là où nous nous n'avons pas toujours réussi, nous donner de nouvelles idées d'actions. La ruralité peut prendre plusieurs formes, mais partout, elle doit être vivante. Je vous invite bien sûr à en débattre.
En conclusion, je tiens à saluer de nouveau la qualité de votre projet. Et je formule un souhait, dont je sais qu'il peut être exaucé : qu'il soit la première étape d'un processus d'échanges et de coopération, plus vaste et à plus long terme. Un début et non une fin. Grâce à lui, vous avez tissé des relations plus étroites et appris à mieux connaître nos nouveaux partenaires européens. Cette journée pourra donc être l'occasion de se demander comment poursuivre la démarche engagée, comment utiliser au mieux les synergies qui apparaissent, comment agir ensemble pour le rayonnement du monde rural dans l'Europe élargie.
Je suis convaincu que vos échanges seront fructueux. Je vous remercie.
(Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 2 novembre 2004)Monsieur le Président de la FNCBV,
Mesdames, Messieurs,
Je tiens tout d'abord à vous remercier, Monsieur le Président, de m'accueillir au cours de cette soirée. Vous le savez, je ne pourrai malheureusement être parmi vous demain, en raison de contraintes d'agenda, ce dont vous voudrez bien m'excuser. Mais je tenais à participer à votre dîner et c'est donc avec grand plaisir que j'interviens ce soir devant vous.
L'élevage français est un secteur clé de notre agriculture. Il concerne en effet la moitié des exploitations françaises et les deux tiers de notre superficie agricole. Il contribue à la vitalité de nos territoires et joue un rôle majeur dans notre économie. L'élevage est également un acteur essentiel de notre dynamisme commercial, puisqu'il a dégagé l'an dernier plus de 3,5 milliards d'euros d'excédent commercial, soit 40% de notre excédent agricole. Et le Président de la République, comme le Premier ministre, ont d'ailleurs très récemment rappelé l'importance de votre secteur.
Le secteur coopératif est également un des fondements et l'un des moteurs de notre modèle agricole. Tout au long de votre assemblée générale, vous avez traité et continuerez à traiter des objectifs et du fonctionnement de vos coopératives. La FNCBV est membre de Coop de France, à laquelle je renouvelle ici tout mon soutien. Par ailleurs, le rapport qui vient d'être remis au Premier ministre sur la Coopération agricole, par François GUILLAUME, constituera sans nul doute une contribution importante.
Monsieur le Président, votre intervention a clairement souligné les enjeux auxquels nos filières et vos organisations sont confrontés. Nous avons devant nous un cadre européen stabilisé pour les dix ans à venir, un contexte international dont nous percevons mieux les contours et les évolutions, et des rendez-vous importants au niveau national, tant en matière législative (avec la future grande loi agricole) qu'économique (avec les travaux du Partenariat national pour le développement de l'industrie agroalimentaire, dans lesquels vous êtes impliqués, ou avec les plans d'action par filière). Ce sont autant de raisons d'aller de l'avant, avec détermination. Sans nier les difficultés, je tiens à vous dire ma confiance dans l'avenir du monde agricole et rural, parce que nous agissons, ensemble.
Je voudrais maintenant vous apporter des réponses, sur quelques uns des points que vous avez abordés.
· L'élevage bovin et ovin : des positions à conforter
La réforme de la PAC décidée à Luxembourg en juin 2003 constitue une nouvelle donne, importante, que nous devons justement aborder avec cette confiance et cette détermination. Au cours d'une négociation difficile, nous avons préservé l'essentiel. En conservant une PMTVA couplée, nous avons sauvé le bassin allaitant. En maintenant une prime à l'abattage partiellement couplée, nous plaçons les engraisseurs français dans une position concurrentielle plus favorable que leurs concurrents italiens ou allemands. En disposant d'un même niveau de prime à l'abattage pour les veaux dans les principaux pays producteurs, nous préservons la pérennité de la filière vitellière, fondamentale pour nos territoires comme pour les équilibres des filières lait ou viande. Enfin, en optant pour le maintien couplé de 50 % des primes ovines, nous donnons à notre pays les meilleures chances de pérenniser son élevage ovin.
L'élargissement de l'Union européenne ne doit pas être vu comme un espace de concurrence exacerbé. En effet, c'est un marché déficitaire qui nous rejoint, ajoutant 20 % de consommateurs supplémentaires et seulement 10% de la production de viande bovine. Pourtant, des inquiétudes se forment.
Avec les négociations à l'OMC et avec le Mercosur, le risque de voir arriver de nouveaux concurrents se profile alors que nous observons une baisse de la production en Europe. Sur ce sujet, vous le savez, le Gouvernement a déjà exprimé sa volonté de préserver nos intérêts et de ne pas conclure d'accord qui hypothèquerait les chances de survie de notre élevage. Notre fermeté a payé, mais la vigilance reste de mise.
Dans ce contexte, il faut que vous sachiez que l'Etat est prêt à accompagner les évolutions nécessaires des filières et à contribuer à leur dynamisme dans la durée. J'en veux pour preuve les démarches engagées.
- En premier lieu, l'Etat a décidé d'intervenir de manière très importante dans le cadre du plan bâtiments : 80M d'euros en 2005, 120 M d'euros en 2007 : Ces montants représentent 2 fois, puis 3 fois plus que les crédits mis en place par l'OFIVAL et le ministère en 2004. Ce plan concerne tous les éleveurs bovins, ovins et caprins. J'ai entendu les craintes des éleveurs ovins ! Sachez qu'Hervé GAYMARD et moi-même veillerons à ce que l'élevage ovin ne soit pas désavantagé.
En matière de gestion, nous avons retenu un dispositif permettant une intervention significative du niveau régional, de manière notamment à favoriser la synergie avec les collectivités territoriales. La coordination régionale sera assurée par le DRAF, en lien, en particulier, avec les organisations professionnelles réunies au sein d'un comité spécifique. En ce qui concerne les GIE élevage,qui interviennent aujourd'hui de manière importante dans la mise en uvre des crédits " bâtiments d'élevage " de l'OFIVAL, ils pourront bien entendu continuer à proposer aux éleveurs un appui pour l'élaboration de leur projet (notamment en matière de conception et de maîtrise d'uvre du bâtiment). Cet appui pourra bénéficier d'un financement dans des conditions qui seront définies par les textes.
- En deuxième lieu, il nous faut renforcer les filières et assurer un meilleur pilotage par l'aval de la production. A cet égard, votre concept de projets filières qui vise à promouvoir une dynamisation et une nouvelle forme de démarches commerciales contractuelles, prenant en compte des marchés identifiés, me semble pertinent. Je crois qu'il faut finaliser cette proposition et faire en sorte qu'elle puisse être acceptée par les instances communautaires. Sans attendre, je vous propose que des moyens financiers soient identifiés sur une ligne budgétaire " filière " inscrite sur l'EPRD de l'OFIVAL pour 2005. Il me semble qu'une enveloppe de 1 à 2 millions d'euros pour 2005 permettrait d'engager les premiers travaux. Ces travaux pourraient porter sur la filière " engraissement ". Je demande au directeur de l'OFIVAL de mettre en uvre cette disposition, que je sais attendue par votre Fédération.
- Enfin, nous avons collectivement décidé de réfléchir à l'évolution de la loi sur l'élevage, dans le cadre du projet de loi de modernisation agricole. En 1966, cette loi a insufflé un nouvel élan à l'élevage français. Si cette loi a été un succès, c'est le résultat de la clairvoyance du législateur, comme de la cohésion et de la solidarité du monde de l'élevage. En 2004, l'environnement économique mais aussi technique et juridique de l'élevage n'est plus le même : nous devons anticiper ces évolutions pour ne pas en subir les effets. La réflexion est en cours afin que nous puissions ensemble construire ce consensus. Je souhaite que la FNCBV s'y implique car la génétique est à la base des performances de tout l'élevage français.
· La filière porcine : une dynamique à poursuivre
Depuis deux ans, la filière porcine traverse une crise qui l'a durement éprouvée. Dans ce contexte très difficile, un certain nombre de mesures conjoncturelles ont été prises au niveau communautaire ou national. Mais nous savons aujourd'hui que nos outils de gestion de crise sont très limités. Le grand dossier qui va s'ouvrir dans les prochaines semaines est donc celui de la définition au niveau communautaire d'outils de gestion de crise, et Hervé Gaymard s'y implique fortement. Nous avons d'ores et déjà formulé des propositions, que nous espérons voir intégrées par la Commission dans le rapport qu'elle remettra à la fin 2004, conformément à ses engagements pris après les accords de Luxembourg en juin 2003.
Au cours des deux dernières années, nous avons également fait le constat que la filière porcine souffrait d'un déficit d'organisation, pourtant indispensable à la définition de stratégies collectives. La reconnaissance d'INAPORC, en décembre 2003, constitue à cet effet une étape importante. Je tiens d'ailleurs à rendre hommage au travail remarquable réalisé par cette jeune interprofession, pourtant confrontée à des sujets très difficiles. C'est une attitude unie et résolue, la conviction que ses capacités à défendre l'intérêt général de la filière sont réelles, qui permettra à tous d'aller de l'avant. La confiance en l'action collective est déterminante, surtout pour un mouvement coopératif.
Par ailleurs, le 29 janvier 2004, un plan d'action à cinq ans a été lancé pour la filière porcine française. Il a pour ambition de renforcer la compétitivité de la filière, tout en préservant son potentiel. Vous connaissez les actions incluses dans ce plan.
A ce jour, nous disposons notamment d'un dispositif d'accompagnement au départ des agriculteurs les plus en difficultés, ainsi que d'un système d'aide à la restructuration des groupements de producteurs. Un dispositif d'appui aux entreprises d'abattage et de transformation est en cours de finalisation. Mais d'autres chantiers doivent être approfondis. Je pense notamment à la mise en place d'un indicateur de prix des pièces. Je pense également au meilleur positionnement du secteur porcin dans les aides du deuxième pilier de la PAC. A ce titre, une réflexion doit être conduite pour donner une suite au programme actuel de rénovation des bâtiments d'élevage porcin, que vous connaissez sous le nom de RENOBAT. Ce projet devra être conduit dans le cadre de la future programmation du développement rural, pour la période 2007-2013 ; il devra notamment s'intéresser aux investissements liés au bien-être des animaux.
Le plan d'action pour la filière porcine doit donc être poursuivi avec détermination, car les difficultés de la filière sont toujours présentes. Vous pouvez compter sur notre détermination, celle d'Hervé GAYMARD et de moi-même. Je pense d'ailleurs que la mobilisation de la filière pour son avenir doit, à présent, se traduire par la signature du protocole de développement durable auquel vous travaillez depuis plusieurs mois. Au-delà des engagements qu'il représente, ce protocole confirmera que nous croyons en l'avenir durable de votre filière.
· La question du service public de l'équarrissage
Le service public de l'équarrissage vous préoccupe et vous inquiète.
Comme vous le savez, Hervé GAYMARD a reçu les 18 et 19 mai derniers, les interprofessions bovine (INTERBEV) et porcine (INAPORC). Il leur a indiqué qu'il était tout à fait disposé à étudier toute proposition d'évolution du service public de l'équarrissage, et ce dès 2005, à condition que celle-ci soit conforme au droit communautaire et de la concurrence, préserve un service garant de la sécurité sanitaire, et permette une couverture de l'ensemble du territoire national dans des conditions équitables. J'ai moi-même formulé ces mêmes propos devant l'assemblée générale du SNIV le 28 septembre dernier.
Des projets d'amendements au projet de loi relatif au développement des territoires ruraux ont, de plus, été déposés et discutés à l'Assemblée nationale. La création d'un groupe de travail a été décidée. Une première réunion de ce groupe s'est tenue hier afin d'examiner les conséquences de ces propositions d'évolution.
Nous sommes donc, aujourd'hui, à nouveau réunis pour travailler sur ce dossier, dans des conditions totalement différentes de celles que nous avons connues voici quelques mois. Je suis confiant dans la capacité que nous avons collectivement - professionnels, industriels, parlementaires et État - à identifier une solution durable.
· L'aval de la filière : un partenaire indispensable de l'amont
Je voudrais maintenant vous parler de la valorisation de nos produits carnés.
La régression de la consommation des viandes, phénomène structurel depuis 20 ans, ainsi que la diminution de la production, ont abouti à la diminution des volumes traités par l'aval des filières viandes. L'adaptation au marché et le développement de produits à plus forte valeur ajoutée (comme les portions individuelles consommateur, les produits prêts à l'emploi, pré-cuits, ...) constituent une vraie réponse à la baisse des volumes traités, et peuvent permettre aux entreprises de maintenir leur chiffre d'affaires et leur rentabilité. Hervé GAYMARD et moi-même l'avons dit en Bretagne, le 14 septembre dernier, à l'occasion du SPACE.
Nos outils industriels sont donc essentiels, et nous devons plus que jamais raisonner production et transformation agricoles, dans un même ensemble.
Pour ce qui concerne l'abattage, les vingt dernières années ont été caractérisées par un mouvement de restructuration et de concentration des outils, accompagné par la prise en charge de l'abattage par les entreprises elles-mêmes. Or, les fondements législatifs et réglementaires encadrant l'abattage ne sont plus adaptés à ce nouveau contexte. A l'occasion du projet de loi de modernisation agricole, il convient sans doute que nous nous interrogions, notamment, sur le plan d'équipement en abattoirs, le rôle de la commission nationale des abattoirs, et le statut des abattoirs prestataires de services autres que celui d'abattoir public.
J'ajoute, et cela répondra -j'espère- à vos interrogations sur le " paquet hygiène " et plus particulièrement sur la mise en place de la chaîne d'informations sanitaires entre élevages et abattoirs, que les projets de réglementation européenne font depuis plusieurs mois l'objet d'une large concertation. Et vous y avez été associés. Le 25 octobre dernier, nous avons adressé à la Commission une proposition qui, tout en gardant l'esprit voulu par le législateur européen en termes de responsabilité des opérateurs des filières et de cheminement de l'information, prend en compte vos observations.
Plus généralement, je souhaite que le plan d'action que je suis en train d'élaborer, le Partenariat pour le développement de l'industrie agro-alimentaire, soit l'occasion de susciter une nouvelle dynamique pour l'industrie des viandes, qui dispose de réels atouts et doit les faire valoir, Les groupes que j'ai mis en place en juin dernier ont formulé des premières propositions. Ils continuent bien sûr de travailler, que ce soit sur la " photographie " du secteur, les outils de développement économique des entreprises, l'accompagnement à l'exportation, l'encouragement à la recherche et à l'innovation, la réflexion sur l'application des normes et réglementations, la valorisation des métiers de l'agroalimentaire, ou encore les réponses aux attentes de la société.
Vous savez que j'entends respecter un calendrier resserré, afin de pouvoir rendre public un Partenariat complet et opérationnel en juin 2005, avec des mesures concrètes, ciblées et efficaces. D'ici là, je souhaite rythmer l'avancée des travaux, au fur et à mesure de la finalisation de nouvelles mesures. La première étape est intervenue au SIAL lors de son inauguration le 17 octobre, comme je m'y étais engagé lors de l'installation du comité de pilotage le 8 juillet dernier. La prochaine devrait se situer au cours du premier trimestre 2005. Entre temps, j'aurai repassé au filtre du terrain les premières mesures présentées la semaine passée, au travers de sept réunions dans sept régions avec les entreprises et les coopératives.
J'ai en effet annoncé au SIAL trois premiers outils très concrets en faveur des entreprises de l'agroalimentaire :
- Un outil financier, pour apporter des moyens au développement économique et à l'innovation des entreprises : avec la mise en place, en partenariat avec le nouvel ensemble BDPME/SOFARIS/ANVAR, de prêts participatifs spécifiquement dédiés aux PME et aux TPE de l'agroalimentaire. J'ai engagé dès à présent 1 million d'euros pour ce test, qui permettront de mettre à disposition des PME environ 10 millions d'euros de financements.
- Un outil pratique pour accompagner les IAA à l'export : avec la proposition d'un véritable " kit pour l'export et la promotion agroalimentaires ", c'est à dire une prestation complète d'accompagnement personnalisé des entreprises, à un prix que je veux attractif.
- Un outil pour l'emploi, pour attirer les jeunes vers les métiers de l'agroalimentaire : nous lançons, en partenariat avec Ania et Coop de France, une campagne forte de communication nationale, en 2005. L'objectif est d'engager 3 millions d'euros sur 3 ans.
J'insiste sur ce point : ce sont les trois premiers outils. Ils seront suivis d'autres, que je présenterai au premier trimestre prochain, puis d'une autre série à l'été. Avec toujours la volonté de passer au filtre du terrain toutes les propositions. C'est donc un chantier ouvert, qui se construit avec tous les professionnels, avec qui j'entends continuer à oeuvrer en concertation étroite. Et vous êtes particulièrement impliqués : les industries des viandes représentent, nous le savons bien, un tiers des industries agroalimentaires ; elles sont donc des interlocuteurs privilégiés dans l'élaboration du Partenariat. Alors, soyez actifs, soyez imaginatifs, je compte sur vous !
·Dernier point, les relations avec la grande distribution
C'est un sujet difficile. Le gouvernement a agi, puisque Nicolas SARKOZY et Christian JACOB ont réuni tous les acteurs autour d'une même table. Le ministère de l'Agriculture est, bien sûr, associé à la démarche. Cette mise en mouvement était nécessaire et a permis de poser les termes du débat, clairement et ouvertement. La concentration de la grande distribution et la disproportion de la taille des partenaires commerciaux en présence (600 000 exploitations agricoles ; 10 000 entreprises agro-alimentaires dont 8 sur 10 sont des PME et des TPE ; et moins de 10 acheteurs que sont les centrales d'achat) posent des problèmes structurels : celui du rapport de force entre les parties concernées, un rapport de force généralement défavorable aux fournisseurs, et celui du partage de la valeur ajoutée dans les filières.
Le rapport CANIVET constitue une contribution importante à la réflexion qui est engagée, afin de dresser un constat précis de l'état des relations entre producteurs, transformateurs et distributeurs ainsi que de l'adaptation des instruments juridiques qui les régissent. Nous sommes évidemment attachés au rétablissement d'un meilleur équilibre dans le partage de la marge entre les fournisseurs et les distributeurs. C'est un sujet central, pour l'ensemble des filières agricoles et agro-alimentaires, en particulier pour les PME.
Hervé GAYMARD et moi-même entendons pouvoir avancer rapidement, y compris au niveau législatif, dans le cadre de la deuxième lecture du projet de loi sur le développement des territoires ruraux, pour les aspects strictement agricoles qui concernent les produits frais et périssables auxquels la commission CANIVET fait une place spécifique.
Pour ce qui concerne les produits transformés, vous pouvez compter sur notre détermination pour veiller, aux côtés de nos collègues Nicolas SARKOZY et Christian JACOB, à ce que les évolutions qui pourraient être envisagées préservent le développement de nos filières agroalimentaires. Mais, encore une fois, toutes ces démarches ne porteront leurs fruits que si nous parvenons à structurer et à renforcer les secteurs agricoles et agro-alimentaires.
En conclusion
Parce que nous évoluons dans un contexte de concurrence internationale toujours plus vive, tant pour notre production agricole que pour nos outils de transformation, et parce que l'avenir se bâtit en équipe, nous devons plus que jamais savoir travailler ensemble pour préserver notre modèle agricole et la richesse de nos territoires, pour conforter l'excellence de nos filières, pour développer nos entreprises et nos emplois.
Dans ce contexte, le modèle coopératif a toute sa place et toute sa force. Votre fédération a ainsi un rôle éminent à jouer dans l'adaptation de notre secteur agricole et agroalimentaire, dans un environnement qui va profondément évoluer au cours des prochaines années. Vous avez de nombreux atouts et je sais que vous saurez les valoriser. Vous devez avoir confiance en l'avenir parce que vous agissez, parce que vous initiez une dynamique de projets, parce que nous traçons ensemble des perspectives. Nous comptons sur vous comme vous pouvez compter sur nous, sur Hervé GAYMARD et moi-même. Je vous remercie.
(Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 2 novembre 2004)