Monsieur le Directeur général,
Mesdames et Messieurs,
Voici presque un an, le Conseil national de l'enseignement agricole du 23 avril 2004 nous avait permis d'avoir un dialogue constructif sur le 4ème schéma prévisionnel national des formations. Les discussions avaient abouti à un large consensus sur la première partie du schéma concernant les orientations de l'enseignement agricole pour la période 2005- 2009. La deuxième partie, qui porte sur les propositions de co-pilotage de l'enseignement agricole par la DGER et les DRAF avait, quant à elle, suscité des réserves. Il fallait donc lever les doutes et les interrogations.
Car ce 4ème Schéma, nous en sommes tous d'accord, c'est bien la " feuille de route " de l'enseignement agricole, qui lui permet de conforter la dynamique engagée et de fixer le cap. Je vous le redis : l'enseignement agricole est pour moi une véritable filière de réussite, tant en matière pédagogique que d'insertion professionnelle, tant en matière de préparation aux nouveaux enjeux du monde agricole que de contribution à l'avenir de nos terroirs. Et c'est ensemble que nous travaillons à maintenir et à promouvoir la vitalité de notre enseignement agricole. Comme vous, j'ai confiance, vous le savez, dans l'avenir de notre enseignement agricole. C'est pour moi une conviction forte que je voulais réaffirmer, avant de détailler le " pilotage " de l'enseignement agricole.
Rappel de l'expérimentation sur la contractualisation
J'avais souhaité lors du CNEA de 2004, que l'expérience désignée sous le terme de " contractualisation DRAF-DGER ", et conduite dans cinq régions - la Bourgogne, le Limousin, Midi Pyrénées, Poitou-Charentes et Rhône-Alpes - fasse l'objet d'une évaluation. Et je m'étais engagé à ce que nous fassions un bilan d'étape.
J'avais également tenu à ce que soit bien précisé, dans l'arrêté adoptant le 4ème schéma, qu'il serait procédé, le cas échéant, aux amendements nécessaires pour prendre en compte les résultats de l'évaluation.
Cette évaluation a été réalisée par Alain BOLIO et Robert MONDOT, que je remercie d'être présents aujourd'hui parmi nous. Je voudrais également saluer la qualité du travail qu'ils ont réalisé.
Vous savez qu'ils m'ont remis leur rapport d'évaluation, au mois de décembre. Lors du CNEA du 3 janvier dernier, je crois qu'ils vous ont fait part des réactions recueillies et de l'état des lieux. Pour ce conseil, aujourd'hui, vous avez été destinataires de leurs propositions.
Alain BOLIO et Robert MONDOT sont allés à la rencontre de l'ensemble des acteurs de l'enseignement agricole, mais aussi plus largement de la formation professionnelle, dans les cinq régions concernées par l'expérimentation. Ils ont également recueilli l'avis des représentants nationaux. Ils ont, je le crois, pris en compte l'ensemble des points de vue. Je les remercie à nouveau pour la clarté et la pertinence de leurs propositions.
Je tiens aujourd'hui à vous faire connaître les conclusions que je tire de cette expérience et les suites que j'entends donner à cette démarche.
Ma décision et ses raisons
(1/ Le contexte a évolué)
(1er élément : la Loi relative aux libertés et responsabilités locales)
La décentralisation voulue par ce gouvernement a largement progressé depuis un an.
La Loi relative aux libertés et responsabilités locales a été promulguée le 13 août 2004. Elle renforce les compétences des régions en matière de formation professionnelle. Désormais, chaque région adoptera son plan régional de développement des formations professionnelles et s'assurera de sa mise en uvre.
Cette loi marque ainsi une nouvelle étape dans la prise en compte du " fait régional " en matière de formation. Il y avait eu les lois de décentralisation des années 80, qui avaient inscrit le copilotage des dispositifs d'enseignement et de formation professionnelle par l'Etat et les régions. Mais la loi du 13 août 2004 désigne clairement la région comme chef de file pour la formation professionnelle.
La décentralisation doit s'accompagner d'une déconcentration parallèle des services de l'Etat. Les élus locaux, dotés de nouvelles compétences, doivent pouvoir s'adresser à un représentant de l'Etat, au niveau local, doté d'attributions lui permettant d'engager l'Etat sans en référer systématiquement à l'échelon central. Si demain, les Présidents de Conseils régionaux signent avec les recteurs les conventions annuelles de mise en uvre du Plan régional de développement des formations, il faudra que les DRAF, en tant qu'autorité académique pour l'enseignement agricole, puissent les signer. C'est de cette manière que nous pourrons assurer la cohérence entre les différents dispositifs de notre système : la formation scolaire, la formation par apprentissage et la formation professionnelle continue.
Vous le constatez : ce contexte nous conduit aujourd'hui à renforcer l'échelon régional, si nous voulons que l'enseignement agricole garde toute sa place dans l'effort national de formation.
C'est pourquoi nous devons engager la déconcentration de l'enseignement agricole, dans le respect de ses spécificités.
Le mouvement de renforcement des compétences de l'échelon régional est lancé et l'enseignement agricole doit y participer. Demain, les discussions en matière d'orientation des formations se dérouleront de plus en plus en région et il est essentiel que des représentants de l'Etat dotés de pouvoir de décision puissent y prendre part.
Il est bien entendu que les DRAF inscriront leur action dans la ligne des orientations définies au niveau national. Ils participeront aux discussions régionales pour faire valoir les orientations du schéma national.
Je tiens à être clair : la déconcentration n'implique pas l'effacement du niveau central. Les services déconcentrés agissent conformément aux instructions qui leur sont adressées et le pilotage national est bien évidemment nécessaire.
(2ème élément : la LOLF)
Je veux également rappeler que la nouvelle constitution financière de l'Etat, c'est à dire la loi organique relative aux lois de finances (LOLF), nous invite, elle aussi, à la mise en oeuvre d'une procédure budgétaire qui soit davantage déconcentrée.
(2/ Le bilan de mon expérience)
Cette décision d'engager un processus de déconcentration s'appuie également sur mon expérience de la préparation de la rentrée scolaire 2005. J'ai été étonné du nombre de dossiers concernant des évolutions de structure qui sont remontés au niveau national, lors de ces travaux.
Ce mode de fonctionnement est-il vraiment satisfaisant ? Je ne le crois pas.
Je ne crois pas que ce soit à Paris que l'on soit le mieux placé pour analyser l'offre de formation régionale, connaître les attentes des professionnels. Je ne crois pas que ce soit à Paris que l'on décide le mieux s'il convient d'ouvrir une section de formation, dans l'un des 850 établissements de formation initiale que compte l'enseignement agricole sur le territoire national. Le niveau national, quant à lui, devra veiller à la cohérence d'ensemble du système, en particulier pour certaines formations rares et attractives telles que celles liées au cheval.
Je pense que l'échelon pertinent pour faire évoluer notre appareil de formation, dans la concertation et le dialogue, est l'échelon régional. Le responsable doit être le Directeur régional de l'agriculture et de la forêt, représentant du Ministre.
C'est au niveau des régions que des synergies peuvent être trouvées entre établissements pour proposer une carte de formation cohérente.
J'ai retenu du rapport des deux experts que, dans les cinq régions expérimentales, les discussions avaient été vives mais productives car elles avaient permis de mener de vraies négociations au niveau régional.
Le dialogue régional n'a cependant de sens que si l'arbitrage final n'est pas systématiquement rendu par le niveau national. Les acteurs régionaux participent de manière constructive à l'élaboration d'un compromis acceptable, et favorable au rayonnement de l'enseignement agricole dans leur région, s'ils se sentent responsabilisés dans leur prise de décision.
L'expérience menée dans les cinq régions a porté sur l'adaptation des structures de formation, mais il conviendra également d'envisager de donner davantage d'autonomie à l'échelon régional pour la mise en uvre des " autres missions de l'enseignement agricole ". Les actions de coopération internationale, d'animation du territoire et de développement sont souvent accompagnées financièrement par les collectivités territoriales.
La méthode
Ce renforcement de l'échelon régional se fera dans le cadre d'orientations et de procédures définies au niveau national. Les orientations sont celles du 4ème schéma prévisionnel des formations. Quant aux procédures, elles doivent être précisées.
Il me paraît essentiel que le rôle des différentes instances, régionales et nationales, ainsi que leur ordre d'intervention, soient clairement définis. Je suis ouvert à ce que des adaptations réglementaires puissent être apportées, si elles s'avéraient nécessaires.
Je souhaite que nous construisions ensemble ces procédures, dans la concertation. C'est ensemble que nous arriverons à mettre en uvre un système où chacun trouvera sa juste place. Je vous propose, à cet égard, qu'un groupe de travail soit chargé d'élaborer ces procédures. Ce groupe de travail pourrait être identique à celui qui avait préparé le 4ème schéma prévisionnel national des formations. Je vous suggère également que Alain BOLIO et Robert MONDOT puissent accompagner le groupe dans sa réflexion.
Notre objectif doit être que la rentrée scolaire 2006 soit préparée selon cette nouvelle organisation déconcentrée. Cela veut dire, concrètement, que l'ensemble des DRAF disposent des procédures écrites pour la mi-avril.
Afin que les acteurs de toutes les régions, en particulier dans celles qui n'ont pas participé à l'expérimentation, puissent s'approprier cette réforme, ils doivent bénéficier d'une information complète et directe. J'ai aussi demandé à nos deux experts de bien vouloir nous apporter leur appui, en présentant le dispositif devant chaque CREA.
Lancement du débat
Je suis venu aujourd'hui vous faire part de ma conviction que l'enseignement agricole doit résolument prendre part au mouvement de déconcentration qui est à l'uvre, dans le cadre de la décentralisation engagée dans notre pays. L'enjeu est clair : c'est sa place, légitime, dans l'offre nationale de formation.
Et je tiens à vous dire ma détermination à mener cette étape importante, avec mesure et pragmatisme, dans le respect des spécificités de l'enseignement agricole et dans le respect des sensibilités de chacune de ses composantes.
Je sais que l'enseignement agricole et l'ensemble de ses acteurs possèdent les ressources, la réactivité, et la capacité de dialogue pour réussir cette adaptation.
Je souhaiterais maintenant pouvoir entendre vos réactions.
Je vous remercie pour votre attention.
(Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 15 mars 2005)Mesdames et Messieurs,
Dominique BUSSEREAU vous a exposé les grandes lignes de notre action. Je voudrais, pour ma part, centrer mes propos, aujourd'hui, sur un sujet précis, qui touche à notre société, à des problèmes économiques, de sécurité sanitaire et qui prend de l'ampleur dans le cur des Français : les animaux de compagnie.
Ce sujet pourrait prêter à sourire, pourtant il faut se souvenir que depuis 30 ans, les animaux de compagnie ont pris une place croissante dans notre société : près d'un foyer sur deux possède un animal de compagnie, nous avons 9,7 millions de chats et 8,5 millions de chiens (sans parler des 4 millions de rongeurs et 36 millions de poissons !). Ils ont un rôle important auprès des familles, des enfants mais aussi des personnes isolées, malades ou handicapées. Nos concitoyens sont de plus en plus vigilants sur les problèmes de santé, de maltraitance, de trafics, d'abandons et plus largement sur la place de l'animal de compagnie dans notre société. On comprend sans doute mieux la nécessité de définir une véritable politique de l'animal de compagnie dans notre pays.
C'est la charge que j'ai depuis la mi-décembre. Et vous êtes au centre de cette démarche. Elle est loin d'être secondaire par rapport aux préoccupations touchant à la santé des animaux de rente, à l'hygiène alimentaire ou à l'environnement.. Les services vétérinaires doivent jouer un rôle de premier plan dans la construction, l'explication et la mise en uvre de la politique de santé des animaux de compagnie.
Je salue d'ailleurs votre engagement, lors de l'épisode de rage de l'été dernier, qui a permis de résoudre cet incident et de maîtriser rapidement la menace. Cet épisode est venu rappeler toute l'importance de la santé des animaux de compagnie et la sensibilité des Français sur le sujet.
La démarche et les axes de travail
J'ai mené au cours de ces dernières semaines une large consultation auprès des différents acteurs concernés : associations, professionnels, acteurs économiques, vétérinaires et bien sûr les services.
Je compte engager rapidement une série d'actions concrètes autour de plusieurs thèmes, qui sont interdépendants :
· La responsabilisation, celle des propriétaires comme celle des acteurs ; et c'est l'axe central de la politique que j'entends mettre en uvre ;
· La lutte contre les trafics
· La santé publique
· La place de l'animal dans la société
J'évoquerai rapidement les grands enjeux auxquels nous sommes confrontés, et pour lesquels vous avez un rôle essentiel à jouer.
· La vente d'animaux : Il faut renforcer la moralisation de l'activité de vente des animaux de compagnie : elle n'est pas anodine. Les vendeurs sont responsables des animaux lors de leur vente mais également après. Les enjeux économiques ne doivent pas être les seuls pris en compte.
Un décret encadrant les ventes de manière plus précise est en cours de préparation. Il sera bientôt soumis à l'avis du Conseil d'Etat. Pris en application de la loi de 1999, il constituera un outil important pour lutter également contre les trafics et améliorer l'information des acheteurs d'animaux de compagnie. Je souhaite qu'il entre rapidement en vigueur.
· La responsabilisation : celle des acheteurs et des détenteurs d'animaux. L'animal de compagnie n'est pas un bien de consommation. Les conséquences de l'acquisition d'un animal ne sont pas anodines et sont parfois sous-évaluées. Cela conduit trop souvent aux actes de maltraitances et aux abandons.
Je compte accroître très fortement la campagne de sensibilisation que j'ai lancée en décembre, avec le Livret de responsabilisation. Elaboré en partenariat avec les associations et les professionnels, c'est un outil pédagogique efficace et il doit être largement diffusé. Il l'a déjà été à 500 000 exemplaires et mon objectif est d'atteindre au moins 3 millions. Je compte sur vous pour le diffuser également : à cet égard, j'ai demandé que l'on étudie la possibilité de vous fournir des affiches présentant le Livret.
· Les trafics d'animaux :ils préoccupent largement nos concitoyens et retiennent de plus en plus l'attention des médias. Ils représentent une bonne part des activités et des revenus des organisations mafieuses, et arrivent en troisième position après les trafics de stupéfiants et d'armes.
Ces trafics sont inacceptables à tous points de vue : la santé publique, la santé animale, le bien-être animal, la tromperie des consommateurs, le respect des espèces protégées... Il est urgent de renforcer l'action de l'Etat dans le domaine.
Les services vétérinaires et la brigade nationale d'enquêtes vétérinaires et sanitaires sont en première ligne dans ce combat et je les en remercie. Je compte sur vous pour me proposer d'éventuelles améliorations en la matière. Par ailleurs, la coordination avec les autres services de police, les douanes et la justice peut sans doute progresser.
· Je tiens également à vous dire qu'une circulaire va être envoyée aux Préfets et que les Parquets vont être sensibilisés aux problématiques des animaux de compagnie. L'accent doit parallèlement être mis sur le renforcement des outils et de l'information dont disposent les forces de l'ordre : vous êtes en lien constant avec elles ; n'hésitez pas à me faire part de vos idées pour renforcer leur connaissance de ces problèmes.
· Le Passeport européen : en matière de santé publique, un autre risque est celui du manque d'information des personnes qui voyagent. L'entrée en vigueur du passeport européen est une avancée qui doit être poursuivie dans un sens de simplification des documents. Par ailleurs, une campagne de sensibilisation des voyageurs va être engagée. L'action communautaire est aussi capitale dans ce domaine et je compte rencontrer rapidement mes homologues européens pour les sensibiliser à la nécessité d'une harmonisation de nos actions et de nos informations. Il nous faut y réfléchir ensemble.
L'action des DDSV est essentielle dans ce domaine, par les contrôles sanitaires mais également par la coordination assurée avec les vétérinaires titulaires du mandat sanitaire. La France bénéficie à ce titre d'un maillage en santé publique vétérinaire unique. Je tenais à le redire et à saluer votre travail.
L'action dans les départements
La cohabitation homme-animal, les chiens errants ou abandonnés, la gestion des fourrières ou des refuges sont des problèmes auxquels vous êtes confrontés quotidiennement. Ils ont plusieurs causes et nécessitent une bonne coordination entre tous les acteurs impliqués : services vétérinaires, professionnels, collectivités, associations etc.
· Les Comités Départementaux de la Protection Animale ont été créés pour évoquer ces problèmes qui présentent souvent des spécificités locales et trouver des solutions adaptées. Mais ils sont encore trop rares : seuls 51 arrêtés préfectoraux de création ont été pris et 36 comités se sont réunis au moins une fois.
Pourtant, j'ai pu constater lors de mes déplacements et en discutant avec certains d'entre vous, que ces Comités permettent d'obtenir des résultats concrets et sont appréciés par l'ensemble des acteurs impliqués dans la protection animale.
· La simplification de la composition et du fonctionnement des commissions administratives inscrite dans l'ordonnance du 1er juillet 2004, prévoit la création par décret d'un Comité départemental de la santé et de la protection animales (CDSPA). Ainsi, les actuels CDPA se verront prochainement intégrés aux futurs CDSPA. Cela explique en partie le retard dans la mise en place de certains comités " ancienne version ".
Je tiens à vous dire que je suis attaché à ce que puisse exister, au sein de chaque département, une enceinte de concertation spécifiquement consacrée aux questions de protection animale et aux animaux de compagnie. Nous devons être actifs sur ce point et je vous demande d'y veiller, sur le terrain.
Votre mission est centrale : sachez que vous avez tout mon soutien dans vos actions en matière de politique des animaux de compagnie, comme vous l'avez bien sûr, de la part de Dominique Bussereau et moi-même, dans l'ensemble de votre travail. Je vous remercie.
(Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 15 mars 2005)