Ministre de l'Education nationale et des personnels qui servent notre grand service public, je suis heureux d'être aujourd'hui plus particulièrement et solennellement le ministre des personnels IATOSS, dans la diversité de leurs filières, de leurs métiers, de leurs fonctions : personnels ingénieurs, administratifs, techniques, ouvriers, sociaux, de santé et de service, personnels aussi chargés des fonctions d'encadrement.
Je suis fier également de concrétiser, à travers la signature d'un document-cadre ARTT, l'esprit de dialogue et de responsabilité, ainsi que le sens du service public qui vous ont animés tout au long de cette négociation.
Un exercice difficile
La diversité des métiers
L'exercice était difficile, quasiment impossible même au yeux de certains, tant les métiers, les organisations de travail, les lieux d'exercice et les personnels eux-mêmes sont nombreux dans notre ministère.
Le nombre d'agents et la diversité des lieux d'exercice
Près de 280 000 agents en effet sont concernés par notre négociation et par l'accord que nous allons concrétiser aujourd'hui, personnels des EPLE et des services académiques, personnels du supérieur, des uvres et des grands établissements nationaux, personnels titulaires et non titulaires.
Une réussite du dialogue fondée sur des valeurs partagées
J'ai suivi personnellement, pas à pas, vos discussions mesurant à chaque stade les difficultés et les progrès, mesurant le poids des compromis dans l'échange loyal des arguments, mesurant la force des principes et des valeurs qui vous ont animés.
Au premier rang de ces valeurs, l'égale reconnaissance des personnels et la volonté d'équité entre toutes les catégories. Cela signifie que certains ont accepté de tempérer leurs revendications pour que d'autres puissent les rejoindre. En 2002, et pour la première fois dans l'histoire de notre ministère, les personnels ouvriers auront les mêmes obligations de service que tous les autres personnels, dans le cadre du décret du 25 août 2000. De ce point de vue, ce que nous concrétisons aujourd'hui revêt bien une dimension historique.
Une étape importante est franchie, une autre s'ouvre
une application dans 8 000 sites différents
Notre réforme va s'appliquer dans 8000 établissements ou lieux de travail ; il importe donc que la circulaire d'application du document-cadre à laquelle vous allez travailler soit la plus claire possible et qu'à tous les niveaux, représentants de l'administration et organisations syndicales signataires du présent protocole et représentant la grande majorité des personnels, nous oeuvrions dans le même sens, avec la même volonté de réussir.
l'ouverture de discussions nouvelles
Nous signons aussi aujourd'hui un autre document, plus modeste jusqu'en sa dénomination d' "annexe" au document-cadre ARTT. Je voudrais en souligner l'importance. Notre négociation ARTT ouvrira des espaces nouveaux pour l'initiative collective et individuelle et pour l'amélioration de notre service public, mais elle peut être aussi le point de départ d'une dynamique sociale et d'un dialogue rénové. Les sujets que nous avons identifiés devraient permettre d'autres avancées répondant aux besoins, actuels et prévisibles, du service public, et à l'attente des personnels. Je soutiendrai vos efforts dans la recherche de solutions raisonnables et adaptées.
Je voudrais, avant que nous ne passions à la cérémonie de signature, profiter de cette occasion pour rendre hommage à l'ensemble des personnels que vous représentez, redire l'importance de leur rôle dans la mission d'éducation des jeunes à la citoyenneté et au respect, et leur manifester de nouveau ma confiance pour le présent et pour l'avenir.
(source http://www.education.gouv.fr, le 18 octobre 2001)