L'entrée de la France dans la société de l'information et l'administration électronique constituent des grands chantiers initiés et menés par le gouvernement depuis maintenant cinq ans.

Le ministère de l'éducation nationale, avec ses 1,2 millions d'enseignants et d'agents et ses 14 millions d'élèves et d'étudiants, a naturellement été au premier rang des ministères qui ont développé des nouveaux services accessibles sur internet.

La présentation qui est faite aujourd'hui ne concerne pas à proprement parler l'usage des technologies dans l'enseignement, sujet très important sur lequel je me suis déjà exprimé, mais plutôt l'utilisation qui est faite de l'informatique par une administration au service des citoyens et de ses agents.

J'ai souhaité que les travaux du ministère s'orientent suivant deux axes: les services au personnel de l'éducation nationale et les services aux usagers, c'est-à-dire les élèves, les étudiants et leurs parents. Ce sont les réalisations développées sur ces deux thèmes qui vous sont présentées aujourd'hui.
Comme vous pourrez le constater les efforts engagés depuis 5 ans, alors que la France n'avait pas pris encore la mesure des transformations technologiques nécessaires, ont permis désormais à cette administration de rentrer de plein pied dans la société de l'information.

L'administration électronique au service des fonctionnaires
Notre objectif est d'améliorer l'efficacité des services de l'Etat grâce à des moyens modernes. L'informatique, internet et toutes les technologies de l'information et de la communication faciliteront ainsi le travail des fonctionnaires, amélioreront la gestion de leur carrière et enrichisseront le dialogue social.
C'est la raison pour laquelle nous avons décidé de déployer massivement des applications devenues désormais indispensables à un fonctionnement d'une structure comme la nôtre.
Une messagerie électronique, dont le déploiement a commencé pour tous les enseignants du secondaire et qui va s'étendre progressivement tout au long de l'année;
I-prof: qui propose aux enseignants des services pour la gestion de leur carrière. Je vous rappelle d'ailleurs que cette application a été récompensée par Bruxelles pour sa qualité;

Des instruments permettant l'échange d'informations pour l'ensemble des agents.
Il est important de souligner la complexité technique de ces dispositifs, à cause de la taille de notre ministère. Ce qui dans une PME ne nécessiterait que quelques heures de travail, représente pour nous une somme d'efforts considérables. Le déploiement de la messagerie électronique dans les 30 académies en est le meilleur exemple.
Enfin, nous avons renforcé les outils pédagogiques à destination plus particulièrement des enseignants, en développant des sites directement utilisables par les professeurs afin qui les intègrent en fonction de leurs besoins dans leurs cours.

De nouveaux services pour les élèves, les étudiants et leurs parents.
Concernant le public, le ministère a déjà une longue tradition d'applications informatiques accessibles au plus grand nombre. Ces applications fonctionnaient sur minitel et ont été progressivement basculées sur internet.
Aujourd'hui accessible sur le réseau, nous disposons d'un bouquet très important d'applications. Celles-ci permettent de dialoguer avec l'administration, de s'inscrire aux examens, aux concours, ou de récupérer rapidement ses résultats... Les principaux services vont vous être présentés ce matin.
Je voudrais faire une mention particulière des sites internet de l'éducation nationale. Depuis 1997, nous avons développé de très nombreux sites :
institutionnels avec education.gouv.fr ;
pédagogiques avec le CNDP ;
sur les nouvelles technologies avec Educnet ;
de proximité avec les sites académiques.
Pour rendre notre offre plus lisible j'ai décidé, il y a un an et demi, de créer un portail education.fr. Ce dernier va même prochainement être rénové pour le rendre encore plus convivial et compréhensible par tous.
Tout ce travail porte ses fruits puisqu'une étude réalisée par Médiamétrie-eRating a classé le ministère de l'éducation nationale en tête des consultations pour les sites dits "institutionnels". Avec 883.000 visiteurs, c'est plus d'un internaute sur dix qui a fréquenté nos sites. J'y vois là un signe de la qualité et de la richesse des informations que nous fournissons à nos concitoyens.

Conclusion
L'informatique dans notre ministère, ce sont environ 3 000 personnes en académie et en administration centrale. Les budgets 2002 prévoient 56 millions d'euros en dépenses informatiques administratives et 58 millions d'euros en dépenses informatiques pédagogiques. Dépenses auxquelles s'ajoutent les investissements des collectivités pour les équipements des établissements scolaires et les investissements des universités.
Ce sont 65 000 établissements concernés, de l'école de village, aux sites de l'administration centrale en passant par les universités, les laboratoires de recherche, les rectorats, les Inspections académiques... La diversité de ces environnements n'a d'égal que la variété des usages et des applications que nous faisons de ces systèmes.

Au travers de ses réalisations, des infrastructures, des réseaux mis en place dans chaque région, de l'équipement des établissements scolaires, le ministère contribue fortement à l'aménagement numérique du territoire, et remplit parfaitement sa vocation de service public moderne.

(Source http://www.education.gouv.fr, le 29 mars 2002)Mesdames et Messieurs,
C'est avec plaisir que je vous accueille aujourd'hui pour une cérémonie un peu solennelle puisqu'il s'agit de la signature d'une déclaration commune sur la solidarité internationale - qui veut mobiliser l'école française contre la faim et la pauvreté dans le monde -, que je vais signer avec Monsieur Jacques DIOUF, directeur général de l'Organisation internationale pour l'alimentation et l'agriculture, une grande institution spécialisée de l'Organisation des Nations Unies, mieux connue sous le sigle anglo-saxon de FAO.
Vous êtes en effet venus nombreux, journalistes spécialistes du secteur de l'éducation comme de celui du développement, professeurs et élèves d'écoles, de collèges et de lycées, engagés d'ores et déjà dans des projets de coopération avec une école du Sud. Je salue notamment les lycées professionnels qui mènent depuis longtemps en matière d'aide au développement des actions ancrées dans le réel.
Vous êtes venus par ailleurs un certain nombre " parrainer " en quelque sorte le projet. Je salue tout particulièrement Jacques SEGUELA. Il a souhaité participer à la campagne de communication qui sera mise en uvre pour porter notre projet commun et l'aider à grandir. Je salue aussi Messieurs les ambassadeurs qui sont venus assister à cette signature. Tous ces appuis sont les bienvenus. La tâche est immense. Elle met en jeu la raison en même temps que le cur.
Une déclaration commune est un exercice particulier. Ce n'est pas, comme on le dit familièrement, une déclaration d'intentions, des mots jetés à la cantonade sans que personne y tienne vraiment. C'est l'affirmation que nous partageons un certain nombre de certitudes et que, quelque différentes que soient nos responsabilités institutionnelles, vous à la FAO, Monsieur le directeur général, moi au ministère de l'Education nationale, nous souhaitons marcher ensemble dans la même direction.
Au point de départ, il y a cette grande injustice à laquelle sont confrontés les écoliers des pays en développement, dont Jacques DIOUF est venu me parler en janvier dernier. Il vous le dira mieux que moi : c'est la faim au ventre que trop d'entre eux vont à l'école.
Cette réalité dont il s'est fait le porte parole, je ne m'y habitue pas. Pas plus que vous. Il n'est pas besoin de campagne médiatique pour le rappeler à nos sociétés occidentales repues. Les chiffres sont terribles : aujourd'hui encore - ce sont les premières lignes du texte que nous allons signer ensemble - parmi les 800 millions de personnes qui souffrent de la faim, la majorité sont des enfants. S'ils ne meurent pas avant d'atteindre l'âge adulte, ils seront inexorablement marqués dans leur croissance et dans leur développement. Ils ne pourront pas tirer parti de l'école. Ils n'ont pas leur compte d'espoir. Pour eux, dès le départ, alors que l'école, leur école, devrait être l'occasion par excellence d'apprendre, de développer leurs capacités, d'inventer un monde meilleur, les dés sont pipés.
Je ne me livrerai pas ici à une analyse des phénomènes historiques, sociaux, économiques ou politiques qui ont conduit à cette situation. Je ne ferai pas de cette table une tribune pour dénoncer que ce sont le plus souvent des choix humains qui ont créé ces inégalités de développement, qu'elles vont croissant, et que c'est au détriment des plus pauvres. Je vous renvoie là-dessus aux conclusions de la conférence de l'ONU sur le financement du développement qui s'est tenue au Mexique la semaine dernière.
Je ne dirai pas non plus à dire quelles sont les solutions efficaces pour sortir de ces situations de détresse. Trop de théoriciens d'experts s'y sont risqués.
L'expertise de terrain de la FAO sera notre guide en la matière.
Je veux vous parler, en ministre de l'Education nationale de France, de valeurs d'éducation, et redire haut et fort que la formation des jeunes est le pilier du développement de nos sociétés, au Nord comme au Sud.
J'engage les professeurs et les élèves français, qui portent en eux tant de puissance de vie et tant de ferments de générosité, à se mobiliser autour d'actions de solidarité propres à délivrer le monde de demain du fléau de la faim.
L'école française n'est jamais restée indifférente à la misère qui affecte une grande partie des populations du Sud. Elle est d'autant moins indifférente à l'analphabétisme qui en est le corollaire que les écoles des pays les plus déshérités de la planète sont souvent des écoles où les enfants apprennent à parler, à lire et à compter dans notre langue.
Elle a depuis longtemps intégré dans ses programmes d'enseignement - de l'école primaire jusqu'au lycée, en passant par le collège - le thème du développement et du rapport de l'homme avec son milieu naturel. Je vous renvoie à la fiche du dossier de presse qui décline au fil des programmes les accroches qui permettent aux enseignants, selon l'âge des élèves, d'aborder les réalités économiques, sociales et culturelles des pays du Sud, ainsi que les questions du développement. Les nouveaux programmes de l'école primaire que je viens tout juste de faire paraître leur font une place toute particulière dont je me réjouis. La classe est le lieu privilégié pour découvrir la solidarité internationale.
Par ailleurs, je sais qu'un grand nombre de nos établissements sont impliqués dans des actions concrètes de solidarité, souvent insérées dans des partenariats plus larges, qui impliquent notamment le monde associatif et les collectivités locales. Les élèves et leurs maîtres ici présents sont les témoins de cette capacité de la jeunesse à se mobiliser pour des causes justes et généreuses. Je les félicite pour l'exemple qu'ils donnent d'une école attentive, informée, engagée, solidaire. L'opération que nous montons avec la FAO va les aider, sans remettre en cause leurs engagements antérieurs. Nous le savons tous : le partenariat n'est pas toujours facile quand ceux que l'on veut aider sont si lointains, et qu'ils appartiennent à des cultures si différentes de la nôtre. Nous avons besoin de l'il d'un expert pour bien situer notre action et être sûrs qu'elle sert. On ne peut se contenter d'à peu près.
A travers la déclaration commune qui va être signée avec l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture, j'invite les écoles primaires, les collèges et les lycées à ouvrir l'esprit des élèves qu'ils accueillent à l'idée de solidarité internationale. La dimension
Il s'agit d'abord de leur faire comprendre les réalités auxquelles sont confrontés les pays en développement et leur école. C'est là le rôle premier des enseignants : la transmission des connaissances. La plupart des disciplines sont concernées par ces questions complexes du développement et du rapport de l'homme à son milieu, qui favorisent les approches interdisciplinaires. Ces connaissances s'appuieront sur un support direct de communication et d'information, le site internet de la FAO, que Jacques DIOUF met à la disposition des enseignants et des élèves. Cette phase pédagogique est indispensable.
L'engagement dans une action concrète se fait dans un deuxième temps. Elle nécessite un projet, une cible bien définie. Le site de la FAO présente précisément de nombreux micros projets concrets, liées à l'idée de jardins d'école destinés à nourrir les écoliers. C'est là que peut, en toute sécurité, s'orienter la volonté de s'engager dans une action.
Dès lors qu'un projet s'inscrit dans la durée avec des partenaires identifiés, expertisés par la FAO, et qu'il a pris ses marques dans le projet d'école ou dans le projet de l'établissement, une action de solidarité devient possible. Les élèves se feront les porte parole du projet et s'efforceront, sous la conduite de leurs enseignants, de trouver des réponses appropriées à travers une démarche active de résolution de problèmes, en sollicitant des partenaires, collectivités locales, entreprise, etc.
Cette partie de l'opération prend le nom de " Copains contre la faim ", parce qu'elle porte en germe un projet conjoint, avec des jeunes des pays du Sud, incités à améliorer leur alimentation par des activités de production qui contribueront à leur donner la fierté du travail de la terre et à enrayer l'exode rural qui aggrave le déséquilibre dont souffrent les sociétés du Sud.
Le mot " copain ", qui relève aujourd'hui de la langue familière, signifie au sens propre, vous le savez, " celui qui partage avec vous son pain ". Parce qu'il est familier, rapide, sonore, il rendra l'action visible pour nos jeunes de France et d'ailleurs. Je lui souhaite bonne chance. Il est bon de faire, mais tout aussi bon de faire savoir ce que l'on fait. La Journée Mondiale de l'Alimentation, qui a lieu le 16 octobre de chaque année, sera l'occasion de mettre en valeur initiatives et projets.
De nombreux partenaires oeuvrent d'ores et déjà aux côtés des enseignants pour sensibiliser notre jeunesse au sort des autres enfants de la planète et apportent leur aide et leur soutien : organisations non gouvernementales, associations de solidarité, collectivités locales, ces partenaires contribuent depuis longtemps à la mobilisation de la communauté éducative. Je les salue ici tout particulièrement : ils seront sollicités dans leur rôle de médiation et de support à l'occasion de cette action. La partie se joue avec eux.
(Source http://www.education.gouv.fr, le 29 mars 2002)