Monsieur le Président du Conseil général,
Monsieur le député,
Monsieur le sénateur,
Monsieur le maire,
Monsieur le sous-préfet,
Monsieur le directeur de l'ECPAD,
Monsieur le président du conseil d'administration des Rendez-Vous de l'Histoire,
Monsieur le directeur,
Madame la responsable du salon du livre,
Mesdames et Messieurs,
C'est un honneur pour moi d'être ici aujourd'hui, aux rendez-vous de l'histoire de Blois, pour découvrir ou redécouvrir l'histoire des conflits contemporains, l'histoire de notre pays.
Ce salon nous invite en effet à réfléchir, à découvrir, à comprendre et à visiter l'histoire afin que la mémoire, histoire du temps présent, en soit une déclinaison non pas officielle, mais juste.
Le Président de la République, François Hollande, est particulièrement attentif à l'histoire. L'histoire de la Nation, l'histoire de nos soldats.
Dans ce cycle commémoratif qui s'ouvre devant nous, nous devons rendre hommage à notre histoire, à nos combattants, aux valeurs qu'ils ont défendues au prix de leur vie, c'est rendre hommage à la République.
J'ai eu la chance de pouvoir échanger avec des historiens tout à l'heure et je leur ai dit combien je comptais sur leur expertise, sur leur analyse, sur leurs travaux et réflexions pour nourrir mon travail quotidien.
Car l'une des exigences que j'ai faites miennes, c'est celle de la transparence et de la justesse, car je crois comprendre qu'il n'y a pas de vérité historique.
Ministre en charge des questions de mémoire, mais aussi ministre délégué à la Défense, cette dimension est parfois oubliée. Je souhaite rappeler ici l'honneur et la fierté que j'ai à travailler aux côtés de Jean-Yves Le Drian. Il a fait face à la crise malienne avec une réactivité, une efficacité et une détermination remarquables.
C'est cette guerre contre le terrorisme menée sur le sol malien qui nous est ici admirablement racontée, pas à pas, de Bamako à Tessalit, au cœur de l'action et du combat.
Ces photos nous imposent le respect et l'humilité, face à l'engagement de soldats, d'hommes et de femmes dont je suis admiratif. Ils méritent d'être salués.
Je tiens à remercier également le travail de très grande qualité réalisé par les équipes de l'Etablissement de Communication et de Production Audiovisuelle de la Défense. Ils sont, vous êtes, car je remercie ceux qui sont présents ici aujourd'hui, de véritables « soldats de l'image ».
Oui, des soldats, car ils empruntent les mêmes sentiers que les militaires engagés, ils partagent leurs conditions de vie, ils encourent le même risque. Tous sont animés d'un désir de partager le vécu de cette guerre et de valoriser l'action de leurs camarades.
L'image de guerre est un témoignage, au plus près des combattants, des conditions de l'action et de l'engagement des forces. Cette ressource précieuse est aussi un formidable outil pédagogique pour engager le débat avec les citoyens et renforcer le lien armée-nation.
Ces images nous projettent également au cœur de la réalité malienne. Dans un paysage désertique, des combattants français accomplissent leur mission, celle de lutter contre le terrorisme et d'œuvrer au rétablissement de la paix au Mali.
Les reporters militaires les ont suivis, de jour comme de nuit, au cours des entraînements, en pleine action de combat, mais aussi à la rencontre des villageois.
Ils ont été au plus près de leurs émotions, des émotions qui transpercent ces images, qui nous atteignent.
J'ai été saisi par l'authenticité qui se dégage de certains portraits. Je pense aux visages déterminés des soldats en mission. A celui, souriant, de cette jeune malienne.
Donner une seconde vie à l'image archivée, voilà l'une des missions prioritaires de l'ECPAD, remplie ici avec brio. Je sais pouvoir compter sur l'ECPAD pour continuer à nourrir notre travail quotidien, en particulier dans le cycle commémoratif exceptionnel qui s'ouvre.
Je ne doute pas que les visiteurs de cette exposition seront comme moi touchés par ce qui transparaît de ces clichés. Des clichés qui en disent parfois bien plus que de longs discours. Je vais donc arrêter là mon propos, merci aux reporters pour leur travail exceptionnel, j'espère que de très nombreux visiteurs pourront en profiter.
Je vous remercie.
Source http://www.defense.gouv.fr, le 17 octobre 2013