Madame la Présidente de la commission défense,
Mesdames et messieurs les parlementaires,
Mesdames et messieurs les élus,
Monsieur le Secrétaire général pour l'administration
Messieurs les officiers généraux,
Madame la Directrice générale de l'ONAC-VG,
Monsieur le Directeur de la mémoire, du patrimoine et des archives,
Monsieur le Président de la mission du Centenaire,
Mesdames et messieurs les présidents d'associations et de fondations,
Mesdames et Messieurs,
Permettez-moi tout d'abord de remercier le général Charpentier de nous ouvrir une nouvelle fois les portes de ce lieu prestigieux, les Invalides. Je dois vous dire tout le plaisir qui est le mien de vous accueillir ici pour vous présenter mes vœux qui ouvrent une année exceptionnelle.
Quel plus bel endroit pour inaugurer une année dédiée à l'histoire et à la mémoire de notre pays ! A l'heure du souvenir, de l'hommage et de la commémoration, je suis fier et honoré des relations que nous avons su développer depuis 18 mois, heureux et impatient de vivre ces moments avec vous.
« Le souvenir, disait le Général de Gaulle, c'est non pas un pieux hommage rendu aux morts, mais un ferment toujours à l'œuvre dans les actions des vivants ». La mémoire est résolument tournée vers l'avenir : c'est ce que le Général de Gaulle nous dit et il nous trace en quelque sorte un cap.
2013 a été particulièrement riche.
Riche d'abord parce que nous avons renforcé l'œuvre de réparation en direction du monde combattant :
- Nous avons ouvert de nouveaux droits aux Anciens combattants, à hauteur de 7 millions d'euros, parmi lesquels la carte à cheval sur le 2 juillet 1962 pour les militaires ayant combattu en Algérie et qui concerne 8 400 personnes. C'était une demande ancienne, elle est aujourd'hui satisfaite.
- Nous avons augmenté les moyens de l'action sociale de l'ONAC-VG à hauteur de 500 000 euros. Avec la revalorisation de l'aide différentielle au conjoint survivant, cela représente 6% de plus pour la politique sociale.
- Nous avons conduit une politique ambitieuse à l'égard des harkis et rapatriés en menant des efforts en faveur de leur histoire et de leur mémoire, en mettant en place des dispositifs renforcés dédiés aux enfants de harkis, en renforçant enfin le dialogue avec les pouvoirs publics.
Je n'oublie pas non plus la génération OPEX et vous savez tout l'attachement et l'admiration que je porte à cette 4e génération du feu. J'étais au Liban en octobre 2013 pour le 30eanniversaire de l'attentat du Drakkar puis au Mali ce même mois et enfin en Afghanistan pour le réveillon de Noël. J'ai pu voir que les notions de professionnalisme, d'engagement et d'honneur n'y sont pas pour nos hommes de vains mots.
Cette génération OPEX se voit délivrer un nombre croissant de cartes du combattant : 3 600 cartes en 2011, 8 900 cartes en 2012, et 7 100 sur les six premiers mois en 2013. J'entends les demandes qui me sont faites pour une simplification des critères d'obtention de cette carte du combattant. Sachez que c'est un dossier que je suis avec la plus grande attention et que je considère comme prioritaire.
J'ai à cœur d'unir dans un même hommage toutes les générations du feu et le magnifique clip vidéo réalisé par l'ECPAD que nous venons de visionner nous montre de la plus belle des manières ce lien indéfectible entre les combattants d'hier, ceux de 14, et d'aujourd'hui.
Tout a changé sauf deux choses : l'amour de la France et les valeurs de la République.
Ce que Clemenceau disait en 1917 de ces hommes résonne encore dans nos têtes avec une actualité irréfutable. Permettez-moi de le citer : « Ces Français que nous fûmes contraints de jeter dans la bataille, ils ont des droits sur nous. Ils veulent qu'aucune de nos pensées ne se détourne d'eux, qu'aucun de nos actes ne leur soit étranger. Nous leur devons tout, sans aucune réserve ».
Une année 2013 riche ensuite parce que, et c'était là l'une de mes préoccupations majeures, nous avons placé la concertation et le dialogue au cœur de notre travail. J'ai réuni trois fois le G12 en 2013 et j'y ai associé pour la première fois un président harki. Je me suis également rendu à de nombreux congrès d'associations d'Anciens combattants et c'était à chaque fois un moment important de dialogue et d'enrichissement pour moi, pour comprendre aussi les besoins du monde combattant.
Nourri du récit de nos anciens, admiratif de ce que représente aujourd'hui l'engagement militaire, j'ai été profondément marqué par les parcours des uns et des autres.
L'année 2013 a également été riche sur le plan mémoriel.
D'une part, parce que 2013 a été l'occasion d'un hommage aux grandes figures, connues et anonymes, de la Résistance française, ces combattants de l'ombre qui n'en sont pas moins des combattants de la liberté, et qu'elle a vu le 27 mai devenir journée nationale de la Résistance.
D'autre part, parce que le Président de la République, très attentif à notre ministère et à ceux qui en dépendent, a lancé le coup d'envoi des deux cycles de commémorations dans lesquels nous nous sommes engagés ces derniers mois :
- le 4 octobre, en déplacement en Corse, il a inauguré, en rendant hommage aux patriotes corses et aux goumiers marocains, le cycle des commémorations du 70e anniversaire de la Libération du territoire ;
- le 7 novembre, depuis le Palais de l'Élysée, il a rappelé son souhait de voir les Françaises et les Français se rassembler autour de la mémoire commune de la Grande Guerre à l'occasion du Centenaire ;
- le 11 novembre enfin, à Oyonnax, le Président de la République rendait hommage aux maquisards de l'Ain qui, il y a 70 ans, avaient risqué leur vie pour rappeler le sacrifice de leurs aînés durant la guerre de 14-18.
J'ai pu constater à chaque fois la très forte implication du chef de l'État sur ces sujets.
Ce bilan, nous pouvons nous en féliciter d'autant plus que nous avons agi dans un contexte particulier.
D'abord parce que l'année 2013 nous a imposé des contraintes budgétaires, avec lesquelles il a fallu composer, dans un climat de crise tout en répondant à l'exigence de justice sociale que je m'étais fixé et à laquelle je suis très attaché. Nous y sommes parvenus.
Ensuite parce qu'elle a vu s'éteindre de grandes figures de notre pays. Je pense aux quatre compagnons de la Libération qui nous ont quittés en 2013, François Jacob, Pierre Langlois, Jean-Pierre Mallet et André Verrier mais aussi à des figures de la Résistance comme Marie-Thérèse Fainstein que j'ai eue l'honneur de rencontrer à trois occasions.
Ces femmes et ces hommes étaient prêts à sacrifier une vie, une jeunesse, pour offrir à leurs camarades un lendemain, pour garantir à la France une survie, un espoir de liberté, une Libération enfin, dont nous sommes aujourd'hui les héritiers et les dépositaires.
A côté de ces Anciens combattants et résistants reposent 9 soldats français tombés au champ d'honneur en 2013 sur les théâtres africains. Permettez-moi à cet instant d'avoir une pensée émue pour eux, pour leur famille, leurs proches et leurs camarades. Tous accomplissent une mission difficile, loin des leurs et au service de la paix.
Nous avons ceci en partage, cet attachement au monde combattant, celui d'hier et d'aujourd'hui, cette reconnaissance de ce que ces soldats ont fait pour notre pays. En honorant le passé et en disant notre reconnaissance à nos armées, nous élevons la conscience de la Nation.
Rendre hommage aux soldats tombés pour la France, c'est précisément ce à quoi nous invite l'année 2014. Celle-ci voit cohabiter le Centenaire de la Grande Guerre et le 70e anniversaire de la Libération du territoire. Elle est l'occasion d'une mobilisation exceptionnelle de tous les Français autour de leur histoire commune et du combat pour la paix.
Nous avons des rendez-vous les uns avec les autres car il s'agit bien d'une entreprise commune. Avec les présidents d'association et les collectivités locales, nous serons sur le terrain pour faire vivre la mémoire combattante.
La France d'aujourd'hui ne doit pas rester tournée vers le passé et vers sa grande Histoire. Comme l'a rappelé le Président de la République dans ses vœux aux Français, elle est aussi une promesse, un avenir, une chance.
C'est tout ce que nous enseigne l'histoire de notre pays : avoir foi en l'avenir que la France nous promet.
Pour toutes ces raisons, nous devons aussi placer ces commémorations sous le signe du respect des mémoires et du respect des morts. Permettez-moi de revenir sur les mots très forts que le Président de la République a eus mardi dernier en condamnant tous les actes antisémites antimusulmans ou antichrétiens. Cette fermeté, elle s'applique à tous les domaines et tout particulièrement au nôtre. Vous m'avez vu en 2013 être particulièrement intransigeant sur le respect des morts, de leur sépulture et de leur mémoire. Je continuerai sur cette ligne de conduite, soyez en sûrs.
Nous devons également être au rendez-vous, ceux qui ont vécu cette histoire, ceux qui ont à cœur de la transmettre, à travers des associations, et qui honorent la mémoire nationale, ceux qui sont au service de nos Anciens combattants, personnels de l'ONAC-VG, de l'Institut national des Invalides, de la Direction de la mémoire, du patrimoine et des archives.
Le ministère de la Défense, grâce à Jean-Yves Le Drian avec qui vous savez que je suis lié d'une relation d'amitié, est pleinement mobilisé comme en témoigne le document de présentation qui vous sera remis et qui présente le programme culturel de la saison 2014 pour les deux cycles.
Tout à l'heure, le site internet du 70e anniversaire de la Libération du territoire et de la victoire sur le nazisme me sera présenté et sera mis en ligne. Au-delà des immenses ressources (archives, vidéos, images, articles scientifiques) qu'il propose, il permettra à chaque Français d'être informé des événements qui se tiennent près de chez lui.
La seconde guerre mondiale n'a épargné personne. Chaque commune de France a ses héros et ses martyrs, chaque commune de France a ses maquisards et ses libérateurs. C'est pourquoi chaque Français doit pouvoir se réapproprier l'histoire de cette guerre et découvrir ce qui le lie personnellement à cette histoire.
Nous avons la chance de pouvoir disposer encore d'une mémoire de chair qui sera mise à l'honneur lors des cérémonies 2014 comme sur ce site internet. Celui-ci donnera aussi la parole à des historiens et je tiens à saluer la présence aujourd'hui de Jean-Pierre Azéma, Président du comité historique de la mission interministérielle des anniversaires des deux guerres mondiales, et à le remercier pour son engagement dans cette mission importante pour le pays.
Il scrutera notamment, de son œil contemporain,les archives audiovisuelles de l'époque, nous en proposera une lecture mais nous livrera aussi ses propres analyses sur l'époque.
Ce site internet a vocation à être nourri progressivement et tout au long de ces deux prochaines années. Du fait de la dimension internationale des commémorations du 70e, il sera prochainement traduit en anglais et en allemand puis dans plusieurs langues étrangères pour en permettre une visibilité plus grande.
Je tiens à féliciter et à saluer le travail de l'Établissement public audiovisuel de la Défense, de la mission interministérielle des anniversaires des deux guerres mondiales et de la Direction de la mémoire, du patrimoine et des archives pour leur investissement dans ce projet.
Je sais les services du ministère de la Défense et la mission du Centenaire pleinement mobilisés pour l'organisation des manifestations commémoratives nationales et internationales qui rendront hommage aux soldats tombés pendant la guerre de 14-18, aux Résistants, ces artisans de la Libération de 1944, aux libérateurs enfin, venus d'Outre-Atlantique, des pays alliés d'Europe et des anciennes colonies.
Au-delà des initiatives nationales, j'ai tenu aussi à ce que nous soyons aux côtés des collectivités territoriales pour accompagner et soutenir toutes les initiatives qui naîtront de la diversité de nos territoires. C'est ainsi que plus de 1 000 ont été labellisées par la mission du Centenaire.
Concernant les commémorations de la seconde guerre mondiale, beaucoup de projets ont déjà été homologués par les préfectures et sont en cours d'homologation par la Direction de la mémoire, du patrimoine et des archives. Cela démontre l'incroyable mobilisation suscitée en France par ces commémorations.
C'est pourquoi nous devons avoir qu'une ambition pour 2014 : être à la hauteur de notre belle et grande Histoire et de l'attente des Français. C'est une occasion unique de célébrer la République, la grande gagnante de ces épreuves terribles.
C'est riche de cette année 2013, des rencontres qu'elle m'a offertes, des chemins à travers la mémoire de notre pays et d'ailleurs qu'elle m'a invité à emprunter...
C'est confiant en l'année 2014 et ambitieux pour le monde combattant que je vous adresse, à toutes et à tous, mes vœux de bonheur et de réussite sur les plans personnel et professionnel.
Que cette nouvelle année nous invite tous à nous réunir autour de ce qui fait le socle de la Nation française, autour du triptyque de la République, Liberté, Égalité, Fraternité, et à nous rappeler que, comme le disait en son temps Jean Jaurès, « l'affirmation de la paix est le plus grand des combats ».
Je vous remercie.
Source http://www.defense.gouv.fr, le 17 janvier 2014