Monsieur le Président du Sénat, cher Jean-Pierre,
Madame la Ministre,
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Madame la Présidente de la Délégation aux droits des femmes,
Madame la directrice générale de l'Office national des Anciens Combattants et Victimes de Guerre,
Mesdames et Messieurs les présidents d'associations et de fondations,
Mesdames les anciennes résistantes qui nous faites l'honneur de votre présence,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens à vous remercier, Monsieur le Président, ainsi que Madame la Présidente de la délégation aux droits des femmes, de faire de ce haut lieu de la République un lieu de reconnaissance de la France à l'égard de celles qui se sont battues pour notre liberté.
Je me réjouis que le Parlement dans son ensemble marque de son empreinte ce cycle mémoriel. Il y a toute sa place.
Aujourd'hui, c'est aux femmes résistantes qui ont siégé dans son hémicycle que le Sénat rend hommage. Nous le faisons ce jour, 27 mai, Journée nationale de la Résistance - je tiens à saluer l'initiative du sénateur Jean-Jacques Mirassou, auteur de ce texte -, Journée de célébration de l'esprit de Résistance, celui qui a animé il y a 71 ans les hommes du 48 rue du Four.
Dix-huit hommes se réunissaient autour de Jean Moulin ce jour-là... Seulement des hommes. Mais à leurs côtés, des femmes combattaient aussi dans l'ombre.
Elles étaient médecins, infirmières, aviatrices au sein des Forces de la France Libre... Elles étaient agents de liaison, comme vous l'avez été, Mesdames Colette Périès-Martinez et Colette Lacroix, secrétaires, employées dans les services sociaux... Elles ont caché des combattants des Forces Françaises de l'Intérieur ou des Juifs, comme ce fut le cas de Marcelle Devaud, qui fut vice-présidente du Sénat.
Au lendemain de la guerre, la reconnaissance ne fut pas à la hauteur de leur engagement et le sang versé ne donna aucun gage d'égalité. On ne compte que six femmes parmi les 1 038 Compagnons de la Libération et seulement 10 % des médaillés de la Résistance sont des femmes.
Or l'histoire de la Résistance n'aurait pas pu s'écrire sans elles. Il fallut ensuite compter sur leur engagement et leur détermination, dans la paix, après en avoir fait la démonstration sans réserve, dans la guerre, pour défendre leurs droits à la tribune parlementaire.
Je ne saurais citer toutes les sénatrices résistantes mais je tenais à revenir sur quelques-unes de ces figures, parce qu'elles m'ont marqué. Parce qu'elles m'ont fait saisir ce que fut la force de leur engagement dans la Résistance.
L'engagement d'abord de celles qui étaient au plus près des combattants, à l'image de Brigitte Gros, engagée au sein de l'armée de Lattre de Tassigny, puis sénatrice des Yvelines, ou d'Eugénie Eboué-Tell, engagée dans les Forces Françaises Libres comme 1 160 autres femmes et affectée comme infirmière à l'hôpital de Brazzaville. Eugénie Eboué, c'est la fidélité. Fidélité à des hommes : son époux, dont elle mènera tous les combats inachevés ; le général de Gaulle ensuite. Fidélité à des idéaux : la tolérance et la dignité humaine. C'est ainsi qu'une fois devenue la première femme sénatrice de Guadeloupe en 1946, Eugénie Eboué prône une politique d'apaisement lors des débats sur la loi d'amnistie pour les collaborateurs de Vichy, ceux-là même qui avaient condamné à mort son mari, Félix Eboué.
L'engagement ensuite de celles entrées dans des mouvements de la Résistance à l'image de Françoise Seligmann, sénatrice des Hauts-de-Seine en 1992 et que j'ai eu l'honneur de connaître, qui nous a quittés l'année dernière.
À l'image aussi de Nicole de Hauteclocque, résistante au sein du réseau du colonel Rémy et sénatrice de Paris en 1986. Françoise Seligmann, Nicole de Hauteclocque, c'est la justice : ce fut là leur plus grande bataille.
L'engagement enfin de celles qui en ont payé le prix fort : la déportation, à l'image de Juliette Dubois, première sénatrice - on dit alors Conseillère de la République - de Côte-d'Or en 1947. Juliette Dubois, c'est la solidarité. Dès 1940, elle participa activement à la Résistance. Arrêtée à Lyon en novembre 1941, elle est condamnée à la réclusion à perpétuité, emprisonnée en France avant d'être déportée à Ravensbrück.
Aux côtés de ces sénatrices, femmes d'action, femmes d'exception, rares sont les résistantes qui sont sorties de l'ombre. Il y eut Berty Albrecht, Danielle Casanova. Il y eut Germaine Tillion, Lucie Aubrac.
Trop nombreuses en revanche sont les femmes résistantes dont les actes héroïques historiques restent encore méconnus. Je pense à Valérie André, Noreen Riols, Odile de Vasselot, Jacqueline Fleury, avec qui j'ai partagé un moment d'échange l'année dernière à l'occasion de la Journée de la femme. Je pense à Renée Aubry, à qui je remettrai les insignes d'Officier de la Légion d'Honneur tout à l'heure. Je pense à celles qui se sont éteintes et que j'avais eu l'honneur de rencontrer : Marie-Thérèse Fainstein, Hélène Berthaud, Denise Vernay.
J'ai été frappé par l'humilité, la modestie, la pudeur avec lesquelles toutes témoignent d'une vie qu'elles jugent très ordinaire, et qui exigea pourtant un courage et une audace extraordinaires.
Leur engagement s'est poursuivi en temps de paix. Le combat pour les droits des femmes s'inscrit dans une longue histoire qu'elles ont marquée de leur empreinte par leur patriotisme, leur courage et leur abnégation.
C'est à la tribune parlementaire que la cause des femmes a été défendue, que des droits ont été acquis, que des combats ont été gagnés.
Comment à cet instant ne pas penser à ce 21 avril 1944, il y a 70 ans presque jour pour jour, je dirai même il y a seulement 70 ans, ce jour où naquirent des citoyennes ?
C'est ce qu'incarne la magnifique phrase inscrite aujourd'hui sur cette plaque et que l'on vous doit, chère Marie-José Chombart de Lauwe.
Le droit de vote ne fut pas seulement accordé ; il fut conquis par des batailles menées depuis des siècles, d'Olympe de Gouges aux résistantes évoquées tout à l'heure, en passant par Jeanne Valbot, arrêtée en 1932 pour avoir lancé des tracts demandant le droit de vote pour les femmes, ici dans le Palais du Luxembourg, avant de s'enchaîner l'année suivante au banc de l'une des tribunes.
Mesdames et Messieurs les sénateurs, vous êtes aujourd'hui les légataires de ces femmes qui ont risqué leur vie pendant la Seconde Guerre mondiale et ont élevé leur voix à la tribune parlementaire pour défendre, comme elles l'avaient fait en temps de guerre, notre République et ses valeurs de liberté, d'égalité et de fraternité.
Il vous appartient donc, comme il nous appartient à tous de nous montrer dignes de leur engagement, car le combat pour la justice et l'égalité reste d'actualité : « le mot résister », pour reprendre une expression de Lucie Aubrac, « doit toujours se conjuguer au présent ».
Je vous remercie.
Source http://www.senat.fr, le 28 octobre 2014