« Monsieur le Préfet,
Mesdames et Messieurs les Consuls,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Madame la Vice-Présidente du Conseil général,
Madame l'Adjointe au Maire,
Mesdames et Messieurs les élus,
Monsieur le Recteur,
Messieurs les Officiers généraux,
Monsieur le Directeur départemental de l'ONACVG,
Monsieur le Directeur général de la mission du Centenaire,
Mesdames et Messieurs les représentants du monde combattant,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens tout d'abord à remercier monsieur le maire de nous accueillir ici et à remercier son adjointe, madame Lénaïc Briero, pour les mots qu'elle vient de prononcer, témoignage de la forte mobilisation des Bretons et tout particulièrement des Rennais dans ce temps de mémoire qui s'ouvre en 2014.
C'est la quatrième fois que je me rends en Bretagne dans le cadre de mes fonctions et la deuxième fois que je visite Rennes. J'étais venu en juin 2013 signer avec le maire, monsieur Daniel Delaveau, une charte d'engagement mémoriel qui témoignait déjà de l'attachement profond de votre ville à son histoire et à sa mémoire.
Ce n'est donc pas un hasard si Rennes accueille aujourd'hui le lancement officiel du Centenaire de la Grande Guerre en Bretagne. Cette journée fut d'abord une journée d'hommage : nous nous sommes recueillis cet après-midi devant le monument aux morts en hommage aux Bretons morts pour la France. Ce fut aussi une journée dédiée à la mémoire et à la culture : les comités départementaux de Bretagne ont présenté leurs projets pour le Centenaire à la Préfecture tout à l'heure.
Enfin, le meeting aérien de Rennes nous a été présenté. Ce « meeting des Mémoires et de la Liberté », exceptionnel et ambitieux, prévoit la participation d'avions des deux guerres venus de toute l'Europe et attend 50 000 personnes.
Je tiens à saluer le travail de la mairie de Rennes et des services de l'ONACVG d'Ille-et-Vilaine qui organisent, en lien avec l'aéroclub de Rennes Saint-Jacques, ce magnifique événement qui lie histoire de la Grande Guerre et histoire de l'aviation, initiative régionale et portée internationale.
100 ans d'aviation et autant d'exploits d'aviateurs engagés dans les conflits contemporains seront célébrés à cette occasion. Parmi les « As » de la Grande Guerre, nous aurons à rendre hommage à Roland Garros. C'est l'objet d'une convention qui sera prochainement signée avec la Fédération Française de Tennis. Vous savez combien je suis attaché à ce que ce Centenaire soit populaire et que la jeune génération soit associée de près aux manifestations. Je crois que le vecteur sportif est une belle manière d'y parvenir comme nous l'a prouvé le Stade Rennais en s'impliquant dans le Centenaire.
Cette journée fut donc l'expression et le témoignage de l'incroyable mobilisation des habitants de la région et de la ville pour faire vivre ce Centenaire. Une mobilisation que nous a dépeinte Mme Briero.
Cette mobilisation, nous la devons aux acteurs publics, mémoriels et culturels du territoire, dont je tiens à saluer le travail et l'investissement : les élus locaux, les services de l'ONACVG, les opérateurs culturels.
Cette mobilisation, nous la devons à l'investissement personnel des porteurs de projets, à leur créativité et à leur esprit d'initiative qui ont valu à la Bretagne 45 projets labellisés par la mission du Centenaire lors de la première phase d'examen. C'est un programme qui a vocation à s'enrichir tout au long de l'année.
Cette mobilisation, nous la devons enfin à l'expérience bretonne de la Grande Guerre, une expérience singulière qui marqua d'une empreinte indélébile la Bretagne et ses habitants.
Les hommes de la région ont formidablement contribué à la Défense de la France et ont payé un lourd tribut à la Grande Guerre. Le lancement officiel des commémorations du Centenaire en Bretagne est aujourd'hui une occasion de le rappeler.
La région fut d'abord un réservoir d'hommes et de soldats pour la Première Guerre mondiale. « Cette fois ça y est, la mobilisation est arrivée », écrit à ses parents le 1er août 1914 Joseph Carrée, jeune conscrit effectuant son service militaire au 41e régiment d'infanterie de Rennes.
Entre 1914 et 1918, ils furent plus de 600 000 Bretons mobilisés, 600 000 hommes retrouvant les millions de soldats venus de toutes les autres régions de France. Dès 1914, des dizaines de milliers d'hommes convergent vers les nombreuses villes de garnison – Rennes, Vitré, Fougères, Saint-Malo, Dinan, Saint-Brieuc, Guingamp pour le 10e corps d'armée, Ancenis, Vannes, Pontivy, Lorient, Quimper et Brest pour le 11e corps. Les premières unités rejoignent les frontières dès les 4 et 5 août.
Le 24e régiment de Dragons de Rennes est parmi les premiers régiments à partir. Suivent les régiments d'infanterie puis l'artillerie. C'est dans les Ardennes que les troupes bretonnes se concentrent et subissent de lourdes pertes lors de la bataille des Frontières, tout particulièrement le 22 août, près de Charleroi.
Durant ces quatre années de guerre, environ 130 000 Bretons tombent au champ d'honneur, 130 000 hommes qui ne retrouvent pas leur terre de Bretagne.
Parmi eux, certains sont nés ici, à Rennes. Le colonel Charles Malaguti, engagé au sein de la 146e brigade d'infanterie, tombe en septembre 1914 à Toul, en Meurthe-et-Moselle ; Hippolyte Abraham, engagé au sein du 1er régiment de génie, tombe à Cappy dans la Somme le 5 juillet 1916 ; Alexandre Guerin, enfin, engagé au sein du 50e régiment d'artillerie, tombe à Verdun le 12 juillet 1916. Tous natifs de Rennes, tous Bretons, tous enfants de la France, tous morts pour la France.
Ces trois noms sont parmi les 936 noms des soldats rennais « morts pour la France » inscrits sur les murs du Panthéon de l'Hôtel de Ville de Rennes inauguré le 2 juillet 1922 que j'ai eu l'honneur de visiter cet après-midi.
La Bretagne a aussi ses héros. Corentin Carré, né au Faouët dans le Morbihan, meurt pour la France mais il meurt en héros pour la Bretagne.
Incarnation du courage et de l'obstination des soldats bretons, Corentin Carré, âgé de 15 ans, usurpe l'identité d'un Ardennais pour s'engager au sein du 410e régiment d'infanterie et défendre son pays.
Il explique son engagement au général de division. Permettez-moi de le citer : « Je ne me suis pas engagé pour faire parler de moi, pour que l'on dise celui-là est brave. […] Dans cette guerre, il ne faut pas dire c'est un serviteur de plus qui sauvera la France, mais il contribuera à la sauver ! La France a besoin de tous ses enfants. Tous doivent être prêts à se sacrifier pour elle ».
Des mots surprenants de patriotisme, d'humilité, d'esprit de sacrifice et de courage pour un jeune homme de 16 ans. Promu adjudant au même âge, il rejoint l'aviation l'année suivante. Son avion, pris en chasse par 3 avions ennemis, s'écrase dans les champs de la Meuse le 18 mars 1918. Il a tout juste 18 ans. A l'aube de sa vie, Corentin Carré meurt pour la France.
Nombreuses sont aujourd'hui les communes bretonnes qui ont donné son nom à leurs boulevards, à leurs rues, à leurs ruelles. Rares sont celles qui n'ont jamais salué la mémoire de Corentin Carré. A travers le parcours de ce jeune garçon, je rends hommage au courage et au sacrifice de tous les soldats bretons morts pour la France.
D'autres sont revenus du front. Parmi eux, l'artiste combattant Mathurin Méheut, né à Lamballe dans les Côtes d'Armor en 1882. Engagé au sein du 136e régiment d'infanterie, il est plongé dans l'enfer des tranchées le 17 octobre 1914.
Le dessinateur devient alors soldat et nous livre son témoignage de la guerre à travers de nombreux croquis réalisés au front. Les dessins et lettres envoyés à sa femme feront l'objet à partir du mois d'avril d'une exposition au musée Mathurin Méheut de Lamballe.
Avec une population jeune et rurale, la Bretagne réunit les éléments qui font d'elle une région de forte participation à la guerre de tranchées. Mais au-delà des soldats mobilisés, c'est toute la région qui est plongée dans la guerre. La présence mémorielle et patrimoniale de la Première Guerre mondiale en Bretagne en témoigne.
Je pense au monument du souvenir des 41e, 241e, 410e régiments d'infanterie et du 75e régiment d'infanterie territoriale du palais Saint-Georges qui était alors une caserne militaire, ici à Rennes. La plaque commémorative rappelle la mémoire des quatre anciens régiments rennais. Au premier plan, quatre soldats vêtus de l'uniforme de la Première Guerre mondiale défilent devant la « Victoire », chacun portant les insignes de son régiment.
J'ai lancé tout à l'heure une application smartphone qui offre à tout Rennais ou visiteur de Rennes la possibilité de découvrir la ville selon un circuit mémoriel, empruntant les chemins des divers sites de mémoire et monuments aux morts.
Je pense aussi au musée des fusiliers-marins de Lorient qui rappelle l'histoire des hommes de l'amiral Ronarc'h venus défendre l'honneur de la France à Dixmude, Ronarc'h promu chef d'état-major de la Marine en 1919 et inhumé aux Invalides le 6 avril 1940. « Dixmude annonçait Verdun et Verdun annonçait la victoire », a-t-on pu dire lors de l'éloge funèbre de l'amiral.
Si la Bretagne n'a pas abrité des champs de bataille, des tranchées et des lignes de front, elle a été un véritable front de guerre maritime. Les Bretons constituent plus d'un tiers des soldats mobilisés dans la Marine nationale. Cette spécificité doit être mise à l'honneur tout au long de ce Centenaire.
Les côtes bretonnes ont un caractère stratégique pendant la Grande Guerre, tout comme les ports de la région. Dès 1914, ils jouent un rôle militaire. Les soldats britanniques y débarquent puis, en 1917, ce sont les soldats américains qui entrent en guerre : cette année-là, 800 000 transitent par les ports de Saint-Nazaire et de Brest.
Outre ces soldats alliés, la Bretagne accueille de nombreux réfugiés venus de France et d'Europe, en particulier des Belges. Des milliers de réfugiés affluent du nord et de l'est de la France mais aussi des prisonniers de guerre. La Bretagne est un refuge pour beaucoup, une histoire dont elle tire aujourd'hui en partie sa richesse, une histoire dans laquelle s'est exprimé un esprit de solidarité propre à la région.
La solidarité bretonne, c'est celle des habitants qui accueillent 20 000 réfugiés à la fin de l'année 1914. La solidarité bretonne, c'est aussi celle des bénévoles des 273 hôpitaux temporaires de la région qui accueillent au total plus de 800 000 blessés dont le père d'Albert Camus inhumé à Saint-Brieuc.
La solidarité bretonne, elle se traduit ensuite dans les conseils municipaux qui votent des aides pour les femmes en difficulté qui ont vu partir leurs époux et leurs fils à la guerre.
Cette solidarité bretonne, c'est enfin celle qui se noue entre les soldats du front comme nous l'apprend la lecture des carnets de poilus, parfois, par-delà la ligne de front à l'image de la belle relation d'amitié née entre Paul Hutin, soldat breton blessé à Verdun et Urban Grimm, soldat allemand qui occupait le lit voisin à l'hôpital. Tous deux se sont retrouvés 50 ans plus tard, animés de cette même amitié.
Front de guerre maritime, terre d'asile pour les familles civiles fuyant leurs régions dévastées, porte d'entrée sur cette guerre mondiale pour les soldats alliés, territoire de l'arrière entièrement tourné vers l'effort de guerre, la Bretagne n'est ni terre du front, ni de l'arrière. Elle est une région dans la guerre, pleinement mobilisée, qui met ses hommes, ses ressources, son identité au service de la France, dans un élan patriotique et au rythme de l'Union sacrée.
C'est toute cette singularité de l'expérience bretonne de la Grande Guerre qui doit être commémorée dès 2014 et transmise à la jeune génération : le rôle maritime de la région, la solidarité de la Bretagne et des Bretons, le sacrifice, l'abnégation et le courage des soldats engagés, l'héroïsme de Corentin Carré, l'histoire d'amitié de Paul Hutin et Urban Grimm, l'empreinte de la présence américaine sur les côtes bretonnes.
Par son histoire, la Bretagne est aujourd'hui le lieu de célébration du patriotisme, de la fraternité entre les peuples, de la réconciliation et de la construction européenne qui nous ont offert l'espace de paix dans lequel nous vivons aujourd'hui, dont nous sommes les héritiers et les dépositaires. Un espace de paix qu'il nous appartient de préserver.
Je vous remercie. »
source http://www.defense.gouv.fr, le 3 mars 2014« Monsieur le Préfet,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Monsieur le Président du Conseil régional,
Monsieur le Président du Conseil général,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs les élus,
Monsieur le Recteur,
Messieurs les Officiers Généraux,
Monsieur le Directeur départemental de l'ONACVG,
Monsieur le Directeur général de la mission du Centenaire,
Mesdames et Messieurs les porteurs de projets,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens tout d'abord à vous remercier, Monsieur le Préfet, de nous accueillir ici à l'occasion du lancement des commémorations du Centenaire de la Grande Guerre en Bretagne qui sont autant d'occasions d'évoquer l'histoire singulière de la région, quelques-unes de ses grandes figures, ce qui en fait aujourd'hui une terre atypique et riche de son expérience de la Grande Guerre.
Je suis très heureux d'être ici avec vous, dans cette région à laquelle je suis attaché et qui est très chère au ministre de la Défense, Jean-Yves Le Drian. Je veux rappeler à nouveau ici à quel point c'est un honneur pour moi de travailler à ses côtés au quotidien. C'est la quatrième fois que je me rends en Bretagne depuis ma prise de fonctions, la deuxième fois à Rennes. C'est ici également, en Bretagne, que j'ai effectué mon premier déplacement officiel en tant que ministre délégué à la Défense, chargé des Anciens combattants, dès le mois de mai 2012.
Je crois qu'il est essentiel que chaque région de France puisse commémorer sa Grande Guerre, avec ses spécificités, ses drames, ses victoires, ses héros, ses morts.
L'approche régionale du Centenaire est une invitation à renouveler notre connaissance, notre approche et notre mémoire de ce conflit.
Le président de la République a souhaité donner des orientations et un sens à ces commémorations tout en faisant vivre ce Centenaire au coeur de nos territoires. Je me réjouis que toute la région Bretagne soit au rendez-vous pour que le Centenaire de la Grande Guerre soit aussi initié par les Bretons et vécu par les Bretons en Bretagne.
Ces commémorations sont aussi, au-delà de la spécificité régionale, une occasion unique d'oeuvrer à la cohésion nationale. Depuis près de deux ans que je parcours la France le long de ses chemins de mémoire, dans plus de 50 départements, je porte dans tous les territoires un message républicain de paix, de solidarité et de justice. Partout, j'en suis convaincu, ce message est entendu.
Pour que ce Centenaire soit celui de tous les Français, d'où qu'ils viennent, j'ai voulu qu'il soit un Centenaire populaire.
Cela signifie deux choses : d'abord l'accès du plus grand nombre à toutes les manifestations liées à cet anniversaire. Ensuite, l'utilisation de tous les vecteurs pour transmettre notre message de cohésion et de fraternité. Ce que nous faisons dans le domaine du sport en est un exemple. Le Stade Rennais a été précurseur dans ce domaine en tissant le bleuet de France sur les maillots des joueurs.
C'est ainsi que la région Bretagne a mobilisé toutes ses énergies, tous ses habitants et leur esprit de créativité pour que vive le Centenaire sous de multiples facettes.
L'enthousiasme des Bretons est palpable. La Grande Collecte a recueilli, auprès de deux dépôts d'archives départementales et de quatre services d'archives municipales, plus de 6 000 documents : photographies, plaques de verres, lettres, journaux intimes, dessins parmi lesquels le précieux album photo du sous lieutenant aviateur Le Lohé, pilote instructeur.
Au total, 45 projets ont été labellisés dans la région après la toute première phase de labellisation et font partie du programme officiel paru en fin d'année dernière. 45 projets qui témoignent de toute la diversité des approches du Centenaire ici en Bretagne.
Un Centenaire qui sera culturel à l'image de l'exposition « La Grande Guerre, entre réalité et fiction » organisée par les archives départementales d'Ille-et-Vilaine à Rennes.
Un Centenaire qui sera scientifique ensuite à l'instar du colloque intitulé « La Grande Guerre : une guerre européenne à l'entrée du XXe siècle » qui se tiendra au mois de mai à Montfort-sur-Meu.
Un Centenaire numérique aussi, qui permet l'accès à un plus large public, avec le mémorial virtuel proposé par la mairie de Saint-Malo et qui met en ligne des renseignements collectés sur plus de 1 000 soldats de la région, morts pour la France.
Le président de la République a souhaité également faire de ce Centenaire une occasion de parler à la jeunesse.
Là aussi, la Bretagne a entendu cet appel. Plusieurs projets académiques sont nés dans la région. Je n'en citerai qu'un parmi tant d'autres parce qu'il a retenu mon attention. Il s'agit du travail de recherche proposé aux élèves de troisième par le collège Jean Le Coutaller de Lorient sur les parcours de vie de fusiliers marins de Lorient morts à Dixmude.
C'est une histoire trop peu connue que celle des fusiliers-marins de l'amiral Ronarc'h, un héros de votre région, qui se sont sacrifiés à Dixmude pour protéger Dunkerque de l'avancée des forces ennemies. Une histoire que commémore la plaque apposée aux Invalides en hommage aux Bretons morts pour la France et sur laquelle est gravé un fusilier-marin à côté d'un poilu. Une histoire à laquelle la Marine nationale est attachée puisqu'elle a donné à l'un de ses BPC le nom de « Dixmude ».
C'est toute cette histoire singulière de la région, dont le destin est intimement lié à celui de l'histoire nationale, que les jeunes sont invités à se réapproprier.
J'ajoute que 25 classes d'Ille-et-Vilaine ont été inscrites au concours des Petits artistes de la mémoire, ce qui en fait le deuxième département en France, témoignage de la mobilisation des équipes pédagogiques.
Plus largement, je tiens à saluer la très forte implication des comités départementaux du Centenaire du Morbihan, des Côtes-d'Armor, du Finistère et d'Ille-et-Vilaine qui nous présenteront tout à l'heure l'un de leurs projets phares et de tous les acteurs locaux qui travaillent en lien avec eux. Je sais que beaucoup d'autres initiatives sont nées depuis la première phase de labellisation.
Cette mobilisation est à la hauteur et à l'image de celle de vos aînés il y a 100 ans lorsque la guerre fut déclarée. Près de 600 000 Bretons sont mobilisés au total : environ 130 000 sont morts pour la France.
Au coeur de cette guerre mondiale, la Bretagne a été singulière et a vécu la guerre comme aucune autre région de France. Ni terre de front, ni territoire de l'arrière mais région entièrement plongée dans la guerre.
Singulière, la Bretagne l'a été par la langue que les soldats bretons utilisent entre eux sur le front comme nous le rappellent plusieurs carnets de poilus collectés.
Singulière aussi parce qu'elle a vécu, plus que toute autre, une guerre maritime. Plus d'un tiers des soldats mobilisés dans la Marine sont originaires de Bretagne, elle-même véritable front de guerre maritime.
La Bretagne a aussi été profondément patriote. Dès la mobilisation d'août 1914, elle se rallie, sans faille, à l'Union Sacrée.
Si la région n'a pas connu les lignes de front, ses hommes, eux, les ont connues. Nombreux furent les régiments de la région engagés dans la guerre. Je pense notamment au 62e régiment d'infanterie de Lorient qui participe à la bataille de Verdun. Je pense aussi au 47e régiment d'infanterie de Saint-Malo engagé dans la Somme. Nombreux enfin furent ceux qui rentrèrent blessés, dans leur chair, traumatisés, dans leur âme, meurtris, dans leur coeur.
Au sein de ces régiments, les soldats bretons font la démonstration de leur bravoure, de leur courage, de leur abnégation. Ils font aussi la démonstration d'une solidarité incroyable qui règne encore ici en Bretagne.
Une solidarité que nous racontent les soldats dans leurs carnets et cartes postales adressées à leur famille. « Tous les Bretons partent. On est dix de la même compagnie », écrit Michel Urvoas à sa soeur en 1915, croyant rejoindre le front d'Orient en Turquie.
Enfin, le président de la République a souhaité faire de ces commémorations l'occasion d'un rayonnement international.
Là aussi, la Bretagne a un rôle particulier à jouer.
Terre d'accueil pour les réfugiés et porte d'entrée pour les Alliés, la Bretagne abrite sur ses terres le souvenir de la présence américaine. En 1917, 800 000 soldats américains transitent par le port de Brest.
Nous avons en 2014 une occasion unique et privilégiée de célébrer cette richesse héritée de l'histoire, une richesse qui fait aujourd'hui la force de votre région et qui la distingue dans la mémoire de la Grande Guerre.
La mémoire nationale doit pouvoir se nourrir de toutes ses mémoires régionales. La France est riche de ses territoires et des souvenirs qu'ils renferment. Elle est riche de l'identité bretonne.
Mesdames et Messieurs les porteurs de projets, je me réjouis que l'Etat avec son opérateur « La mission du Centenaire » et la Région aient pu vous accompagner et faire aboutir vos projets. Je tiens plus particulièrement à saluer le travail remarquable des services de l'ONACVG et l'investissement de son directeur, M. Antoine Rodriguez.
Mesdames et Messieurs, je conclurai en vous remerciant tous et à vous disant toute ma reconnaissance pour l'énergie et le coeur que vous mettez à faire vivre cette mémoire locale.
Je vous remercie. »
source http://www.defense.gouv.fr, le 3 mars 2014