Messieurs les ministres,
Madame la Consule générale,
Monsieur le préfet,
Mesdames et messieurs les parlementaires et représentants des collectivités territoriales,
Monsieur le président de la région Basse-Normandie,
Messieurs les officiers généraux, Messieurs les Officiers supérieurs,
Messieurs les vétérans australiens, canadiens, américains, britanniques et polonais,
Il est toujours très difficile, même pour un ministre, de s'exprimer devant des hommes qui l'impressionnent. Impressionné par les parcours, impressionné par le courage, impressionné par le sens du sacrifice. Impressionné en fait par cette capacité qui a été la vôtre à rester des hommes debout tout au long de votre vie.
J'ai lu beaucoup d'ouvrages, visionné beaucoup de films et reportages mais je n'ai pas trouvé de mots qui me permettaient de ressentir ce que vous avez vécu de vos bateaux, vos avions, vos planeurs, vos barges entre le 5 et le 6 juin 1944.
Le seul mot en commençant cette cérémonie que j'ai envie d'utiliser, c'est le mot Honneur. Il peut paraît un mot désuet, un mot oublié, un mot dont les sens a évolué au cours de l'histoire mais pour moi il est un mot très fort. Oui, c'est un immense honneur que de pouvoir vous rencontrer, que de pouvoir vous décorer, que de pouvoir échanger avec vous.
Et puis, j'aime les hommes d'honneur que vous êtes, cette force qui vous a permis de dépasser les peurs, votre peur pour venir il y a 70 ans marquer de votre empreinte la terre de France, le sol de Normandie et l'Histoire du monde. Ce jour-là, vous entrez dans la légende. Vous devenez des héros. Vous n'êtes plus seulement des combattants mais des libérateurs, plus seulement des hommes mais des symboles.
Vous en gardez fierté. Nous en gardons reconnaissance.
Cette reconnaissance, vous la ressentez dans le regard des femmes et des hommes qui vous croisent. Cette reconnaissance, vous la ressentez chez ces jeunes qui vous demandent de parler de vous-même pour transmettre alors que vous avez toujours dit que vous n'aviez fait que votre devoir. Cette reconnaissance, elle est celle de vos États respectifs et elle vous sera adressée demain, ici, par le Président de la République française François Hollande, à Ouistreham au nom de mon pays qui vous doit tant, au nom de cette Europe que vous avez libérée, au nom du monde auquel vous avez rendu sa liberté.
Elle vous sera adressée aussi à l'occasion des cérémonies binationales à Bayeux où 3 935 soldats britanniques et 17 Australiens reposent ; à Colleville, dont le cimetière abrite 9 387 soldats américains tombés sur nos terres ; à Courseulles, où le cimetière canadien abrite la mémoire de 2 049 de vos camarades ; à Urville enfin où 650 soldats polonais reposent pour l'éternité.
Messieurs, venus d'Australie, de Grande-Bretagne, des États-Unis, du Canada et de Pologne, votre présence est le plus bel hommage que vous puissiez rendre à vos frères d'armes, vos frères d'âme, tombés il y a 70 ans sur les plages normandes, dans nos villes, nos villages de France.
Notre imagination est fertile mais elle ne pourra jamais traduire et concevoir ce qu'il vous a fallu d'engagement, de sens du sacrifice, d'esprit de solidarité à vous qui avez débarqué le 6 juin 1944. Ce jour-là, le monde retenait son souffle car l'issue était improbable mais cet alliage que vous représentiez a su faire tomber les murs.
L'acte du débarquement est par lui-même un acte d'héroïsme. Et l'on parlerait de vous, messieurs, dans les mêmes termes si vous n'aviez fait que cela. « C'est un spectacle inoubliable que celui des troupes alliées qui se rapprochent de la France », écrit le jeune canadien Alfred Turnbull à l'approche des plages normandes.
Mais votre amour de la liberté, cette liberté estimée plus que vos propres vies, vous a conduit à vous engager au-delà de ce seul jour. Vous vous êtes illustrés dans la coupure du Cotentin et la prise de Cherbourg, dans la libération de Caen et de Saint-Lô, dans les combats de la poche de Falaise. Pendant plusieurs semaines, vous avez livré vos jeunes vies, vos convictions et vos espoirs à l'épreuve de la guerre, à l'idéal de paix, pour le salut du monde.
Messieurs, 70 ans après, vous venez revivre une page de l'Histoire que vous avez vous-mêmes écrite. Je vous dédie ce temps commémoratif, sans oublier ceux, vos camarades, vos amis, vos frères, dont nous n'avons pas eu le temps de recueillir la mémoire mais que chaque bout de terre de Normandie nous raconte.
Vous êtes la mémoire de ce débarquement. Cette mémoire, je la rencontre ici en Normandie, lorsque je me rends sur les plages du 6 juin, lorsque je me recueille dans les cimetières normands. Mais je l'ai rencontrée aussi dans vos pays, à l'occasion de mes déplacements.
Je l'ai rencontré en Grande-Bretagne où je me suis rendu en septembre 2012, la Grande-Bretagne qui débarqua 65 000 de ses hommes sur le sable normand au soir du 6 juin. Plus de 20 d'entre eux sont parmi nous aujourd'hui.
Je l'ai rencontrée en Pologne au mois d'avril 2013 en m'entretenant avec des vétérans polonais : près de 20 000 hommes ont participé à la bataille de Normandie.
Cette mémoire, je l'ai rencontrée au Canada en septembre 2013 devant le monument commémoratif d'Ottawa où je me suis recueilli en saluant la mémoire des 1 200 Canadiens tombés sur le sable normand au soir du 6 juin.
Je l'ai rencontrée deux mois plus tard en Australie devant le War memorial à Canberra, un lieu qui m'a renvoyé au cimetière de Bayeux. La terre normande compte au total 41 tombes australiennes.
Cette mémoire, je l'ai rencontrée aux États-Unis, aux côtés du Président de la République, lorsqu'il a décoré de la Légion d'honneur à titre posthume le soldat inconnu américain de la seconde guerre mondiale au cimetière d'Arlington où j'ai pu déposer quelques heures après une urne contenant du sable des plages d'Omaha et de Utah Beach.
Cette mémoire, je l'ai rencontrée dans tous les pays qui ont participé à ce débarquement. Cette mémoire, elle construit la mienne, elle irrigue la nouvelle génération, elle est le moteur de cette alliance nouée dans la guerre et cimentée dans la paix. Cette alliance qui fait l'amitié entre nos peuples.
Aujourd'hui, je mesure donc, plus encore qu'hier, la richesse de cette mémoire du 6 juin 1944. Je mesure et porte la reconnaissance qui vous est due. Cette décoration que je m'apprête à vous remettre au nom du Président de la République est une nouvelle pierre à la reconnaissance que la nation française vous adresse.
Elle vous est acquise depuis bien longtemps.
Mais ce que je veux vous dire aujourd'hui, à chacun d'entre vous, c'est que nous veillons, chaque jour, à ce que les citoyens du monde n'oublient pas ce qu'ils vous doivent.
C'est pourquoi je terminerai par ce mot simple :
Merci !
Source http://www.defense.gouv.fr, le 16 juin 2014Monsieur le secrétaire d'État à la Défense,
Madame la préfète,
Messieurs les officiers généraux,
Mesdames et messieurs représentant les autorités civiles et militaires,
Messieurs les vétérans,
Quel honneur, quel plaisir d'être ce soir parmi vous ! Ici, me disait-on il y a quelques jours, les Américains sont chez eux. Cette terre est votre maison, parce qu'elle est celle où vous avez versé votre sang, où vous avez perdu vos compagnons d'armes, où vous avez perdu vos frères, qui sont aussi les nôtres.
Nous avons assisté tout à l'heure à cette grande parade aérienne, à ces parachutages qui rappellent la dimension aérienne essentielle dans la réussite du débarquement du 6 juin 1944. Et devant les plus hautes autorités militaires américaines, que je tiens à saluer et à remercier de leur présence, je tiens à dire à nouveau toute l'admiration et le respect de la France pour l'excellence militaire américaine, celle d'hier comme celle d'aujourd'hui.
Vous étiez plus de 70 000 soldats américains à débarquer le 6 juin, dont 23 000 ici même à Utah. Et vous comptiez dans vos rangs, avant la fin de la journée, plus de 6.000 tués, blessés ou disparus. Nous vous disons aujourd'hui notre respect, pour avoir réussi cet immense défi militaire qui était de briser le mur de l'Atlantique. Nous vous disons aussi notre émotion, à la mémoire de tous ceux qui furent sacrifiés pour notre liberté et pour celle du monde.
Dans les cratères d'obus ont poussé les germes de la paix. Sur une terre dévastée, sur la douleur des familles déchirées, sont nés enfin l'espoir, la réconciliation, la paix.
Nous sommes tous réunis ici, Américains, Français, Néerlandais, Allemands, pour célébrer cette paix et l'amitié si forte qui lie désormais nos pays.
Demain un hommage international sera rendu. Le Président de la République française s'exprimera devant les Nations du monde entier. Mais la force de cette mémoire, belle, vivante, multiple, c'est qu'elle se décline en milliers d'histoires, des histoires faites de retrouvailles, de souvenirs, de douleurs souvent mais surtout de fierté et d'amitié.
Et s'il est un nom que je veux rappeler ici, parce qu'il symbolise si bien la force de l'amitié franco-américaine, c'est celui de Raymond Defer, né en France en 1923, émigré aux Etats-Unis dans les années 30, et parachuté la nuit du 5 au 6 juin 1944 ici, à Sainte-Marie-du-Mont. Grâce à une formidable chaîne de solidarité qui s'est mise en place, il est aujourd'hui parmi nous. Merci à vous, monsieur Raymond Defer.
Merci aux vétérans que je décorerai dans quelques instants, d'avoir donné leur courage au nom du combat pour la liberté. Merci à ceux qui relaient cette mémoire à l'image d'Helen Patton qui porte le souvenir des faits héroïques de son grand-père, le général Patton, celui que les hommes de la 3e armée, débarqués en Normandie en juillet 1944, appelaient « the old man » en signe de respect. Cette mémoire traverse les générations, renforçant toujours notre amitié.
Merci à vous tous.
Source http://www.defense.gouv.fr, le 16 juin 2014