« Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Mesdames et Messieurs les élus,
Monsieur le Président de la Bibliothèque nationale de France,
Monsieur le Président du conseil d'administration de la mission du Centenaire, mon Général,
Monsieur le Président du conseil scientifique de la mission du Centenaire,
Monsieur le Président du comité des mécènes de la mission du Centenaire,
Monsieur le Directeur général de la mission du Centenaire,
Madame la Secrétaire générale de la mission interministérielle des deux anniversaires,
Messieurs les officiers généraux,
Mesdames et Messieurs les directeurs,
Mesdames et Messieurs,
Permettez-moi tout d'abord de vous remercier, monsieur Bruno Racine, de nous accueillir à la Bibliothèque nationale de France pour ces vœux qui ouvrent une année exceptionnelle.
Nous ne sommes pas ici par hasard. Au-delà de son histoire séculaire, la Bibliothèque nationale de France est un acteur important dans ce Centenaire. Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour vous remercier, monsieur le Président de la BnF, de votre investissement dans ces commémorations.
Je pense d'abord à la Grande Collecte qui a été un véritable succès en novembre dernier. Les familles françaises ont répondu présent à ce grand rendez-vous et sont allées déposer, dans les nombreux points de collecte, des milliers de documents qui racontent leurs histoires personnelles, leurs parcours et itinéraires familiaux, et au-delà l'Histoire de notre pays. Je tiens à remercier, aux côté de la BnF, le Service des archives de France pour leur implication dans ce beau projet, ainsi que France Télévisions et France bleu pour l'écho qu'ils lui ont donné.
La BnF accueillera aussi, à compter du mois de mars, une exposition sur la Grande Guerre réalisée en partenariat avec le ministère de la Défense, signe, une nouvelle fois, de son engagement dans ces commémorations exceptionnelles.
Le Centenaire a été officiellement lancé par le Président de la République le 7 novembre dernier, depuis le palais de l'Elysée. Il a souhaité que 2014 soit l'année d'une mémoire « partagée dans la diversité de nos territoires ». C'est tout l'enjeu de cette année : offrir à nos concitoyens un Centenaire de cohésion et d'unité nationales, un Centenaire de fierté et de lucidité, un Centenaire dédié au rassemblement, à la paix et à la réconciliation entre les pays d'Europe et du monde.
Oui, l'année mémorielle 2014 sera celle du rassemblement des Françaises et des Français qui feront vivre ce Centenaire dans sa diversité, dans ses dynamiques culturelle, scientifique et pédagogique.
Comme la Grande Guerre a mobilisé et touché chaque Français, dans son âme ou dans sa chair, son Centenaire sera commémoré dans chaque commune, dans chaque famille, dans chaque foyer. Le souvenir de cette union nationale, c'est « la force de l'âme française » si bien décrite par Georges Clemenceau lorsqu'il revint au pouvoir en 1917.
Je le cite lorsqu'il évoque « Ces silencieux soldats de l'usine, sourds aux suggestions mauvaises, ces vieux paysans courbés sur leurs terres, ces robustes femmes au labour, ces enfants qui leur apportent l'aide d'une faiblesse grave».Clemenceau nous dit que cette épreuve, nous l'avons surmontée dans l'unité.
Plusieurs éléments témoignent, et je m'en réjouis, de l'enthousiasme et de la ferveur avec lesquels nos concitoyens répondent à cet appel de l'Etat, sont présents au rendez-vous de leur histoire et souhaitent se remémorer le temps de la victoire de la République et de la Nation françaises.
J'ai déjà évoqué la Grande Collecte mais je pense aussi aux multiples manifestations sportives qui, dans la semaine précédant le 11 novembre, ont été placée sous le signe de ces commémorations, ou encore aux 1000 projets émanant de France et d'ailleurs, labellisés par la Mission du Centenaire à l'issue d'un travail patient et rigoureux.
Cet engouement des Françaises et des Français fait écho à la formidable mobilisation des collectivités territoriales. Dans un pays riche de plus de 800 musées d'histoire, l'Etat avait à cœur de confier aux départements et aux régions le soin d'inscrire ce Centenaire au plus profond de nos territoires.
Pari réussi. 103 comités départementaux ont été créés aux côtés desquels 30 comités académiques sont spécifiquement dédiés aux initiatives pédagogiques. En témoignent aussi la clôture du Congrès des maires le 21 novembre dernier dédiée au Centenaire, ou encore la signature du Contrat de destination touristique « Grande Guerre » à Lille à l'occasion des assises du tourisme de la mémoire.
Ce tourisme de mémoire, c'est le volet économique de ce Centenaire. Nous avons une occasion unique de mettre en valeur notre patrimoine, de développer des activités nouvelles, de créer des emplois, de rendre nos territoires plus attractifs et plus compétitifs.
Ce Centenaire, vous le savez, sera aussi international. La force de nos messages délivrés tout au long de ces commémorations réside également dans le fait qu'ils sont partagés. La guerre de 14-18, ce sont en effet 65 millions d'hommes mobilisés, ce sont plus de 8 millions de morts et plus de 20 millions de blessés. A l'image de leur grande mobilisation dans la guerre, nos partenaires étrangers s'impliquent pleinement dans les commémorations.
Je veux d'ailleurs saluer les membres du corps diplomatique qui nous font l'amitié de leur présence ce soir. La France a, vis-à-vis de ses partenaires d'aujourd'hui, amis ou ennemis d'hier, une responsabilité, celle de les associer aux commémorations qui se tiendront sur le sol de France, celle aussi d'assister aux manifestations qui seront organisées à l'étranger.
Je sais que nombreux sont les gouvernements déjà en ordre de bataille. Je pense au Canada, je pense à l'Australie et à la Nouvelle-Zélande, pays dans lesquels je me suis rendu en 2013.
Les représentants de ces pays seront parmi nous en 2014 pour assister aux grands rendez-vous décidés par le Président de la République et que je tiens à vous rappeler ici :
- Le 14 juillet 2014 verra 72 pays défiler aux couleurs du Centenaire ;
- Du 1er au 3 août seront commémorées conjointement par la France et l'Allemagne l'annonce de la mobilisation et la déclaration de guerre. Le président de la République fédérale d'Allemagne sera présent en France à cette occasion ;
- Le 12 septembre prochain, la commémoration de la bataille de la Marne aura lieu dans un format international inédit ;
- Enfin, un hommage à tous les morts de la Grande Guerre, toutes nationalités, tous grades et toutes religions confondus, se tiendra le 11 novembre prochain avec l'inauguration d'un monument exceptionnel dédié aux 600 000 hommes tombés dans le Nord-Pas-de-Calais.
Cet enthousiasme de nos concitoyens pour le Centenaire, cette ouverture en direction de nos partenaires, nous les devons enfin à l'investissement et au travail remarquable réalisé par toute l'équipe de la mission du Centenaire dont je tiens à saluer aujourd'hui l'engagement.
Je voudrais plus précisément remercier le conseil scientifique et son président, le professeur Antoine Prost, dont le travail est essentiel pour nous accompagner dans cette quête de notre histoire, avec justesse et transparence, dans son humanité comme dans sa gravité.
Je tiens à remercier aussi le président du comité des mécènes, M. Jean-Claude Narcy, pour l'action déterminante qu'il mène, une action sans laquelle la Mission du Centenaire ne saurait satisfaire ses grandes ambitions.
Mesdames et Messieurs, en ce début d'année 2014, permettez-moi de formuler deux vœux. D'abord celui de voir, tout au long de cette année exceptionnelle, les Françaises et les Français fiers de découvrir et redécouvrir leur histoire pour mieux construire ensemble leur avenir, « ce présent que nous fait le passé » comme disait André Malraux.
Le vœu aussi, à l'occasion des grandes manifestations internationales de l'été 2014 ou le temps d'une cérémonie sur la place d'un village qui rend hommage à ses enfants, de voir tous les citoyens de France et du monde célébrer sur nos terres les valeurs fondamentales de notre République, celles qui ont triomphé il y a 100 ans.
A vous tous, je vous adresse mes meilleurs vœux pour cette année 2014 qui nous invite à nous remémorer et à défendre l'héritage de nos aînés.
Je vous remercie. »
source http://www.defense.gouv.fr, le 9 janvier 2014