Monsieur le Recteur d'Académie,
Madame la Chef d'établissement,
Mme Isaline Amalric-Choury,
Mesdames, Messieurs les enseignants,
Mesdames, Messieurs les représentants des Parents d'élèves,
Chers élèves.
Permettez-moi tout d'abord de vous remercier, Mme Geneviève Quastana. de nous accueillir dans votre établissement.
Je dois vous dire que c'est avec un réel plaisir que je suis parmi vous cet après-midi pour redécouvrir à vos côtés une partie essentielle de votre histoire, celle de la résistance corse.
Cette histoire. c'est aussi celle de la France toute entière.
Car la Corse libre est la première étape de la France libre et l'annonce d'une Europe libérée.
Car être patriote, c'est défendre les valeurs qui sont le ciment de notre Nation et combattre toute action menaçant, de l'intérieur ou de l'extérieur, ces valeurs.
Car, durant ces années d'épreuves et de souffrances, la Corse resta toujours fidèle au Serment de Bastia fait le 4 décembre 1938 : « Face au monde, de toute notre âme, sur nos gloires, sur nos tombes, sur nos berceaux, nous, jurons de vivre et de mourir Français ».
Je tiens tout d'abord à saluer votre initiative, Mme Isaline Amalric-Choury, qui m'avez fait l'honneur de me présenter votre exposition.
Celle-ci met à l'honneur les grandes figures de la Résistance, à l'image de votre père, Maurice Choury et de votre tante, Danielle Casanova.
En nous guidant sur les traces de votre histoire familiale, vous nous avez fait découvrir notre histoire nationale.
Maurice Choury est l'un des premiers à avoir cru à la libération de la Corse par les Corses. Il est celui qui insuffla l'esprit de la Libération à tous les habitants de l'île et qui, avec eux, avec tous les Résistants de Corse, redonnèrent espoir à tous les Français.
Danielle Casanova, cette héroïne corse de la résistance féminine au destin tragique : déportée, elle décède dans le camp d'Auschwitz le 9 mai 1943 et n'assistera pas à la Libération de la Corse.
Je me félicite qu'un hommage soit rendu en ces lieux à une héroïne de la Résistance et j'ai souhaité que le rôle des femmes soit un axe privilégié des deux cycles commémoratifs exceptionnels qui s'ouvrent en cette rentrée, que ce soit pour le 70e anniversaire de la Seconde Guerre mondiale mais aussi pour le Centenaire de la Grande Guerre.
A travers ces grandes figures, cette exposition a surtout mis à l'honneur tous les patriotes corses, connus, moins connus et anonymes. Toutes ces femmes et tous ces hommes qui ont fait le sacrifice de leur vie pour que leurs enfants vivent aujourd'hui dans un monde de paix.
La jeunesse d'aujourd'hui ne doit pas oublier qu'elle doit sa liberté au combat de ces femmes et de ces hommes qui sont des modèles de courage et d'esprit de sacrifice, des modèles de solidarité et d'humanisme.
Les élèves ont admirablement rappelé le sacrifice de leurs aïeuls. C'était un bel hommage que de redonner la parole aux Résistants à travers la voix de la jeune génération.
Chers élèves, vous devenez des passeurs de mémoire. Vos paroles nous confrontent à la réalité tragique de la Seconde Guerre mondiale et nous imposent le souvenir, le respect et l'hommage.
C'est pourquoi je vous remercie tous ainsi que le personnel enseignant qui vous êtes investis dans ce beau projet.
Chers élèves, vous avez redonné aux anciens, aux héros et martyrs de la Résistance et de la Libération, la place qui leur est due.
Vous avez mesuré, en nous contant leur histoire, la force de leur engagement.
Vous nous avez transmis leur histoire avec leurs propres mots, dans ce qu'ils ont de plus dur et de plus cruel.
Vous avez porté et honoré la mémoire de nos anciens.
Je vous en remercie.
Source http://www.corse.pref.gouv.fr, le 18 septembre 2013Monsieur le Président du Conseil exécutif de Corse,
Monsieur le Président de l'Assemblée de Corse,
Mesdames et Messieurs les Conseillers territoriaux,
Monsieur le Maire d'Ajaccio,
Mesdames et Messieurs les Élus,
Monsieur le Directeur départemental de l'ONACVG,
Mesdames. Messieurs,
Permettez-moi tout d'abord de vous remercier, M. Giaccobi, de votre invitation à l'Hôtel de la Collectivité territoriale et des mots d'accueil que vous avez prononcés. Je tiens également à vous remercier de l'initiative que vous avez prise en demandant à l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre, dont je salue le magnifique travail, de réaliser une exposition sur la Libération de la Corse.
Il y a 70 ans jour pour jour, les Patriotes corses s'insurgeaient et prenaient la citadelle d'Ajaccio avec l'aide des soldats italiens.
II y a 70 ans, les Corses rendaient tout son sens au mot Liberté.
Votre exposition retrace les différentes étapes de la Libération de l'île du 9 septembre au 4 octobre 1943, date à laquelle les membres du Bataillon de Choc hissèrent le drapeau français sur le toit de la mairie de Bastia.
Ces grandes étapes. quelles sont-elles ?
Le 9 septembre 1943 bien sûr, c'est cet anniversaire que nous célébrons aujourd'hui, celui du soulèvement populaire des Corses qui répondirent à l'appel de Maurice Choury.
Ce sont les combats de la région de Lévie et de Sartène. chère à M. Bucchini, qui opposent les Patriotes corses à près de 5 000 SS.
C'est l'arrivée le 13 septembre du 1er Bataillon de Choc à Ajaccio.
Ce sont les combats de Volpajola-Scolca, de Conca, de Vezzani. de Vescovato, du col de San Stefano et du col de Teghime.
Nous ne devons pas oublier que la Corse fut le premier département métropolitain libéré et qu'elle put dès lors fournir, par ses mobilisés et ses volontaires, de nouvelles forces à l'armée française pour le débarquement de Provence du 15 août 1944.
12 000 jeunes de cette île de 20 à 28 ans s'engagèrent dans l'armée de Libération de l'Europe au lendemain du 4 octobre 1943.
Insurgés et Patriotes corses, résistants à l'Occupant, troupes du Bataillon de Choc et Forces françaises libres, tous deviennent les premiers acteurs de la Libération de la France. Nous ne l'oublions pas.
C'est pourquoi j'ai souhaité que l'Etat soutienne la réalisation de cette exposition. C'est pourquoi aussi j'ai demandé qu'à Paris, le musée de l'Armée en inaugure une également. Car la mémoire corse concerne tous les Français.
Les Corses sont fiers de leur histoire et cette exposition nous prouve combien ils ont raison. Les jeunes doivent aussi se l'approprier et je me réjouis à cet égard qu'elle ait vocation à être présentée dans les écoles, collèges et lycées afin de leur faire connaître ce qui fait partie de leur histoire.
Elle s'accompagne également de livrets retraçant les grandes étapes de la Libération de la Corse et qui seront envoyés dans tous les établissements scolaires.
Je salue cette démarche de transmission de mémoire qui, à l'heure où les derniers combattants de la Seconde Guerre mondiale disparaissent. est un devoir pour nous tous, et que je place au cœur de notre action.
Outre les événements marquants des mois de septembre et octobre 1943. cette exposition entend aussi rappeler les actions menées par les héros corses de la Résistance et de la Libération, à l'instar de Fred Scamaroni (à qui j'ai rendu hommage à mon arrivée à Ajaccio), de Jean Nicoli et de Paul Colonna d'Istria.
Et à travers eux les actions menées par tous les résistants corses, célèbres et anonymes.
La Libération de la Corse, événement trop peu connu au niveau national, est une composante essentielle de notre histoire. Elle a mis en lumière le courage et l'incroyable esprit de sacrifice des Corses qui se sont insurgés... qui ont porté la voix de l'insurrection et de l'insoumission... qui ont ouvert la voie à la Libération de la France.
Exemplaires, ces Résistants ont délivré un message d'espoir à l'ensemble des Français. Il est important que les futures générations s'en souviennent et deviennent à leur tour des acteurs de la mémoire corse, et au-delà, des acteurs de la mémoire nationale.
C'est pourquoi j'ai souhaité participer à cette journée commémorative autour de l'hommage aux résistants et combattants corses mais aussi autour de la transmission de mémoire.
Je serai tout à l'heure au Collège des Padules pour entendre le travail de mémoire réalisé par des élèves de troisième, après quoi je remettrai à la Préfecture les premiers prix du concours national de la Résistance et de la Déportation.
L'île s'est libérée par la seule action des forces françaises, résistants corses, troupes de choc et forces françaises libres parmi lesquelles de nombreux Marocains.
C'est à tous ces acteurs de la Libération que nous rendons hommage ce matin et tout au long de cette journée avant que le Président de la République lui-même ne vienne célébrer la mémoire de ces combattants de la liberté.
Je vous remercie.
Source http://www.corse.pref.gouv.fr, le 18 septembre 2013Monsieur le Préfet,
Monsieur le Président du Conseil exécutif,
Monsieur le Président de l'Assemblée de Corse,
Monsieur le Maire d'Ajaccio,
Mesdames et Messieurs les Elus,
Monsieur le Consul d'Italie,
Monsieur le Directeur départemental de l'ONACVG,
Mesdames et Messieurs les Présidents d'Associations,
Mesdames et Messieurs les anciens résistants et anciens combattants,
Chers élèves,
Mesdames, Messieurs,
Je dois vous dire que c'est avec beaucoup d'émotion que je suis aujourd'hui parmi vous pour commémorer le 70e anniversaire du début de l'insurrection corse qui conduisit à la libération de l'île et rendre hommage aux résistants corses, artisans de cette Libération.
Cette Libération, elle survint huit mois avant le débarquement du 6 juin en Normandie et plus de dix mois avant celui qui vit débarquer les forces alliées en Provence, deux événements bien enracinés dans les mémoires.
A l'heure où nous nous apprêtons à commémorer le 70e anniversaire des débarquements, je dois vous dire que la France n'oublie pas la Libération de la Corse.
Premier département métropolitain libéré par l'action conjointe des résistants, des soldats italiens, des troupes de choc et des forces françaises libres, la Corse s'est élevée en modèle pour tout le territoire français.
Il y a 70 ans, la Libération de la Corse a fait souffler un vent de liberté à travers tout le pays.
Sa libération, la Corse la doit aux puissants mouvements et réseaux de résistance qui se sont constitués tout au long des années d'occupation.
Sa libération, la Corse la doit au courage et à l'incroyable mobilisation de ses habitants, insurgés du 9 septembre.
Sa libération, la Corse la doit enfin au concours des forces françaises libres, membres du 1er Bataillon de Choc et tirailleurs, spahis et goumiers marocains.
Après avoir supporté les pénuries, la répression, les humiliations.... les habitants de l'île se soulevèrent pour rendre la Corse à la liberté au prix de plus de 200 morts et 600 blessés parmi les civils, plus de 170 morts chez les résistants et près de 80 militaires venus d'Afrique du Nord.
Mais, à l'heure de la réconciliation, je n'oublie pas non plus que, face à eux, un millier d'Allemands tombèrent.
Le 8 septembre 1943, la diffusion de la nouvelle de l'armistice italien déclenche l'insurrection des patriotes à Ajaccio. Dans la nuit du 8 au 9 septembre, Maurice Choury rédige l'ordre d'insurrection : « Patriotes de Corse, aux armes contre Hitler ! Soldats italiens avec nous contre l'ennemi de l'Europe ! ».
Je n'oublie pas non plus donc, ces 637 soldats italiens, qui payèrent de leur vie le fait d'avoir enfin rejoint le camp de la liberté !
Le 9 septembre, il y a 70 ans jour pour jour, ce même Maurice Choury annonçait le ralliement de la Corse à la France libre depuis le toit d'une ambulance municipale récupérée par les résistants et munie d'un haut-parleur.
Il y a 70 ans jour pour jour. ce haut-parleur portait haut et à travers toute la ville, puis à travers toute l'île, la voix de Maurice Choury, la voix de la Libération.
Quelques jours plus tard, dans la nuit du 12 au 13 septembre, le Casabianca débarquait les 109 premiers hommes du Bataillon de choc, parmi lesquels vous étiez, M. Roger Pichoir, rejoints plus tard par les troupes marocaines de la France libre. La Corse sera libérée essentiellement par des forces françaises.
Ces forces, ce sont aussi celles des Patriotes des combats de l'Alta Rocca qui livrèrent une semaine de combats héroïques face à plusieurs colonnes SS.
Ces forces, ce sont celles du village de Lévie et des alentours qui lui valurent l'attribution de la Croix de Guerre 1939-1945.
Permettez-moi de vous lire une seule phrase de la citation à l'ordre de l'armée du village de Lévie : « Il a donné un magnifique exemple de patriotisme et a prouvé l'indomptable ténacité de la race corse ».
Depuis ce matin, j'emprunte les chemins de la mémoire de votre ville. Je découvre la résistance corse à travers ses lieux, ses combattants, ses acteurs et ses témoins.
Depuis ce matin, je mesure ce que fut la libération corse pour les Corses et ce qu'elle fut pour la France entière.
Recueilli devant la tombe de Fred Scamaroni, je pensais à ce modèle de courage, d'esprit de sacrifice, et rendais hommage à travers lui à tous ceux qui refusèrent la soumission, à tous les résistants, connus et anonymes, à tous les insurgés, à tous les combattants, civils et militaires.
Et je remercie aujourd'hui M. Charles Grisoni. M. Joseph Santini. Mme Jacqueline Arii-Wroblewski, M. Roger Pichoir et M. Joseph Santini qui nous font l'honneur de leur présence.
Accompagné par les enfants du collège des Padules et en présence de la fille de Maurice Choury et nièce de Danielle Casanova, je découvrais le parcours exceptionnel de ces deux figures, héros de la résistance et celui du Front national corse.
Avec vous tous ici, je dévoilais ensuite, à l'instant, la stèle « Charles de Gaulle » qui rebaptise ce lieu du nom de celui qui, au nom de la France libre, vint rendre hommage le 8 octobre 1943 aux héros de la Libération de la Corse.
La résistance corse est riche de sa diversité.
L'année 2013 est celle de l'hommage à la Résistance intérieure, aux femmes et aux hommes qui ont oeuvré à la Libération à travers tout le territoire. Mesdames et Messieurs les anciens résistants, votre présence enrichit notre mémoire. J'en suis honoré.
Permettez-moi de m'adresser à vous : vous êtes les héros de la Corse et les héros de la Nation. Refusant la soumission, l'humiliation, la répression, vous vous êtes insurgés. vous avez résisté, au péril de votre vie, et avec parfois pour seules armes vos valeurs. celles de la France, votre cœur et votre humanisme.
Quelques jours après la libération de la Corse, le Général de Gaulle foulait le sol de l'île et prononçait sur cette même place où nous nous trouvons aujourd'hui ces quelques mots :
« La Corse a la fortune et l'honneur d'être le premier morceau libéré de la France. Ce qu'elle fait éclater de ses sentiments et de sa volonté, à la lumière de sa libération, démontre ce que sont les sentiments et la volonté de la nation toute entière. (...) Les patriotes corses groupés dans le Front National auraient pu attendre que la victoire des armes réglât heureusement leur destin. Mais ils voulaient eux-mêmes êtres des vainqueurs. »
Vous avez été les acteurs de la libération corse, vous avez été les acteurs de la libération de la France.
Vous le savez, nous entrons dans un cycle commémoratif exceptionnel. Le Président de la République a souhaité que ce cycle de libération du territoire soit inauguré ici même, en Corse.
C'est pourquoi le Président de la République viendra en Corse, le 4 octobre. rendre hommage aux combattants corses et à leurs frères d'armes de métropole et d'Afrique du Nord. Il le fera en présence des plus hautes autorités marocaines et démontrera ainsi son attachement profond à cette île.
J'ai rencontré aujourd'hui un grand nombre d'acteurs et de témoins de l'histoire corse, de votre histoire, de notre histoire nationale. J'ai vu l'enthousiasme et l'admiration des jeunes collégiens face à leurs anciens, face aux résistants.
Le devoir de mémoire s'accompagne aujourd'hui d'un devoir de transmission. Et je salue ici l'engagement et l'investissement des acteurs locaux, politiques, éducatifs. culturels et mémoriels qui ont pris l'initiative d'organiser des moments d'échanges avec les scolaires.
Les expositions réalisées dans le cadre de ce devoir de transmission nous confrontent à la réalité de l'Occupation et à celle d'une Résistance héroïque. Ces moments d'échange et de transmission sont d'autant plus importants, uniques et émouvants que nous visitons ces expositions en présence des acteurs de l'histoire qu'elles nous racontent.
Et je salue ici le travail réalisé par tous les enseignants et, naturellement, les travaux réalisés par les scolaires. Je me félicite de l'enthousiasme suscité en Corse pour participer au Concours national de la Résistance et de la Déportation.
Il est important que les plus jeunes s'approprient l'histoire de leurs aïeuls et s'approprient leurs valeurs de courage et de fraternité.
Parce que les acteurs de cette histoire, de notre Histoire, sont aujourd'hui les acteurs de notre mémoire collective.
Parce que les Résistants sont aujourd'hui nos derniers témoins, ces commémorations sont un moment unique de rassemblement, de partage et de transmission.
Pour que les plus jeunes d'entre nous tirent les enseignements de la Résistance.
Pour que les plus jeunes d'entre nous s'approprient pleinement ces valeurs défendues par leurs pères, par leurs grands-pères, des valeurs qui fondent notre Nation : liberté, égalité, fraternité.
Pour que les plus jeunes d'entre nous sachent que la France est plus forte lorsqu'elle est rassemblée. La Libération de la Corse, qui a vu combattre main dans la main les résistants corses, les membres du 1er Bataillon de Choc et les soldats de la France libre, en témoigne.
Pour que les plus jeunes d'entre nous regardent leur avenir avec confiance.
Vive la République !
Vive la Corse !
Vive la France !
Source http://www.corse.pref.gouv.fr, le 18 septembre 2013Monsieur le Préfet,
Monsieur le Recteur d'Académie,
Mesdames et Messieurs les Élus,
Mesdames et Messieurs les anciens combattants et anciens résistants,
Mesdames, Messieurs les enseignants,
Mesdames et Messieurs les parents d'élèves,
Chers élèves,
Permettez-moi tout d'abord de vous remercier, M. le Préfet, de nous accueillir pour la remise des prix du Concours national de la Résistance et de la Déportation.
C'est un honneur pour moi d'être à vos côtés et de partager avec vous ce moment de rassemblement et de transmission de la mémoire à laquelle je suis tout particulièrement attaché.
Depuis que j'ai pris mes fonctions, je mesure l'importance et le rôle de la mémoire dans la définition de l'identité d'une Nation, et dans sa capacité à tisser et renforcer le lien intergénérationnel qui est l'un des fondements d'une société.
Dans chacun de mes déplacements sur les lieux de mémoire en région et à l'étranger, mais aussi au cours des différentes cérémonies commémoratives, et devant le témoignage des anciens, je mesure l'enthousiasme et l'intérêt des plus jeunes.
Le succès du Concours national de la Résistance et de la Déportation, créé en 1961, en témoigne. Il est l'un des vecteurs essentiels de cette transmission de mémoire.
Et je veux saluer ici le travail de la Fondation de la Résistance et de la Fondation pour la Mémoire de la Déportation ainsi que de tous les enseignants investis dans ce beau projet. Ce concours pédagogique est le plus important au niveau national.
Il offre la possibilité aux plus jeunes de s'approprier un moment essentiel de l'histoire nationale, de construire leur vie de citoyen, de continuer à faire vivre cette histoire en devenant eux-mêmes acteurs de la mémoire collective.
Environ 50 000 élèves participent à ce concours chaque année.
Parmi eux, 54 collégiens et lycéens, originaires de Corse. reçoivent un prix aujourd'hui.
Nous avons l'honneur de voir réunis en ces lieux des anciens qui se sont distingués par leur courage, leur action et leur engagement - et je salue la présence à nos côtés de M. Charles Grisoni, de Mme Jacqueline Arii-Wroblewski, de M. Jean-Baptiste Canonici, de M. Roger Pichoir et de M. Joseph Santini - et des élèves qui se sont distingués par la qualité de leurs travaux et leurs réflexions.
Au-delà de cette réalité, ce concours revêt une dimension particulière en Corse. Premier territoire de la France libérée, l'île doit essentiellement sa libération aux actions des Résistants corses.
Cette année, le thème retenu était : « communiquer pour résister ». Un thème qui permet d'appréhender la Résistance sous toutes ses facettes. Que signifie communiquer pour des résistants soumis à la censure et à la propagande et condamnés à vivre dans la clandestinité ?
Communiquer pour résister, c'était publier un journal au péril de sa vie comme l'a fait Maurice Choury avec « Terre corse » et « Le Patriote » à qui l'exposition à laquelle j'ai assisté ce matin était en partie dédiée…
Communiquer pour résister, c'était établir des ponts entre les différents mouvements de résistance, à l'image de la mission confiée par le Général de Gaulle à Fred Scamaroni à qui j'ai rendu hommage à mon arrivée à Ajaccio...
Communiquer pour résister, c'était faire s'élever des voix anonymes, faire naître des voix du silence attentiste et parfois complice, pour mobiliser et faire espérer à tous les Français le temps de la Libération.
Et l'actualité nous rappelle aujourd'hui combien la communication peut être, dans certains pays, un moyen de survie.
Nous sommes à l'aube du 70e anniversaire des années 1944-1945 qui commémorera la Libération du territoire. On oublie parfois l'importance de ces anniversaires décennaux au cours desquels les anciens combattants peuvent être présents en nombre aux cérémonies.
Nous devons compter sur leur témoignage et la transmission de leur histoire aux plus jeunes.
C'est tout le sens que le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a souhaité donner à la journée du 27 mai devenue récemment journée nationale de la Résistance. Lors de cette journée anniversaire, les collèges et lycées organiseront des actions pédagogiques et éducatives et inviteront les scolaires à réfléchir aux valeurs de la Résistance et à celles portées par le programme du Conseil national de la Résistance.
Je terminerai en félicitant tous les collégiens et lycéens qui ont participé à ce concours et je vous remercie, chers élèves, de faire vivre la mémoire nationale. dans sa diversité.
Je vous remercie.Source http://www.corse.pref.gouv.fr, le 18 septembre 2013