Bonjour à tous,
Comme vous le savez je suis venu au Liban, ma première visite depuis ma nomination, pour réaffirmer l'engagement de la France pour soutenir l'unité, la souveraineté et l'indépendance que le Liban n'aurait jamais dû perdre.
Je me suis entretenu à ce sujet avec le Premier Ministre Fouad Siniora et nous avons passé en revue la situation politique et l'ensemble des défis auxquels le Liban doit faire face actuellement.
J'ai redit au Premier Ministre notamment tout le soutien de notre pays pour le rôle essentiel que jouait l'armée libanaise pour rétablir l'autorité de l'Etat sur tout le territoire. J'ai profité de cette occasion pour renouveler notre engagement et celui du contingent français au sein des forces de la FINUL renforcée, et ce, malgré le terrible attentat survenu il y a quelques semaines.
Enfin, j'ai appris lors de cet entretien que les choses s'étaient passées à La Celle-Saint-Cloud. Le Ministre des Affaires Etrangères et Européennes donne en ce moment une conférence de presse pour faire part des premiers résultats de cette réunion qui s'est passée, je crois dans un excellent climat.
Q : Monsieur le Ministre, vous avez visité le Sud, comment avez-vous trouvé la situation ?
R : La situation est calme. Le moral des troupes est bon. La population est compréhensive du rôle de la FINUL, notamment grâce aux opérations d'aides civilo-militaires qui sont développées dans la région qu'occupent les troupes françaises.
J'ai rencontré le général Graziano et le général Got. Je pense qu'ils partagent mon appréciation, même si il convient de rester très vigilant compte tenu de l'attaque contre le contingent espagnol.
Q : Après La Celle-Saint-Cloud quelle est votre appréciation de la situation au Liban ?
R : Je suis plus optimiste qu'hier après ce premier bon résultat. L'ensemble des forces politiques libanaises est venue à Paris et a décidé de continuer les discussions à Beyrouth. Quand on se parle, on a déjà fait la moitié du chemin. Je crois savoir qu'une réunion pourrait se tenir à Beyrouth. En tout état de cause la France continuera de défendre l'indépendance du Liban.
Q : Monsieur le Ministre, pouvez-vous nous donner quelques indications sur la coopération bilatérale de la France avec l'armée libanaise ?Allez-vous fournir une aide supplémentaire ?
R : Comme vous le savez cette coopération dure depuis des années. Elle consiste principalement dans des actions de formation, qu'il s'agisse de déminage, de soutien aux troupes de montagne ou encore d'aides à la mise en place d'un vrai commandement opérationnel. J'ai confirmé la poursuite de cette coopération aussi bien au Premier Ministre qu'au Ministre de la Défense que j'ai vu en milieu d'après-midi.
Notre coopération se poursuit à un bon rythme. La France ne participe pas aux combats de Nahr El-Bared.


Source http://www.defense.gouv.fr, le 18 juillet 2007