Monsieur le Préfet,
Monsieur le Député,
Monsieur le Conseiller général,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs les élus,
Monsieur le Directeur central,
Monsieur le Médecin général inspecteur des armées,
Madame le Pharmacien en chef,
Mesdames et Messieurs les personnels de la pharmacie centrale des armées,
Un an après ma dernière visite, je suis heureux de vous retrouver pour saluer la mobilisation de l'ensemble des personnels du ministère de la défense, civils et militaires, qui contribuent à préparer notre pays à affronter l'épidémie de grippe A.
La Défense fait partie de ces acteurs discrets et efficaces qui apportent leur soutien aux ministères chargés de la santé et de l'intérieur, dans le cadre du dispositif voulu par le Premier ministre. Grâce à cette mobilisation au plus haut niveau de l'Etat, et à l'étroite coordination entre les différentes administrations, les collectivités locales et les entreprises, notre pays est sans doute aujourd'hui, comme le souligne l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) l'un des mieux préparés à répondre à une éventuelle extension de la pandémie.
Dans cet effort collectif, j'ai voulu que l'action du ministère de la défense vise en priorité la protection de nos concitoyens. J'ai demandé à tous les services du ministère de répondre favorablement aux demandes de concours qui pourraient leur être adressées par les administrations directement compétentes.
En effet, conformément aux orientations du Livre Blanc, la participation à la gestion d'une crise sanitaire est bien aujourd'hui une mission à part entière du ministère de la défense. Nous savons mobiliser nos infrastructures et nos équipes de santé, car nous avons une longue expérience de la gestion de crise.
. Dans le domaine de la veille sanitaire, les services médicaux de la Défense surveillent chaque année l'évolution de l'épidémie de grippe sur l'ensemble du territoire afin de vérifier la capacité de nos unités à remplir leurs missions. Ce réseau de veille est aujourd'hui mis à disposition pour cartographier l'évolution de la pandémie de grippe A H1N1 au plan national.
. 6 hôpitaux d'instruction des armées (Metz, Marseille, Bordeaux, Brest, le Val de Grâce et Saint-Mandé) disposent de laboratoires agréés pour faire des diagnostics de la maladie.
. Tous nos hôpitaux militaires ont été habilités à accueillir les patients les plus gravement atteints par le virus. Quant aux équipes du service de santé des armées, elles sont prêtes à participer aux campagnes de vaccination de la population dans les prochaines semaines.
. Ici à Orléans, la Pharmacie centrale, a produit depuis 2006, 77 millions de comprimés de Tamiflu®, dont 17 millions depuis mai dernier. Les derniers lots sortent aujourd'hui des chaînes de fabrication. Et je sais que vous êtes prêts à redémarrer la production à tout moment, si cela s'avère nécessaire. Mais, d'ores et déjà, permettez-moi de saluer la prouesse technique que vous avez réalisée.
. Nous avons également mobilisé nos capacités logistiques. Je pense notamment aux sites de la Défense qui sont utilisés pour stocker le Tamiflu® et ceux qui ont été mis à disposition de certaines préfectures pour stocker des masques (Ain, Allier, Drôme, Isère, Puy de Dôme, Rhône, Savoie, Haute-Savoie, Yvelines, Essonne, Val-de-Marne, Val d'Oise, Martinique, Guadeloupe).
Pour coordonner toutes ces actions, j'ai ordonné la mise en place d'un « centre opérationnel pandémie » (COP) qui s'appuie sur les moyens du CPCO (Centre de Planification et de Conduite des Opérations de l'Etat Major des armées), dont je salue également la mobilisation.
Ce centre joue un rôle crucial. Par son action, il symbolise la double exigence que nous nous sommes fixée : contribuer à protéger la santé de nos concitoyens tout en veillant à préserver la continuité de nos missions de Défense.
En effet, comme toutes les administrations, nous avons mis en place un plan de continuité d'activité qui précise les missions devant impérativement être assurées, - je pense à la dissuasion nucléaire, à la défense de notre espace aérien ou aux missions de sécurité intérieure -. Ce plan de continuité identifie également les personnels indispensables à ces missions.
Pour mettre en oeuvre le principe de continuité, nous nous sommes dotés d'équipements de prévention. Les services médicaux des unités et les hôpitaux militaires ont reçu des masques FFP2 (ceux qui évitent d'être contaminés), ainsi que des stocks de Tamiflu®.
Tous les militaires présents sur des théâtres d'opérations extérieures et dans les DOM-COM ont reçu des réserves de masques et de Tamiflu® suffisantes pour leur garantir 60 jours d'autonomie. Les mesures de prévention s'appliquent à toutes nos forces, où qu'elles se trouvent.
Enfin, comme tous les ministères, nous avons établi une liste des personnes à vacciner en priorité au sein de notre personnel. Elles seront vaccinées par le service de santé des armées, dès que le Premier ministre aura validé ce schéma d'organisation.
Mesdames, Messieurs,
Dans le prolongement du Livre Blanc, le Président de la République a souhaité que ce ministère renforce ses capacités opérationnelles et son aptitude à faire face aux nouvelles menaces.
Nos missions ne se limitent plus aux théâtres d'opérations extérieures. Chaque année, nos armées sont mobilisées lors des ouragans, des inondations ou des feux de forêts et bien sûr dans le cadre de l'opération Vigipirate.
Aujourd'hui, c'est aussi face au risque de pandémie que les femmes et les hommes de la Défense se mobilisent.
Par votre action, vous symbolisez une armée citoyenne, disponible et réactive, qui répond aux préoccupations des Français.
Je suis fier de voir le ministère de la défense en ordre de marche.
Je vous remercie.

source http://www.defense.gouv.fr, le 17 septembre 2009