Bonnes nouvelles : du Var à aujourd'hui.
Pourquoi sommes-nous là ?
Pour faire revivre un courant de pensée, c'est aussi simple et aussi ambitieux que cela.
S'inspirant des philosophes des lumières allant de Tocqueville au personnalisme chrétien, de Benjamin Constant à Marc Sangnier, il y a toujours eu en France une famille qui incarne cette belle et grande idée : rassembler l'inspiration libérale, l'humanisme chrétien et le réformisme ou encore rassemble le personnalisme chrétien et l'humanisme laïc.
Il y a toujours eu une famille politique qui a pour projet de mettre l'énergie de l'économie au service d'un projet central : l'homme. L'homme citoyen et non consommateur, l'homme protégé par la loi pour sa liberté et protégé par la loi pour assurer l'égalité des chances mais aussi l'homme responsable de sa destinée.
Cette famille politique a toujours recherché l'émergence des majorités les plus larges, refusant le sectarisme et souhaitant que toutes les forces de bonne volonté puissent travailler ensemble.
Voilà ce que défendait le dernier parti politique à porter ce courant de pensées : ce parti s'appelait l'UDF. Il avait été créé en 1978 regroupant les radicaux, les démocrates chrétiens et les libéraux.
Et bien mes chers amis, nous n'avons ni plus ni moins ; mais rien que cela ; et tout cela à faire: que le Nouveau Centre incarne dans l'opinion publique, dans les cinq années à venir, l'UDF.
Selon certains, l'UDF serait morte, ne correspondrait plus à l'air du temps. Elle serait dépassée.
Mais qu'est-ce que c'est que ces histoires ! Il n'y aurait plus en France d'échos à un parti qui veut défendre dans la liberté, la dignité fondamentale de la personne humaine, qui défend la philosophie de la personne et de la liberté pour reprendre la belle formule d'Etienne Borne
Et bien moi je vous le dis, nous allons la faire revivre cette famille ; la famille de Monet, de Schuman, de Lecanuet , de Simone Veil, de Raymond Barre, de François Léotard, de Valéry Giscard d'Estaing, de ces grandes figures qui ont marqué l'histoire de la France de ces cinquante dernières années car le courant de pensée qui l'anime est immensément moderne. La famille qui faisait jeu égal avec le RPR aux législatives de 1993, qui était en tête en 1988, le parti qui avait le plus grand nombre d'élus locaux, et bien cette famille, je n'accepte pas - nous n'acceptons pas - qu'elle soit enterrée, qu'elle soit liquidée, un soir en catimini dans un hangar à Villepinte, parce que tout simplement elle ne pourrait pas servir la cause d'une ambition.
Non les idées de la défunte UDF ne sont pas ringardes ; elles sont immensément modernes et nous les ferons vivre, je vous le jure.
Si nous sommes ici ce matin, ensemble, venus de toute la France, c'est parce que nous voulons tous que cette famille qui a des racines si profondes dans la terre de notre pays, c'est parce que nous voulons qu'avec le Nouveau Centre, nous lui redonnions corps, quels que soient les sarcasmes dont nous faisons l'objet, quel que soit le scepticisme général, quel que soit le sourire moqueur et méprisant du microcosme.
Nous y redonnons corps car il y aura toujours la place pour un parti qui veut des individus libres ayant une conscience de citoyen, une nation dont les lois à la fois les libèrent et les protégent. Nous y donnerons corps et âme tout simplement parce que nous le voulons.
Voilà pourquoi nous sommes ici ce matin.
Que voulons nous faire à l'heure actuelle ?
Ce que nous voulons faire, c'est simple ; construire, faire gagner un pays, notre pays la France, qui depuis 20 ans tranquillement mais sûrement décline et est pris par le pire des doutes : celui de son existence, celui de penser que demain serait pire qu'hier, que le progrès n'est pas facteur de progrès humain ;
Nous voulons participer à l'effort de redressement qui a été entrepris depuis 6 mois, participer au succès de « dernière cartouche » pour reprendre l'expression du philosophe Marcel Gauchet que représente l'élection de Nicolas Sarkozy :"si elle rate, les Français se retrouveront devant une remise en question dans ce qu'ils sont, de leur manière séculaire d'être, de sentir, de penser, ce qui ne pourrait être qu'une sorte de tragédie nationale, une crise de conscience d'une exceptionnelle gravité", "Nous jouons très gros" ajoutait-il, et je crois qu'il a totalement raison.
Et ce n'est pas par hasard si les Français se sont passionnés pour la campagne présidentielle, si la participation a été aussi considérable que cela à un niveau jamais atteint depuis 1965. Comme quoi, l'abstention n'était pas seulement une atomisation d'une société d'individus n'ayant plus de conscience collective mais un appel au secours de citoyens voulant une donne nouvelle et voulant des hommes et des femmes refusant l'impuissance des politiques.
Je ferme la parenthèse.
Etre centriste, de centre droit, ce n'est pas le choix de l'immobilisme, du refus d'agir, le rejet de toute prise de risque, de toute prise de responsabilité, de rester sur la rive pour commenter et espérer que la barque France va s'enfoncer dans les eaux, pour pouvoir dire "ah je vous l'avais bien dit !" avec la mine compassée des gens qui s'excusent de n'avoir rien fait, mais qui avec la gourmandise à peine cachée d'espérer récupérer la mise.
Non, être centriste, c'est considérer que la responsabilité, c'est un devoir, le risque, une exigence, l'action, un principe.
L'heure n'est pas à l'abstention, l'heure est à l'engagement car notre pays a profondément besoin d'être réveillé.
Je voudrais prendre 3 sujets seulement, 3 sujets d'actualité sur ce que doit être notre effort.
Le 1er : la réforme de l'Etat engagée. Rendre à l'Etat sa capacité d'action, de construction, son efficacité est un enjeu majeur.
Enjeu majeur pour le contribuable quand on sait que la dépense publique représente 53 du PIB, mais surtout enjeu national collectif tant la place de l'Etat est immense dans l'inconscient collectif.
Plus en France qu'ailleurs, la réhabilitation de l'Etat est nécessaire, car au centre du modèle français, il y a l'Etat. C'est lui qui a façonné la France, qui l'a bâtie, c'est lui qui depuis des siècles a été investi de tout, de l'enseignement à l'économie, de la culture au sport, de l'environnement à la santé. Aucun autre pays en Europe n'a donné à l'Etat de telles missions, aucun pays ne l'a placé autant au-dessus du reste. L'Etat a tout construit ou presque, même nos succès économiques et industriels : Ariane, Airbus, Alsthom et le TGV, les centrales nucléaires, les grands groupes d'environnement comme Suez, l'industrie d'armement, l'automobile même - tout cela on le doit de près ou de loin à l'Etat ou au système public.
En France, le service public n'est pas qu'un mode de gestion, c'est un modèle de société, c'est une philosophie politique. On peut le regretter ou l'approuver, mais c'est ainsi. Et c'est donc notamment par la restauration d'un comportement irréprochable de l'Etat que passe le rétablissement de notre pays. C'est parce que notre système public marchera,, que notre économie et nos entreprises fonctionnent, c'est parce que notre système public marchera - compte tenu de sa place dans la conscience des Français - que nos compatriotes retrouveront confiance dans l'avenir.
Notre mission sera de soutenir cet immense effort mais aussi d'exiger que les collectivités locales connaissent une même remise à plat, qu'on ose affronter les conservatismes locaux.
Il faut tirer la conséquence des lois de décentralisation, et cela suppose l'application de deux règles simples : l'interdiction des compétences croisées , source de duplication infinie des services. Quand une compétence est exercée par un ??chelon de collectivité, elle n'a pas le droit d'être exercée par quiconque. Si elle est exercée par l'Etat, elle n'est pas exercée par une collectivité locale. Au contraire, aujourd'hui, tout le monde fait tout, source de complications, de lenteurs, d'irresponsabilité, in fine d'inefficacité.
C'est donc bien la fonction publique territoriale, sur laquelle nous avons le plus facilement la main, qui a créé la dépense publique.
Il nous faudra reprendre le serpent de mer des échelons des collectivités locales. Peut-on vivre avec communes, EPCI, pays, départements, régions, Etat et Europe ?
Voilà un combat que nous devons mener dans le cadre de ce grand plan de réforme de l'Etat.
2ème sujet : les institutions
Il faut sortir de la Monarchie République qu'est la Vème République, du Président hyper-puissant mais irresponsable politiquement. Nous le disons depuis des années, le quinquennat sec a renforcé encore ce phénomène. Edouard Balladur a titré son rapport "Pour une Vème République plus démocratique", et il a eu raison.
Il nous faut aller vers un régime avec un Président fort, puissant ne se cachant pas derrière les rideaux de l'Elysée, prenant ses responsabilités et que ce Président fort, soit équilibré par un Parlement fort qui contrôle et un pouvoir judiciaire indépendant qui garantit le jeu des pouvoirs. La démocratie ce n'est pas seulement l'élection d'hommes et de femmes au suffrage universel, c'est aussi un jeu de pouvoirs et de contre-pouvoirs de « check and balance ».
C'est pourquoi, dans le cadre de la révision constitutionnelle qui sera abordée dans les semaines prochaines, nous aurons à défendre dans un esprit de dialogue mais sans concessions quelques principes simples :
- le renforcement des droits du parlement qui passe par la remise en place du vote bloqué et du 49-3 que nous pourrions limiter et par un ordre du jour qui laisse la place à l'initiative parlementaire.
- l'introduction d'une dose de proportionnelle. Toute l'Europe, à l'exception du Royaume-Uni y est. Pas de contradiction avec la stabilité du régime + le cumul des mandats même si réticences.
- l'affirmation d'un pouvoir judiciaire indépendant mais avec des mécanismes de régulations par une transformation du CSM. Nous avons défendu l'idée de Raymond Barre pendant la campagne. Soutenons la.
- l'impartialité de l'Etat et les nominations.
Ces points là sont incontournables et conditionneront notre vote.
3ème sujet
- la réforme de la sécurité sociale et le droit du travail - je ne fais que l'évoquer. Nous avons les meilleurs spécialistes : Jean-Luc Préel, Claude Leteurtre, Francis Vercamer...
- sécurité sociale : en déficit depuis 25 ans --> problèmes de croissance, mais aussi réforme structurelle
- droit du travail : liberté et sécurité
J'aurais voulu évoquer l'Europe.
Notre stratégie politique
D'abord, n'écoutez pas ceux qui veulent nous mettre dans la confrontation, dans la petite phrase, le petit mot.
- Nous sommes dans la majorité : nous y sommes pleinement et heureux de l'être car c'est ce que nous avons voulu et c'est ce que nous avons dit à nos électeurs.
Etre dans la majorité mais se faire respecter bien entendu. Nous sommes des partenaires loyaux mais qui devons être fermes dans nos convictions.
- Echéance capitale : élections municipales.
Les fédérations montent en puissance. Là où elles ont quelques mois d'existence, nous sommes à 70-80% des adhérents de l'UDF. Nous devons être dans une logique de constitution des forces, de semer pour voir se lever une nouvelle génération.
Maillage local, les radicelles de notre arbre pour un ancrage sur le long terme.
- Démarche démocratique, parti collégial, une équipe gaie, enthousiaste malgré les difficultés ? constitution de nos forces, de nos équipes départementales, nouveaux responsables, congrès fin avril, début mai. Je veux une bande copains.
Nous avons 5 ans, 4 ans et demi pour en faire un grand parti de militants, de sympathisants et d'élus locaux.
En conclusion, nous sommes libres, autonomes mais dans la majorité, avec la volonté de construire et de gagner.
Oui le Nouveau Centre entend bien incarner les 4 valeurs auxquelles nous croyons.
- la Démocratie car elle est la clé d'une société transparente et sereine car la confrontation du dialogue est organisée ;
- le libéralisme et pas seulement économique mais aussi celui de la personne car nous croyons en la responsabilité comme facteur d'épanouissement et de progrès de la société ;
- l'humanisme car il doit être au coeur de tout projet collectif. Nous ne voulons pas d'une société de marchands ;
- la construction européenne car elle est nécessaire pour la France dans un monde de géants en construction et qu'il s'agit de la seule belle et grande aventure à horizon humain. Nous serons le parti du courage, de la volonté et de la modernité.
Alors au travail, n'ayons pas peur, bâtissons notre formation, donnons lui la densité nécessaire. Le chemin est grand ouvert, il sera ensuite temps, après les municipales, d'ouvrir les bras pour reconstruire avec les autres partis de la famille centriste éparpillés, le grand parti de centre centre-droit que nous voulons.
Je vous remercie.Source http://www.le-nouveaucentre.org, le 17 décembre 2007