Paris Match. Vous avez choisi de faire listes communes avec l'UMP à l'occasion des européennes. Avec trois élus contre vingt-six pour l'UMP, vous vous retrouvez réduits à la portion congrue.
Hervé Morin. Nous avons fait, en 2007, le choix de la majorité et nous l'assumons. Il n'y a aucun état d'âme à avoir. Ces élections nous ont donné l'occasion de nous faire connaître à travers une centaine de réunions publiques. Le parti compte 11 000 adhérents. Notre stratégie n'a pas changé. Nous nous adressons à l'électorat du centre et du centre-droit qui a voté François Bayrou au premier tour de l'élection présidentielle en 2007.
Paris Match. Que vous inspire le faible score (8,45 %) du parti de François Bayrou ?
En 2007, François Bayrou a abandonné sa famille politique en rase campagne pour entrer en concurrence avec le PS dans la perspective de 2012. Ses revers électoraux prouvent que sa stratégie l'a conduit dans une impasse politique. Il est en voie de chevènementisation. En politique, on ne refait jamais le chemin inverse. Il m'appartient aujourd'hui de rassembler la famille centriste.
Paris Match. Allez-vous faire alliance avec l'UMP pour les régionales de 2010 ?
François Sauvadet, le président du groupe parlementaire, a réuni notre commission d'investiture au début de la semaine. D'ici le mois de juillet, nous aurons désigné nos chefs de file pour les vingt-deux régions. Listes d'union, listes autonomes partout ou dans quelques régions seulement... tout reste ouvert. Nous allons engager un dialogue avec nos partenaires de l'UMP.
Paris Match. Votre objectif à long terme ?
Compter pour 2012. Et incarner le renouveau. Comme Valéry Giscard d'Estaing l'avait fait en 1978 en faisant naître une nouvelle génération d'hommes et de femmes politiques. Pour les législatives de 2012, le Nouveau centre présentera, par exemple, quarante candidats de moins de 40 ans.
Paris Match. Serez-vous candidat en 2012 ?
Nous prendrons cette décision le moment venu. Si nous décidons d'y aller il faudra bien que quelqu'un soit en mesure de le faire.
Paris Match. Avec quelles idées comptez-vous incarner le renouveau ?
Le Nouveau centre est le parti des libertés. En ce moment, nous travaillons beaucoup sur les libertés numériques : il y a un équilibre à trouver entre le droit fondamental à l'accès à Internet et d'autres droits tout aussi essentiels, comme le droit à la rectification, à l'oubli, à l'anonymat... Nous organisons une conférence sur ce thème à la Fondation pour l'innovation politique, le 29 juin à Paris, au cours de laquelle je proposerai une déclaration des droits de l'homme numériques.
Paris Match. Avec la loi Hadopi sur le téléchargement, vous êtes en pleine actualité. Comprenez-vous la position du Conseil constitutionnel ?
J'ai soutenu cette loi. Le Conseil constitutionnel nous oblige à modifier la procédure, mais il valide la possibilité d'interrompre la connexion.
Paris Match. L'interdiction faite aux magistrats d'entrer dans certains lieux classés secret-défense n'est-elle pas contradictoire avec votre idéal de liberté ?
La liste de ces dix-neuf lieux est publiée. Il y a un contrôle démocratique.
Paris Match. Vous faites de la lutte contre les déficits publics votre autre cheval de bataille. La loi de programmation militaire, actuellement en débat à l'Assemblée, devrait les creuser encore un peu plus...
En temps de crise, on se doit plus que jamais d'avoir les moyens d'assurer son indépendance. Un pays qui n'a pas une défense crédible, c'est un pays qui ne peut pas compter. La réforme que je conduis à la tête de ce ministère nous a permis de diminuer les coûts grâce notamment à la mise en commun de l'administration de toutes les armées. Les économies réalisées sont réinjectées dans la Défense. Ce qui constitue une exception par rapport aux autres ministères.
Paris Match. Le 25 juin, vous défendrez la loi sur l'indemnisation des victimes nucléaires. Qui en bénéficiera ?
Entre 1960 et 1996, 150 000 personnes ont participé aux 210 essais nucléaires qui se sont déroulés d'abord au Sahara, puis en Polynésie. Il est normal d'indemniser les victimes civiles et militaires qui ont développé une maladie radio-induite, alors que nous savons que, pour certains essais, il y a eu des fuites ou des retombées radioactives.
Source http://www.le-nouveaucentre.org, le 19 juin 2009