Mesdames, Messieurs les attachés de défense,
Mesdames, Messieurs,
Que vous soyez officiers des armes ou ingénieurs des corps d'armement, vous allez dans quelques semaines rejoindre l'une de nos représentations diplomatiques comme attaché de défense, attaché de défense adjoint ou attaché spécialisé. Vous allez assumer la responsabilité de représenter le ministère de la Défense aux quatre coins de la planète.
Je dis bien le ministère de la défense, car depuis la réforme de la fonction d'attaché de défense, quels que soient votre armée ou votre corps d'origine, c'est l'ensemble du ministère que vous représentez désormais. La lettre de mission que je vous ai adressée, et que vous êtes la première promotion d'attachés de défense à recevoir, comme notre rencontre d'aujourd'hui, marquent cette nouvelle dimension de votre mission.
Dans quelques semaines, vous serez les acteurs et les relais de l'action internationale du ministère de la Défense.
De par son histoire, ses alliances et son statut international, la France a l'un des plus grands réseaux diplomatiques du monde, mais aussi l'un des réseaux d'attachés de défense les plus importants. Partout où vous serez nommés, vous ferez partie du petit groupe des représentants des pays qui comptent et dont on observe avec attention les prises de position. Cette position si singulière de la France, c'est une chance unique pour vous, mais ce sont aussi des devoirs particuliers qui vous incomberont.
Votre mission quotidienne sera bien sûr de faire vivre notre relation de défense bilatérale avec votre pays de résidence et avec les pays auprès desquels vous serez accrédités. Mais vous devrez aussi expliquer les positions françaises, soutenir nos intérêts de défense et de sécurité.
C'est pourquoi, je voudrais profiter de cette réunion pour vous rappeler quelques unes de nos grandes priorités.
La première, c'est de promouvoir notre vision stratégique, telle qu'elle se décline désormais à travers le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale, la loi de programmation militaire et la réforme en cours de nos armées. Comme vous le savez, il s'agit d'une réforme ambitieuse. Elle soulève inévitablement des questions dans vos pays de résidence.
Il vous appartiendra d'expliquer le sens des efforts engagés, de souligner que nos armées seront certes à l'avenir plus resserrées, mais surtout mieux équipées, davantage projetables et déployables. Vous devrez réaffirmer que la France, au sein de l'Union européenne, est une puissance militaire qui compte et se modernise pour continuer à assumer ses engagements au service de la paix et qui affiche l'ambition de demeurer l'une des puissances militaires globales de la planète.
Deuxième priorité : promouvoir l'Europe de la défense. Cela ne concerne évidemment pas seulement les 27 Etats membres de l'Union européenne. Vous le savez, de plus en plus de pays tiers participent aux opérations de l'Union européenne : la Russie, la Chine, les Etats-Unis, le Japon, l'Argentine, le Chili, le Maroc...
L'Union européenne est aujourd'hui le pivot de la lutte internationale contre la piraterie au large de la Somalie. Mes déplacements en Asie, et en particulier en Inde, m'ont permis de mesurer à quel point une opération comme celle-ci a permis de donner de la crédibilité à l'Union européenne en tant qu'acteur militaire. Je vous demande donc personnellement d'être très attentifs à tous les messages susceptibles de renforcer encore cette crédibilité et de porter la continuité de notre engagement européen.
Troisième priorité : valoriser le plein retour de la France dans l'OTAN et notre volonté de porter une réforme ambitieuse pour en faire une organisation plus efficace. Là encore, cette mission ne s'adresse pas seulement aux attachés de défense de l'Alliance atlantique. Où que vous soyez, vous devrez expliquer la complémentarité de nos engagements européen et atlantique, valoriser la participation de la France aux opérations de l'Alliance. Je pense en premier lieu à l'Afghanistan où la communauté internationale doit rester mobilisée.
Quatrième priorité : poursuivre la refondation de la relation entre la France et l'Afrique. En cette année du cinquantenaire des indépendances africaines, nous devons achever la renégociation de nos accords de défense et la réorganisation de nos forces pré-positionnées. Il vous faudra porter le message de la continuité de l'engagement africain de la France et de l'adaptation de notre dispositif de forces pré-positionnées au nouvel arc de crise, avec notamment le renforcement de notre présence aux Emirats arabes unis.
Enfin, cinquième priorité, mais certainement pas la dernière : soutenir les exportations de défense. C'est une priorité de tous les instants. En 2007, nous nous sommes fixés des objectifs ambitieux. Le plan de soutien aux exportations de défense nous a déjà permis de passer de 5,6 milliards d'euros en 2007 à plus de 8 milliards en 2009. Pour 2010, nous devons faire encore mieux. C'est dans cet esprit que je serai sans doute amené à rendre visite à certains d'entre vous pour soutenir des dossiers importants. Je l'ai déjà fait à plusieurs reprises en Colombie, au Brésil, en Malaisie, en Inde, aux Emirats arabes unis et en Arabie saoudite.
Avec certains de ces pays, je pense au Brésil, à l'Inde ou encore aux Emirats arabes unis, nous avons noué des partenariats stratégiques, qui traduisent notre volonté de construire une relation de confiance, inscrite dans la durée et couvrant l'ensemble du spectre de la relation de défense. Je compte sur vous pour faire vivre cette relation privilégiée en respectant l'équilibre de toutes ses composantes : dialogue stratégique, coopération d'armement et coopération militaire.
Pour réussir votre mission, vous devrez faire preuve de toutes ces qualités qui sont la marque d'un bon attaché de défense : la pédagogie, la capacité à construire une relation de confiance avec vos interlocuteurs et l'intelligence des situations. Tout cela vous a été largement expliqué durant vos quatre mois de préparation.
Il y a cependant un point sur lequel je voudrais insister aujourd'hui. Vous le savez, nous vivons dans un monde de plus en plus incertain. Un monde où face à l'imprévu, nos concitoyens attendent des pouvoirs publics, et donc, à l'étranger, de nos ambassades et consulats, un soutien immédiat. Crises consulaires ou humanitaires, catastrophes sanitaires, attentats terroristes : nul ne peut prévoir les défis auxquels vous serez peut-être confrontés dans vos nouvelles fonctions. Et la règle d'or doit être la réactivité et la disponibilité, deux vertus qui existent chez chacun d'entre vous en tant que militaires.
Quoi qu'il advienne, cependant, vous devez être prêts. C'est pourquoi, je vous encourage à toujours être en alerte :
- Etre en alerte, c'est mesurer en temps réel l'impact de tel ou tel événement sur nos intérêts ou sur la sécurité de nos concitoyens et faire preuve de la plus grande réactivité.
- Etre en alerte, c'est développer son réseau d'interlocuteurs, afin de disposer du maximum d'information et de pouvoir mobiliser vos contacts en fonction des besoins.
- Etre en alerte, c'est faire preuve d'initiative, c'est proposer sans attendre les instructions, les actions, les prises de position qui s'imposent. Mais attention aux bavardages inutiles.
Pour y arriver, je vous donnerai un seul conseil : sachez faire preuve d'empathie vis-à-vis de votre pays d'accueil, ne restez pas uniquement dans le réseau des attachés de défense. L'ouverture sur l'autre est la base de votre nouveau métier.
Je ne prendrai qu'un exemple. Dans le domaine de l'armement, les dossiers se traitent souvent sur plusieurs années. Mais en même temps, tout peut basculer très vite. J'en ai fait personnellement l'expérience, il y a quelques mois, avec un pays qui avait lancé un appel d'offre important. Si notre mission militaire n'avait pas su détecter in extremis avec son réseau de contacts une non-conformité technique mineure, c'est un dossier majeur pour notre industrie de défense qui aurait été exclu. Notre attaché de défense a eu le bon réflexe. Il a fait remonter l'information immédiatement et nous avons pu rectifier le tir.
Mesdames, Messieurs,
Je sais que l'expatriation est un choix qui concerne tous les membres de la famille, ceux qui restent comme ceux qui vous accompagnent. C'est un choix courageux, qui comporte son lot de contraintes et de sacrifices. Mais c'est aussi un choix exaltant, qui offre de nombreuses opportunités et découvertes.
Je sais aussi que l'installation dans un pays étranger est toujours complexe. On se sent parfois un peu seul pour trouver un logement, inscrire les enfants à l'école et remplir toutes les formalités administratives nécessaires. N'hésitez pas à me faire remonter les points sur lesquels des améliorations seront nécessaires.
Je voudrais donc remercier vos conjoints, même s'ils ne sont pas présents aujourd'hui, pour le soutien qu'ils vous apporteront tout au long de cette aventure.
Victor Hugo soulignait que « le contact de l'étranger nous aide bien souvent à mieux comprendre qui nous sommes ». Je sais pouvoir compter sur vous pour tirer le meilleur de cette expérience et contribuer pleinement au rayonnement de notre pays et au maintien de l'influence de la France et de l'Union européenne dans le monde.
Je vous remercie.
Source http://www.defense.gouv.fr, le 18 mai 2010