Quel est le but de votre visite en Drôme et en Ardèche aujourd'hui ?
Mon déplacement va s'organiser en trois phases. je vais d'abord me rendre au 1er régiment de Spahis, pour y évoquer l'expérimentation de la base de défense de Valence. Ensuite j'ai souhaité visiter l'entreprise SKF Aerospace à Saint-Vallier, qui travaille sur des programmes de défense comme le Rafale, l'avion-ravitailleur A400M ou les hélicoptères. Enfin, une séquence politique m'amènera en Ardèche, pour une réunion publique du Nouveau Centre.
Les élections européennes approchent, quel message portera le Nouveau Centre dans ce scrutin ?
Les élections européennes devraient être un rendez-vous démocratique majeur entre les Français et l'Europe. Hélas, je crains que la campagne électorale se limite à des thèmes bien hexagonaux. Or la Présidence française de l'Union a prouvé qu'une Europe unie et forte servait à la fois les intérêts de notre pays et ceux de l'Europe. Le Nouveau Centre porte l'héritage de l'UDF : nous ne voyons pas l'Europe seulement comme un marché, mais comme un modèle de société que nous voulons défendre et promouvoir : c'est la plus belle synthèse sur la planète entre l'économie de marché et un humanisme aux solidarités indispensables.
Quel bilan tirez-vous déjà de la création à Valence d'une base de défense expérimentale ?
La mutualisation de l'ensemble des fonctions de soutien et d'administration générale est un facteur d'efficacité. Mais c'est aussi une révolution culturelle, car il s'agit de faire travailler ensemble des services qui avaient leurs moyens propres jusqu'à présent. On avance... Il s'agit d'une expérimentation dont nous tirons les enseignements et que nous adapterons ensuite à chaque Base de Défense avant 2011.
Le 1er Spahis s'apprête à intégrer la 1ere brigade d'Infanterie mécanisée, dont le coeur bat dans le Nord-Est de la France . Ses missions vont-elles changer à cette occasion, sa capacité amphibie en sera-t-elle affectée ?
La capacité amphibie du 1er Spahis n'est pas remise en cause par son rattachement, dès cet été, à la 1ère brigade mécanisée. Les techniques amphibies que ce régiment a acquises au sein de la 6ème brigade légère blindée pourront être entretenues. S'agissant de la coordination du 1er Spahis avec les autres régiments de la 1ère brigade mécanisée, il faut bien comprendre que l'essentiel de l'entraînement du niveau régiment et brigade s'effectue dans nos grands camps militaires, durant des périodes où sont regroupées toutes les unités d'une même brigade. C'est une façon nouvelle, plus rationnelle, d'utiliser et de rentabiliser nos matériels. Le 1er Spahis bénéficiera donc des mêmes conditions de préparation opérationnelle que les autres régiments de sa future brigade. Et il continuera à s'instruire dans la région de Valence, comme auparavant." source http://www.le-nouveaucentre.org, le 21 avril 2009