Monsieur le Député, je veux, comme vous et comme l'ensemble de vos collègues, rendre hommage une nouvelle fois aux huit soldats qui sont tombés dans l'exercice de leurs missions au Gabon, samedi soir dernier.
Les militaires français paient un lourd tribut chaque année à la stabilité du monde, à la défense de l'indépendance de notre pays, à la défense de nos intérêts stratégiques et à la sécurité de nos compatriotes : vingt-six d'entre eux sont tombés en 2007.
Que s'est-il passé samedi soir ? L'enquête est en cours et il va nous falloir plusieurs semaines, sinon plusieurs mois, pour avoir quelques informations. Les témoignages des deux miraculés, appartenant l'un à l'aviation légère de l'armée de terre, l'autre au 13ème RDP - votre régiment, Monsieur le Député -, ne nous donnent pour l'instant aucune indication : les causes de l'accident sont-elles liées à des facteurs matériels, des facteurs humains, ou à une conjonction de facteurs humains et matériels ? Rien aujourd'hui ne nous permet d'avancer la moindre hypothèse. Ce que je sais, c'est que nous devons la vérité à nos compatriotes et, bien sûr, aux familles qui sont aujourd'hui dans le malheur.
Le Cougar qui s'est écrasé en mer à quelques centaines de mètres de La Foudre, le bâtiment dont il a décollé, était un hélicoptère moderne, qui sortait de ce que l'on appelle la "grande visite" et qui était donc en parfait état de marche. Le Cougar est un hélicoptère biturbines, donc avec deux moteurs, avec lequel nous n'avions encore jamais eu d'accidents majeurs.
Cet accident peut-il avoir des conséquences sur la loi de programmation et l'équipement des forces ? Comme vous l'indiquez, l'aéromobilité est une des grandes priorités de la loi de programmation militaire. J'ai signé, il y a quelques semaines, la commande de douze NH 90, le fameux hélicoptère qui remplacera le Super Puma, et, il y a huit à quinze jours, de vingt-deux autres hélicoptères NH 90. Par ailleurs, la loi de programmation militaire fait une large place à la fois aux transports aériens et à l'aéromobilité parce qu'il nous faut des forces mobiles capables d'intervenir partout dans le monde.
Enfin, je voudrais rappeler que le budget de la Défense n'a jamais connu une telle augmentation, et ce grâce aux arbitrages du Premier ministre et du président de la République. Les crédits d'équipement augmentent en effet cette année de 10 % et, le Premier ministre a débloqué, dans le cadre du plan de relance, 1,5 milliard d'euros supplémentaire pour l'équipement des forces. Nous n'avons sans doute jamais connu un tel accroissement des crédits d'équipements de nos forces armées depuis quarante ou cinquante ans, et le budget pour 2009 sera supérieur de 20 % à celui de 2008 sur l'équipement des forces pour participer à l'effort de relance.
Bien entendu, Monsieur le Député, nous ferons en sorte d'être vendredi à Dieuze, avec vous, auprès des familles, pour rendre hommage aux victimes.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 janvier 2009