Q - Tout comme la "rigueur" économique, une confusion sémantique semble exister au gouvernement au sujet de l'Afghanistan : la France y est-elle en "guerre" ?
R - Nous menons des opérations "de guerre" mais nous ne sommes pas "en guerre", au sens constitutionnel du terme. Nous y sommes engagés aux côtés des Afghans en vertu d'un mandat des Nations unies pour assurer la paix et la sécurité et leur redonner la souveraineté.
Q - Bernard Kouchner a appelé cette semaine à faire la paix "avec les ennemis d'hier" lors de la Conférence internationale de Kaboul qui a tendu la main aux Taliban. Comment justifier désormais les morts ?
R - Chaque fois qu'un pays est confronté à la division, à la guerre, il est amené à engager un processus de réconciliation. Il ne peut s'opérer qu'avec ceux qui sont prêts à dialoguer. Ce dialogue sera d'autant plus facile à établir que les talibans auront le sentiment que la communauté internationale reste fortement mobilisée.
Q - La France est le seul pays à ne pas parler de retrait. Pourquoi ?
R - Parler de retrait aujourd'hui est contre-productif. Tant que la sécurité et la stabilité d'une zone ne sont pas effectives, nous devons poursuivre notre mission. Mais il faut fixer des étapes intermédiaires afin que l'opinion publique n'ait pas le sentiment d'un effort inutile. En Surobi, par exemple, où nous avons perdu dix hommes en 2008, la situation s'est beaucoup apaisée. Nos militaires peuvent se promener sans arme ni gilet pare-balles dans certains villages tenus par les Taliban il y a deux ans. J'espère que, courant 2011, nous serons en mesure d'organiser un transfert de compétences aux Afghans.
Q - Le général Vincent Desportes, patron du collège interarmées, a exprimé des doutes dans la presse sur la stratégie américaine. Partagez-vous son avis ?
R - La France n'a cessé de dire qu'il y avait des choses à améliorer. D'ailleurs, nos propositions ont été largement prises en compte par la stratégie de l'Alliance. Une victoire ne peut être uniquement militaire. Elle impose également de mener des actions de développement et de tisser des liens de confiance avec les habitants. C'est une vieille tradition française. Si, dans un an, nous constatons que les choses n'ont pas bougé, il faudra se poser des questions...
Q - Dans quel sens ?
R - Nous devrons réévaluer la situation. Mais aujourd'hui, nous n'avons pas d'autre alternative que d'être présents aux côtés des Afghans. Si nous partons, ce sera le chaos immédiat. Tous les efforts auront été accomplis pour rien.
Q - Quelles suites comptez-vous donner aux propos du général Desportes ?
R - Le général Desportes sera sanctionné. Il a manqué de discernement et à son devoir de réserve. Ce n'est pas à un général français de porter une appréciation sur la politique du président Obama.
Q - Aux Etats-Unis, les hauts gradés débattent publiquement des stratégies menées en Afghanistan. N'êtes-vous pas favorable à la culture du débat ?
R - Je suis pour le débat responsable. Quand on a 4.000 hommes sur le terrain, on pense d'abord à eux et à leurs familles.
Q - L'année 2010 est la plus meurtrière pour la coalition. La France vient de perdre son 45ème soldat...
Q - Même si je ressens douloureusement la mort de chaque soldat, je refuse d'entrer dans ces décomptes macabres. La peine et la douleur de ces familles, je les vis au premier plan. Depuis le début de l'année, un militaire français est tué en Afghanistan chaque mois, ou presque. Il s'agit de soldats tombés au combat. Les militaires ne se posent pas ces questions quand ils remplissent leur devoir. Ils considèrent que le don du sang fait partie de leur métier et de l'engagement. Ils en sont fiers. Ils ont envie de partir en Afghanistan.
Q - Comment expliquez-vous cette augmentation du nombre de morts ?
R - Au fur et à mesure qu'on gagne du terrain sur les zones contrôlées jusqu'alors par les Taliban, les possibilités de frictions sont plus fortes.
Q - De quelles informations disposez-vous sur les deux journalistes de France 3, otages depuis de longs mois ?
R - Nous avons des preuves de vie. Et des canaux de discussion solides. Nous avons un peu plus d'espoir qu'il y a quelques semaines.
Q - Comment expliquez-vous que l'engagement en Afghanistan suscite en France beaucoup moins de débat qu'ailleurs ?
R - L'armée allemande n'était pas sortie de son territoire depuis soixante ans ! Quant aux Anglais, leurs pertes sont bien plus importantes que les nôtres. Mais c'est vrai : quand le débat a eu lieu à l'Assemblée nationale, en septembre 2008, l'hémicycle était vide, ou presque !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 juillet 2010