La Croix : Quel est l'objectif des restructurations que vous préparez ?
Hervé Morin : L'idée majeure est de favoriser une culture du partage, de la colIégiaIité et de la rationalisation tout en préservant l'efficacité opérationnelle de notre défense. Cela signifie, notamment, qu'on limite le plus possible les doublons de services administratifs ou de soutien par la mutualisation et l'interarmisation. L'échelon central donnera l'exemple par la création d'un "Pentagone à la française qui, au-delà du symbole, permettra un réel travail en commun entre le ministère, l'état-major des années, l'état-major de chaque armée mais aussi la Délégation générale pour l'armement et le Secrétariat général pour l'administration .Outre ce regroupement géographique, la création d'un comité exécutif et d'un comité d'investissement permettra d'établir une gouvernance plus transparente et collégiale.
Question : Que répondez-vous aux militaires qui craignent que ce Pentagone à la française ne nuise à la spécificité de chacune des armées ?
Réponse : Il ne s'agit en aucun cas de fondre les armées dans le même moule mais d'enrichir chacune d'entre elles des expériences et des savoir-faire des autres comme cela se pratique au quotidien sur les théâtres d'opération. Chaque armée conservera son état-major et son uniforme, et donc son identité. Le "Pentagone à la française" qui a reçu l'aval du président de la République, doit être un lieu de convergence des énergies. Il sera situé dans le quartier Balard au sud-ouest de Paris et je souhaite que les Français soient fiers de l'architecture résolument moderne et fonctionnelle de cet ensemble, qui sera à l'image d'une armée en phase avec son temps. Le projet sera véritablement lancé dans deux mois, après une étude de faisabilité.
Q : Quelles restructurations prévoyez-vous au plan local ?
R : Il s'agira de créer des bases de défense regroupant des unités de l'armée de terre, de l'armée de l'air et, éventuellement, de la marine dans des bassins de vie offrant de meilleures conditions aux militaires, à leurs conjoints et à leurs enfants. Cela impliquera par exemple, dans l'armée de terre, de densifier les régiments en faisant passer certains d'entre eux de 800 ou 1000 soldats à environ 1500, et donc de procéder au transfert de quelques unités. Mais cela restera très en deçà des conséquences de la professionnalisation des armées qui, à la fin des années 1990, avait provoqué la disparition d'un régiment sur deux. Pour répondre aux inquiétudes locales. le gouvernement favorisera l'élaboration de solutions d'accompagnement à partir d'une concertation entre élus. acteurs économiques et représentants de l'État. Les décisions, qui seront annoncées dans quelques mois, seront mises en oeuvre avec un certain délai: d'un an et demi à deux ans environ. Il ne s'agira pas à proprement parler d'une nouvelle carte militaire, mais d'une carte militaire resserrée.
Q : Quel sera le montant des économies dégagées ?
R : Il est trop tôt pour le dire. Mais il faut préciser que tous les ministères doivent, dans le cadre d'une grande réforme de l'État, fournir un effort de rationalisation. En matière de défense, les économies permettront de dégager une marge de manoeuvre qui sera mise à profit pour mieux équiper nos forces opérationnelles et améliorer la condition des militaires ainsi que des personnels civils, c'est-à-·dire pour rendre plus efficace la sécurité des Français et de la France. En attendant, je m'engage à maintenir le budget de la défense à son niveau actuel.
Q : Combien de postes seront-ils supprimés ?
R : Il n'y a pas de chiffres précis fixés à l'avance. Comme toutes les autres administrations, la défense adoptera la règle du non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux. Cela devrait représenter environ 30 000 personnes sur la durée de la législature. Mais le chiffre précis dépendra des besoins de notre restructuration.
Q : Vous avez dit que les suppressions de postes ne concerneront que les structures de soutien. Qu'entendez-vous par « soutien » ?
R : Dans le respect des contrats opérationnels actuels, il ne sera touché ni aux forces opérationnelles dans leur ensemble ni aux services de soutien directement dédiés à ces forces. Les structures de soutien à restructurer sont celles relevant de l'administration ou du service général. Il s'agit de recentrer chaque entité du ministère sur son coeur de métier en poursuivant l'interarmisation, la mutualisation et l'extemaIisation.
Q : Comment réagissez-vous à la mise en examen du journaliste Guillaume Dasquié pour «compromission du secret défense» ?
R : Il ne m'appartient évidemment pas de commenter une décision de justice. Si je suis attaché, par nature et par culture, à l'indépendance de la justice comme à la liberté de la presse, je sais aussi que la classification de certaines informations participe à la protection des intérêts vitaux de notre pays.
source http://www.defense.gouv.fr, le 30 janvier 2008