LE FIGARO. - Vous venez de boucler le projet de loi relatif à la réparation des conséquences sanitaires des essais nucléaires français, qui doit bientôt être présenté en Conseil des ministres. Quel est son esprit ?
Hervé Morin - Nous avons voulu bâtir un mécanisme d'indemnisation juste, mais rigoureux. Environ 150 000 travailleurs civils et militaires sont théoriquement concernés, sans compter les populations qui vivaient au Sahara et en Polynésie à l'époque des essais. Une commission indépendante, constituée de médecins et présidée par un magistrat, examinera les dossiers au cas par cas. Si la demande est acceptée, la réparation du préjudice sera intégrale. Une première enveloppe de 10 millions d'euros est déjà prévue pour la première année sur les crédits du ministère de la Défense.
Concrètement, sur quels critères la commission se prononcera-t-elle ?
Elle s'appuiera sur des données scientifiques et médicales de l'organisation des Nations unies compétente. Surtout, contrairement à ce qui se passait jusqu'à présent, il n'appartiendra plus au demandeur de prouver le lien de causalité entre l'exposition à des radiations et sa maladie. Pour refuser une demande de réparation, l'État devra donc démontrer que la pathologie n'est pas radio-induite.
Les associations craignent que l'indemnisation ne concerne qu'un nombre très faible de vétérans. Que pouvez-vous leur répondre ?
À leur demande, nous avons choisi de travailler sur une liste élargie de maladies - celle de l'ONU - et nous avons renoncé à fixer un seuil d'exposition minimal. Par ailleurs, je souhaite leur dire que les indemnisations auront lieu dans un souci de transparence. Nous avons en effet ouvert toutes nos archives sur les conditions de réalisation des essais et sur leur environnement atmosphérique. Elles sont actuellement examinées par deux professeurs de l'Académie de médecine et de l'Académie des sciences, qui remettront un rapport en décembre. Par ailleurs, une étude épidémiologique confiée à un cabinet indépendant et portant sur la situation sanitaire de 30 000 personnes ayant participé aux essais sera un élément d'appréciation supplémentaire.
Pourquoi le règlement de ce dossier a-t-il pris tant d'années ?
La position de principe du ministère de la Défense était que tout avait été fait pour que les essais se passent dans les meilleures conditions de sécurité possibles. De plus, les gouvernements ont longtemps pensé qu'ouvrir la porte à l'indemnisation était une menace à l'effort considérable déployé par la France pour avoir une dissuasion nucléaire crédible. Quand j'ai abordé la question dès l'été 2007, l'accueil de mes services et des autres ministères a été réservé. Mais il était temps que la France soit en conscience avec elle-même. À force de refuser d'aborder les conséquences sanitaires qu'ont pu avoir les essais, on laisse libre cours à l'irrationnel, aux rumeurs, voire aux fantasmes. Il était aussi important d'éviter des procédures judiciaires longues et aléatoires à nos concitoyens qui, souvent avec beaucoup de conviction, ont permis à notre pays de faire partie des grandes puissances militaires de la planète.
source http://www.le-nouveaucentre.org, le 25 mars 2009