Q - Le général français Michel Stollsteiner, commandant des forces de la coalition à Kaboul, a reconnu avoir "péché par excès de confiance" au sujet de l'embuscade meurtrière dans laquelle sont tombés dix Français. Comment avez-vous ressenti ces propos ?
R - Je ne veux pas commenter des propos tenus à chaud et peut-être mal compris ou mal énoncés. Ce qui est évident, c'est que l'armée française, comme les autres, est confrontée en Afghanistan à des opérations d'une nature nouvelle. Nos soldats doivent faire face non seulement à des engins explosifs improvisés ou à des attentats suicides menés par un petit nombre d'hommes, mais de plus en plus à de véritables opérations militaires. En ce qui concerne cette attaque, cela faisait huit jours que nos soldats avaient repris pied dans la vallée près de Surobi. Ils y effectuaient des missions pratiquement tous les jours. Dans le contexte du 18 août, date de l'indépendance de l'Afghanistan, aurait-on dû être plus précautionneux, plus attentifs ? C'est toujours facile à dire une fois que les choses sont arrivées.
Q - On a parlé de combattants étrangers dans les rangs des talibans...
R - Je vais vous dire ce qu'on ne dit pas assez : d'après les renseignements obtenus à l'aide des écoutes, les insurgés présents sur le terrain ne sont pas, loin s'en faut, toujours des Afghans, puisqu'ils ne parlent pas entre eux dans les langues de ce pays. Il est désormais clair que le recrutement de ceux qui mènent le combat contre la stabilisation, la sécurisation et la pacification du pays se fait dans les pays environnants, et notamment au Pakistan. On ne se bat pas contre les Afghans, qui connaissent la guerre depuis quarante ans et qui aspirent à la paix et au développement.
Q - Faut-il, comme le réclament certains, revoir la stratégie ?
R - Quand on a dit cela, on n'a rien dit. La condition sine qua non pour le développement de l'Afghanistan, c'est sa reconstruction. Sans reconstruction, pas de développement, et cela passe d'abord par la sécurisation de l'Afghanistan. La France a obtenu lors de la conférence de Paris que l'on engage 20 milliards de dollars (12 milliards d'euros) pour la reconstruction du pays. Elle a imposé l'"afghanisation", c'est-à-dire le transfert progressif des responsabilités sécuritaires aux Afghans. D'ailleurs, l'opération militaire française de Surobi se situait dans cette partie dont la sécurité devait être transférée aux Afghans au printemps prochain. Parallèlement, il est clair qu'il va falloir aider les Afghans à améliorer la gouvernance de leur Etat, le fonctionnement des institutions, notamment locales, et lutter contre le narcotrafic qui finance les insurgés.
Q - Pour vous, aucun doute : le renforcement des forces françaises était nécessaire ?
R - Je rappelle que l'intervention à laquelle participe la France est menée sous la responsabilité des Nations unies, 25 pays européens sur les 27 de l'Union sont présents en Afghanistan, à l'exception de Chypre et de Malte. Je dis à ceux qui défendent les Droits de l'Homme au Tibet que ces principes ne sont pas à géométrie variable et qu'il faut aussi les défendre en Afghanistan.
Q - Seriez-vous favorable, comme vous le demandent certains militaires, à l'envoi de forces spéciales ?
R - Comme chaque fois qu'il se passe un incident majeur, on fait ce qu'on appelle un "retour d'expérience". Ce rapport sera communiqué au président de la République. J'ai par ailleurs demandé au chef d'état-major des armées de me faire des propositions. Parmi celles-ci, il pourrait y avoir l'envoi de quelques forces spéciales, non pas pour mener des opérations militaires en tant que telles mais pour améliorer le renseignement afin de permettre à nos troupes de mieux appréhender l'environnement dans lequel elles se trouvent.
Q - Dans quel état d'esprit allez-vous aborder le grand débat sur l'Afghanistan prévu à l'Assemblée nationale le 22 septembre ?
R - Je veux expliquer que nous ne sommes pas engagés dans un combat franco-français mais dans un combat international contre le terrorisme, dont dépend notre propre sécurité. C'est un combat juste pour les Droits de l'homme et de la femme. L'Afghanistan était la base arrière du terrorisme. Ce n'est pas le fait du hasard si les Nations unies ont mobilisé 39 pays dans cette zone profondément déstabilisée. Nous ne menons pas uniquement des opérations militaires ou de stabilisation. Nous formons une armée de bientôt 50.000 hommes, des forces spéciales afghanes. Nous créons une école de logistique, la Commando School, avec les Allemands. On ne crée pas des institutions en quelques mois, il faut du temps.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 août 2008