Q - Après près de quarante ans de silence, le ministère de la Défense s'apprête à faire voter une loi pour indemniser les victimes des essais nucléaires. Qu'est-ce qui vous a décidé à vous emparer de ce dossier sensible ?
R - Lorsque j'étais président du groupe UDF à l'Assemblée nationale, j'ai reçu les associations de vétérans, leurs récits m'ont interpellé. J'ai eu le sentiment que la République se grandirait en affrontant cette question des essais nucléaires plutôt qu'en persistant à la nier. A mon arrivée au ministère de la Défense, j'ai aussitôt demandé que l'on ouvre le dossier. Il y a eu des résistances mais je me suis dit qu'on pouvait aujourd'hui appréhender ce passé avec plus de sérénité. L'absence de transparence alimente l'irrationnel, les rumeurs infondées. L'Etat français a mené ses essais avec un maximum de souci de protection mais, comme dans toute technologie nouvelle, il y a eu des incidents.
Q - Vous démentez là tous vos prédécesseurs, qui ont constamment affirmé que les essais nucléaires avaient été "propres"...
R - Non, je maintiens que l'immense majorité des essais a été propre. Certains tirs ont connu des retombées radioactives, et pour cause, 45 tirs ont été atmosphériques. Quand on a globalement peu de chose à se reprocher, on a intérêt à accepter l'idée que tout n'a pas été parfait. Il y a eu des normes de radiation qui dépassent les limites aujourd'hui admises.
Q - Que prévoit votre projet de loi ?
R - Toute personne atteinte d'une maladie radio-induite prouvant sa présence au moment des essais sur les lieux d'expérimentation est en droit d'obtenir réparation intégrale de son préjudice. Il n'y aura donc plus d'inégalité de traitement entre les militaires, les civils et les populations locales du Sahara et de Polynésie. La nouveauté du projet, c'est qu'il inverse la charge de la preuve : une personne victime d'une des maladies radio-induites reconnues par l'Unscear (Comité scientifique des Nations unies pour l'Etude des Effets des Rayonnements ionisants) sera indemnisée, à condition, bien sûr, qu'elle ait été irradiée. Une commission de médecins présidée par un magistrat fera une proposition au ministre de la Défense, qui, in fine, décidera.
Q - On risque de vous reprocher d'être juge et partie...
R - Non, je veux être rigoureux mais juste, c'est pourquoi j'ai parallèlement lancé une étude de mortalité sur 30.000 vétérans. Les archives ont été ouvertes à deux chercheurs de l'Académie de Médecine et de l'Académie des Sciences afin qu'ils établissent une analyse des conditions de réalisation de chaque essai.
Q - Envisagez-vous de les ouvrir plus largement, y compris aux chercheurs non mandatés par le ministère ?
R - Pourquoi pas ? Il faut en finir avec le secret inutile.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 mars 2009A quelle logique répond votre idée de regrouper tous les services de la Défense à Balard ?
C'est une proposition que j'ai faite au président de la République en 2007 lorsque j'ai présenté la réforme de la totalité du ministère de la Défense avec l'idée de mutualisation de l'ensemble des services. L'objectif est de regrouper sur un même site parisien - autour du ministre - l'ensemble des états-majors des trois armées (terre, air, mer), le centre de planification et de commandement des opérations (CPCO), la délégation générale pour l'armement (DGA) ainsi que l'ensemble des directions et services du secrétariat général pour l'administration. On va ainsi sortir des chapelles, et travailler quotidiennement tous ensemble.
Quelle est l'échéance ?
L'appel à candidatures sera lancé en mai prochain pour un contrat de partenariat. Chaque architecte présentera trois projets architecturaux qui seront départagés à la fin de cette année. Le choix définitif du projet sera arrêté mi 2011, pour une installation et une inauguration en 2014.
Combien de personnes sont concernées par ce regroupement ?
Le site de Balard regroupera près de 10 000 personnes du ministère de la défense. Soit 10 000 consommateurs qui se rendent à leur travail tous les jours, qui vont faire des courses dans le quartier et qui ne mangent pas forcément tous les jours à la cantine. Pour le sud de Paris, c'est donc une chance extraordinaire. Sur ce nouveau site, nous prévoyons toutes les infrastructures nécessaires (crèches ou installations sportives) qui seront ouvertes aux habitants du quartier. La ville de Paris sera bien entendu associée au projet. Le premier coup de pioche sera donné en janvier 2010 et le chantier de construction débutera fin 2011. L'immeuble Perret, protégé, sera réhabilité et intégré au projet.
Quel sera le coût de cette opération ?
Environ 600 millions d'euros, pour le volet construction. Ce projet extrêmement innovant sera réalisé en partenariat public-privé, ce qui étalera la dépense sur trente ans. Il s'agira également de faire un geste architectural majeur qui soit digne de Paris et de ce que représente la Défense pour notre pays. La réalisation de ce projet architectural donnera du travail à plus de 400 personnes 2009-2011 et à plus de 2 500 personnes de 2012 à 2014, notamment dans le secteur du bâtiment.source http://www.le-nouveaucentre.org, le 26 mars 2009