FRANCE SOIR. Pourquoi cette opération des colis ?
HERVE MORIN. Cette opération d'envoi de colis marque notre solidarité à l'égard de tous les militaires qui participent aux opérations extérieures ainsi qu'aux soldats blessés et aux conjoints des militaires décédés.
Pendant cette période de fêtes de fin d'année, chacun sait à quel point il est important d'être en compagnie de ses proches. Or nos militaires, parfois positionnés à des milliers de kilomètres pour remplir leur devoir, sont privés de ce réconfort et de leur famille. C'est pour cette raison que je tiens à soutenir cette initiative de l'association Solidarité défense.
FRANCE SOIR. Où sont stationnées nos forces en opérations extérieures ?
HERVE MORIN. Nous avons en moyenne 12.800 soldats déployés en opérations extérieures, ils participent à une quinzaine d'opérations et son notamment présents sur cinq théâtres principaux : au Kosovo, au Liban, en Côte d'Ivoire, en Afrique centrale et en Afghanistan.
FRANCE SOIR. Sous quelles couleurs ?
HERVE MORIN. Sur ces 12.800 soldats, près de la moitié d'entre eux sont déployés sous commandement national, comme en Côte d'Ivoire par exemple, et près d'un tiers le sont sous commandement de l'Otan, comme au Kosovo et en Afghanistan. Enfin, 2000 soldats français sont déployés en tant que casques bleu, principalement au Liban, et 800 agissent dans le cadre d'une coalition internationale ou sous l'égide de l'UE.
FRANCE SOIR. Quelles sont les missions ?
HERVE MORIN. Sur tous les théâtres où ils sont déployés, nos soldats contribuent à la stabilité, préviennent ou limitent les crises dans une société internationale caractérisée par une forte indépendance. La faillite des Etats, les crises dans les régions lointaines ont toujours des répercussions en Europe. Pour empêcher ou limiter ces crises, si la réponse militaire est certainement insuffisante, elle est encore indispensable.
Notre taux d'engagement en opérations a été multiplié par trois depuis 1990. Ces déploiements interviennent dans un cadre le plus souvent international, dans le cadre de l'Otan, de l'UE ou de l'ONU, et toujours sous un mandat des Nations Unies.
Par ailleurs, les forces pré-positionnées à l'étranger et les forces stationnées outre-mer représentent 22.000 militaires. Si vous les ajoutez aux 5.000 militaires en alerte en métropole vous disposez d'une capacité de réaction immédiate, pour répondre à l'urgence, par exemple dan le cas d'une crise humanitaire. Cela nous permet de pratiquer la stratégie de « verre d'eau sur l'étincelle », c'est-à-dire de l'intervention précoce sur une crise naissante avant qu'elle ne se développe.
Propos recueillis par Alain Vincenot

source http://www.defense.gouv.fr, le 7 décembre 2007