Q - Cet après-midi, lundi 30 juillet aux Invalides à Paris, un hommage doit être rendu par le président de la République, le Premier ministre et vous-même aux deux soldats français qui ont été tués la semaine dernière, l'un en Afghanistan et l'autre au Liban. Que ressent le ministre de la défense que vous êtes ?
R - Je ressens d'autant plus le malheur qui frappe les familles et les unités de ces deux soldats que j'ai pu, en me rendant au Kosovo et au Liban, vérifier le professionnalisme des militaires français engagés sur les théâtres du maintien de la paix.
En apprenant la terrible nouvelle, j'ai revu en mémoire les visages de ces femmes et de ces hommes qui savent que, par la nature du métier de militaire, ils risquent leur vie. Les armées françaises paient un lourd tribut dans le cadre de ces opérations.
Elles le font au nom de la France et des valeurs supérieures de la souveraineté des peuples, de la démocratie, de la paix du monde et de l'Europe. Nation à vocation mondiale, membre du Conseil de sécurité de l'ONU et puissance nucléaire, la France se doit de défendre ces valeurs.
Q - Toutes les mesures sont-elles prises pour sécuriser les contingents français en mission d'interposition à l'étranger ?
R - Le maximum est fait dans ce domaine, notamment pour prémunir nos soldats contre le danger des mines et des explosifs improvisés en particulier au Liban et en Afghanistan. Mais ces contingents mènent des missions dans des pays où nous ne sommes sûrs de rien.
Q - Les opérations de maintien de la paix, auxquelles l'armée française participe actuellement, restent-elles indispensables ?
R - Oui. Au Kosovo : la stabilité de l'Europe s'y trouve directement en jeu. Au Liban et en Afghanistan, il s'agit d'oeuvrer à la stabilité à la fois des régions concernées et du monde, en y luttant contre le terrorisme. En Côte d'Ivoire, il était impératif de protéger les 10.000 ressortissants français qui y vivaient et de ne pas laisser s'embraser cette région de l'Afrique.
En outre, ces opérations à l'étranger contribuent aussi, notamment par leur dimension antiterroriste, à la sécurité de la France elle-même. D'ailleurs, l'opinion comprend bien les raisons de ces engagements. Un récent sondage montre que 87 % des Français soutiennent leur armée.
Q - Les effectifs de soldats français en opérations extérieures doivent-ils être diminués ?
R - Ce n'est pas à l'ordre du jour. Actuellement, 12.000 militaires sont en opérations extérieures. Le contrat opérationnel est largement respecté, l'armée française ayant la capacité de projeter 25.000 soldats sur plusieurs théâtres et 20.000 sur un théâtre majeur.
Dans le cadre de la mise à plat des opérations extérieures demandée par le président de la République, chaque situation a été examinée. Ainsi, nous avons décidé de renforcer notre unité de formation de l'armée afghane, qui va passer de 50 à 200 militaires, nos effectifs globaux sur le théâtre (2.000 militaires) restant par ailleurs inchangés.
Q - Faut-il revoir à la baisse les effectifs des forces françaises par ailleurs prépositionnées en Afrique et en outre-mer (22.000 militaires) ?
R - Cette question va être abordée dans le cadre de la rédaction d'un nouveau Livre blanc de la défense, début 2008. De quels effectifs avons-nous besoin pour la sécurité de nos ressortissants en outre-mer et en Afrique et pour la capacité d'intervention rapide sur les théâtres de crise ? Le Livre blanc permettra précisément de répondre à ce type de questions. L'objectif est de faire, là encore, une mise à plat.
Q - Vous souhaitez augmenter la solde des militaires. Pourquoi ?
R - Le Haut Comité d'évaluation de la condition militaire a montré, dans son rapport du mois de février, qu'il existe, entre les fonctionnaires de police et les militaires, une différence de rémunération au détriment des seconds. Je souhaite donc instaurer un rattrapage pour les militaires, dont évidemment les gendarmes, et inscrire des premières mesures dans ce sens dans le budget de la Défense de 2008.
Ce rattrapage résultera des économies dégagées par un important effort de rationalisation et de mutualisation des moyens des armées. De nouvelles ressources peuvent, en effet, être trouvées grâce à une meilleure gestion, à laquelle les militaires sont d'ailleurs prêts à oeuvrer.
J'ai mis en place un groupe d'audit, associant le contrôle général des armées, l'état-major, les inspections - y compris l'inspection des Finances - et de grands patrons du secteur privé pour me faire des propositions dans cette perspective. Je souhaite que l'armée française soit toujours à la fois l'une des plus opérationnelles au monde, l'une des mieux payées et l'une des mieux organisées.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 août 2007