L'Union - François Fillon engagera la responsabilité du gouvernement devant l'Assemblée, le 17 mars prochain, sur la question du retour de la France dans le commandement intégré de l'Otan, est-ce une façon de mettre les parlementaires récalcitrants de la majorité au garde à vous ?
Hervé Morin - Non. Il s'agit du seul moyen constitutionnel pour que les parlementaires votent sur la politique étrangère de la France.
L'Union - Comment concilier construction d'une véritable politique européenne de sécurité et de défense et participation au commandement de l'OTAN ?
Défense européenne et OTAN n'ont rien de contradictoire. C'est au contraire une démarche complémentaire. La France veut que les Européens prennent progressivement en main leur propre sécurité par la construction d'une capacité militaire autonome. Or les Européens ont longtemps perçu la position française comme une volonté d'affaiblissement de l'Alliance, ce qui nous empêchait de faire progresser autant que nous le voulions la défense européenne. Les Européens disposant d'une capacité croissante de défense autonome, ils pourront peser plus, en conséquence, au sein de l'OTAN. Ce qui implique pour la France d'être pleinement acteur au sein de l'Organisation.
L'Union - Le positionnement de la France, membre de l'Alliance Atlantique, "alliée mais pas alignée", donné par de Gaulle à la France, en 1966, lors du retrait de notre nation de la structure militaire intégrée et de la direction de l'OTAN, nous donnait les moyens d'une politique étrangère plus au moins autonome. Le refus français de s'engager dans la seconde guerre du Golfe pouvant être lu comme la dernière manifestation de cette liberté de manoeuvre. Qu'en sera-t-il de notre indépendance ?
Aujourd'hui toutes les décisions au sein de l'OTAN se prennent à l'unanimité. Il n'y a donc pas de possibilité d'engagement des forces françaises sans décision préalable de l'exécutif national. Et lorsque les forces françaises, comme en Afghanistan, sont dans une opération de l'OTAN, elles demeurent toujours sous le contrôle de la France.
L'Union - Le sommet de l'OTAN organisé à Strasbourg les 3 et 4 avril 2009 célèbrera le 60e anniversaire de l'Alliance, mais sera encore l'occasion de redéfinir la vocation et les missions de l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord, d'élaborer un nouveau Concept Stratégique. Quelle part la France entend-t-elle jouer dans ce concert des nations alliées ?
La France veut jouer pleinement son rôle dans une alliance dont elle est membre depuis 1949. Le contexte géostratégique a certes beaucoup changé depuis, mais l'OTAN continue d'être un système de sécurité collective en Europe et assure aussi des opérations de maintien de la paix au profit de l'ONU. Il faut en effet faire évoluer le concept géostratégique de l'OTAN, fixer un cadre à son élargissement pour éviter de l'affaiblir, réfléchir sur ses missions pour la lutte contre les cyber-attaques, ou la protection anti-missiles...
L'Union - Revenons en France, l'enquête sur le crash du Cougar de l'ALAT a-t-elle progressé ? Si oui, quelles sont les causes identifiées ? Si non, pourquoi ?
Deux enquêtes sont en cours pour déterminer les causes de l'accident qui a vu la mort de 6 paras du 13ème Régiment de Dragons Parachutistes et de 2 membres d'équipage appartenant à l'Aviation Légère de l'Armée de Terre lors du crash d'un hélicoptère Cougar le 17 janvier dernier au large du Gabon. L'une est menée par l'autorité judiciaire, l'autre, à ma demande par le Bureau Enquête Accident Défense-Air (BEAD)
Il a fallu repêcher l'épave et tous ses débris, les conditionner et les ramener en France depuis les côtes africaines. Depuis le mois dernier des expertises extrêmement minutieuses sont en cours pour découvrir les raisons de ce terrible accident. A cette heure aucune piste ne peut être privilégiée et j'attends comme vous les conclusions de ces enquêtes.
L'Union - Elections européennes.
Quid du comité de liaison de la majorité, présidé par Jean-Claude Gaudin, et de l'examen des dépôts de candidature aux élections européennes ?
J'ai annoncé samedi lors de notre Convention sur l'Europe que nous aurons 3 sièges éligibles aux élections européennes, et 20% des candidats sur les listes d'union seront issus du Nouveau Centre. Nos négociations se poursuivent avec l'UMP et les listes seront communiquées à la fin du mois de mars. Face à la crise la majorité se doit plus que jamais d'être unie. Nous voulons que le scrutin du 7 juin soit un véritable rendez-vous sur l'Europe. Pour les centristes l'Europe c'est une force dans la mondialisation. Les Européens lorsqu'ils sont unis sont capables de peser plus que les Américains, nous l'avons vu lors de la crise bancaire et financière puisque ce sont les Européens qui ont évité l'arrêt cardiaque du système financier. L'Europe a construit le plus beau modèle de société, la plus belle synthèse entre l'économie de marché et un humanisme aux solidarités indispensables. Nous souhaitons que l'Europe propose son modèle au monde ; il est à mes yeux le plus beau face aux modèles américain, chinois et indien.
L'Union - Quel rôle Monsieur de Courson, député de la Marne, jouera-t-il dans la compétition européenne ?
Charles de Courson fait partie des députés les plus reconnus de l'Assemblée nationale. C'est un homme de forte conviction européenne qui sait s'engager pour défendre les idées de notre famille politique. Il jouera naturellement un rôle important d'animation de cette campagne.
source http://www.le-nouveaucentre.org, le 10 mars 2009