Q- Que venez-vous défendre aujourd'hui à Epernay ?
R- Hervé Morin : L'UDF et François Bayrou proposent de remettre la France sur ses pieds grâce à une VIe République. La France a tout pour réussir, des entreprises performantes, des chercheurs et des salariés motivés. Mais, à côté de cela, son système politique ne marche pas.
La VIe République doit permettre à la France de mener des réformes et de prendre des décisions. Il ne faut plus que les gens aient le sentiment qu'ils sont exclus du système et qu'il existe une aristocratie politique et administrative qui décide pour eux.
Q- Le problème de la France aujourd'hui, n'est-il pas aussi celui des banlieues ? Quelles sont vos solutions ?
R- D'abord, celui qui prétend qu'il dispose des mesures miracles pour résoudre le problème des banlieues, ne l'écoutez pas c'est un menteur. Seul un plan de long terme permettra de cicatriser les blessures et de faire que cette partie de la communauté nationale partage notre destin commun.
Ensuite, il faut faire en sorte que l'on cesse de changer, à chaque alternance, la politique menée précédemment sans même en tirer le bilan. Pour assurer cette stabilité, il faut que l'ensemble des forces politiques se mettent autour d'une table pour décider d'un grand plan pour les banlieues.
Enfin, l'UDF estime que les solutions sécuritaires ne suffisent pas. Il faut prendre des mesures d'urbanisme, d'éducation, de transport et de réimplantation des administrations et des services publics dans ces secteurs.
Q- Comment expliquez-vous la remontée de François Bayrou dans les sondages ?
R- C'est parce que le discours de François Bayrou commence à être entendu par les Français en dépit du grand matraquage médiatique en faveur de Ségo et Sarko.
Ils retrouvent chez lui des valeurs qu'ils attendent d'un homme politique : le courage ; l'intégrité et la volonté de rassembler plutôt que d'opposer les uns aux autres. Cela nous rend très optimiste pour la présidentielle.Source http://www.udf.org, le 13 novembre 2006