Monsieur le Vice-Gouverneur,
Madame la Vice-Présidente de l'Assemblée Populaire,
Monsieur le Vice-Président de la Commission consultative,
Mesdames, Messieurs,
Chers Compatriotes,
J'ai le grand honneur et beaucoup de joie à procéder, ce soir, au nom du gouvernement français, à l'inauguration officielle du consulat général de France à Chengdu. Cet événement est important à plusieurs titres :
L'ouverture de ce consulat général est d'abord un nouveau témoignage de l'excellence des relations entre nos deux pays et elle correspond à une volonté exprimée au niveau des chefs d'Etat eux-mêmes. C'est en effet au lendemain de la visite qu'a effectuée ici, à Chengdu, le président Jacques Chirac, en octobre 2004, que la création de ce consulat a été décidée. Et son inauguration intervient quelques jours seulement après la nouvelle visite officielle que notre président vient de terminer en Chine.
Ce consulat général est également créé dans une région en plein développement et couvre les provinces du Sichuan, du Yunnan, du Guizhou, ainsi que la municipalité autonome de Chongqing, soit un ensemble de plus de 200 millions d'habitants. C'est le terrain d'accomplissement principal de la politique de développement de l'ouest du pays qui est la priorité aujourd'hui des autorités chinoises. Avoir créé ici un consulat général est bien le signe de notre souhait d'accompagner cette politique nouvelle.
Ce poste a aussi une particularité : il est à la fois un consulat général et une mission économique, avec un chef de poste cumulant les deux fonctions. Nous affichons ainsi notre volonté de développer la présence française sous toutes ses formes, en accordant une attention toute particulière aux coopérations économiques et commerciales entre cette région de Chine et les entreprises françaises.
Enfin, cette relation de confiance et d'amitié qui nous rassemble ce soir plonge aussi ses racines dans l'histoire. L'inauguration de ce consulat général, en cette année 2006, est aussi, en effet, la célébration d'un centenaire puisque le premier consulat général de France à Chengdu a été ouvert en 1906. Ces racines historiques doivent, aujourd'hui, être mises à profit pour servir l'avenir, afin d'accroître notre connaissance réciproque et pour densifier encore plus nos relations de coopération et d'amitié.
Voilà quelques raisons politiques, économiques et historiques qui justifient pleinement la création de ce consulat et qui rendent passionnante la mission de notre consul général, Jacques Dumasy, et de toute son équipe. Je remercie l'ensemble des administrations chinoises pour l'aide que vous leur avez apportée au cours de ces derniers mois. Je salue également les représentants des provinces voisines et de la municipalité de Chongqing qui nous ont fait l'amitié de venir ce soir. Et je souhaite un plein succès au nouveau consulat général de France à Chengdu et à la relation entre la France et la Chine.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2006