Monsieur le Ministre,
Monsieur le Député,
Monsieur le Maire,
Mesdames, Messieurs,
Je suis très heureux de participer à ce double anniversaire qui nous réunit aujourd'hui. Nous commémorons, en effet, deux dates importantes pour ce si beau terroir d'Arbois : le 100ème anniversaire de la Fruitière Vinicole et le 70ème anniversaire de l'AOC.
Comment ne pas associer ces événements à ceux que nous avons fêtés l'an passé : d'une part, la loi du 1er août 1905 précisant les zones dont les productions agricoles peuvent bénéficier d'une appellation d'origine ; d'autre part, la création de l'INAO et de la reconnaissance des appellations d'origine contrôlée, l'AOC, par le décret-loi du 30 juillet 1935.
Ce rapprochement témoigne du dynamisme et de l'esprit novateur qui a toujours régné au sein de l'Arbois et fait son succès jusqu'à aujourd'hui.
[ La naissance de votre coopérative n'est pas sans lien avec les crises du vignoble français. Mais, vos prédécesseurs ont su trouver les ressorts nécessaires pour sortir de l'impasse et ouvrir la voie à l'ensemble de notre vignoble avec la mise en commun de leurs outils de vinification : ils créent le 04 janvier la première coopérative vinicole de France. ]
Par ailleurs, très rapidement, la Fruitière Vinicole d'Arbois fixe sa stratégie : rechercher la qualité du raisin. La rémunération des vignerons est, dès le début, arrêtée en fonction de ce critère.
Je me réjouis, aujourd'hui, que la continuité de l'action des vignerons d'Arbois puisse être appréciée à travers le magnifique Château de Béthanie qui accueille votre coopérative mais aussi les chais dont elle s'est dotée dès 1969.
Tout au long de son histoire, ses coopérateurs ont poursuivi avec des innovations importantes :
- dans le domaine de la vinification, avec la création de la cave à Savagnin d'une capacité de 3000 pièces (fûts bourguignons de 228 litres) en 1993 ;
- dans le domaine de la reconnaissance avec l'obtention de l'AOC pour le Crémant en 1995 ;
- ou encore, dans le domaine de l'organisation juridique et économique, avec la création, en 2000, de Château Béthanie SAS, société de commercialisation des vins de la Fruitière vinicole d'Arbois, filiale à 100 % du groupe Fruitière.
Aujourd'hui, c'est une magnifique réussite que nous fêtons : plus d'1 million de bouteilles sortent chaque année de vos caves et chais, avec un succès commercial qui ne se dément pas.
[ L' appellation d'origine contrôlée « Arbois » est une de nos plus ancienne AOC. Elle a été reconnue par décret du 15 mai 1936. Elle est produite dans 12 communes du Jura et j'ai plaisir à en rappeler les particularités. ]
Une de ses caractéristiques, assez rares, est de décliner vins rouges, rosés ou gris, vins blancs, vins jaunes, vins de paille et vins effervescents.
Alors que les Appellations d'Origine Contrôlée souffrent parfois d'un manque de reconnaissance, de lisibilité, je tiens à souligner votre réussite :
º Vos vins « jaunes » sont réputés et originaux. Provenant exclusivement de la vinification des raisins de savagnin, la vinification particulière et lente, dont ils bénéficient, leur permet d'acquérir le « goût de jaune ». Votre souci de reconnaissance a conduit votre appellation à choisir des bouteilles spécifiques, dites « Clavelin », dont l'usage est réservé aux vins jaunes.
º Quant aux Vins de « paille », ils bénéficient de cette mention lorsque les vins proviennent exclusivement de certains cépages très limités. Les raisins sont mis à sécher pendant six semaines minimum sur lits de paille ou sur claies ou suspendus dans des locaux ventilés naturellement ou artificiellement.
C'est à partir de tels cahiers des charges que se fabriquent des produits dont l'originalité et la garantie de qualité font le succès.
[ Vous avez appliqué des principes qui doivent nous guider : visibilité pour le consommateur, lisibilité pour le producteur et le consommateur. ]
Dans cette perspective, la loi d'orientation agricole, après concertation avec les professionnels et les débats au Parlement, prévoit la révision des modalités de fonctionnement des appellations d'origine. Nous travaillons collectivement à une définition des contrôles et de l'agrément, de façon à simplifier ce dernier.
Parallèlement, des dispositions actuellement en discussion permettront de renforcer l'efficacité des contrôles en les rendant plus transparents, plus fiables et plus compréhensibles pour les consommateurs et les professionnels eux-mêmes.
[ Par ailleurs, j'ai décidé de mettre en oeuvre un plan de modernisation de la viticulture française à partir du rapport rédigé par Bernard POMEL. ]
Renforcement des appellations d'origine, simplification de la segmentation des marchés et soutien à l'export sont quelques grands axes de ce plan, complété par des mesures de soutien aux viticulteurs en grande difficulté.
Le soutien à l'exportation est crucial en particulier pour les volumes importants produits dans certaines régions. L'effort doit porter, non seulement, sur les marchés étrangers mais aussi sur la promotion de la qualité de la production ainsi que par une nouvelle éducation à la culture du vin. Mieux connaître le vin, c'est savoir l'apprécier.
Le Parlement a décidé la mise en place du Conseil de la Modération et de la Prévention. Le Président Michel ROUGER est en contact permanent avec le Ministère de la Santé pour que soient désignés des membres actifs et qui s'engagent à participer à ces discussions nécessaires Ces membres compléteront ceux désignés pour le secteur viticole et les Parlementaires.
[ CONCLUSION ]
Mesdames, Messieurs,
Ce sont quelques orientations pour que le secteur viticole, en France, retrouve le goût d'aller de l'avant. Je suis heureux, à Arbois, de souligner les réussites du secteur. Votre savoir-faire, dans un contexte nouveau de forte concurrence, doit être un exemple à suivre. Restons confiants car notre pays est reconnu, dans le monde, pour sa tradition multiséculaire du vin.
Retrouvons, dans la compétition internationale, une volonté de conquête. C'est un atout pour donner force et dynamisme à ce secteur essentiel à mes yeux, comme aux vôtres.
Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 15 mai 2006