Monsieur le Président,
Monsieur le Directeur,
Messieurs les élus,
Mesdames, Messieurs,
Chers élèves
I. Remerciement pour l'accueil
Je tiens tout d'abord à vous remercier de m'accueillir dans votre établissement, l'un de ceux qui fait la fierté de l'enseignement agricole. Poisy est un établissement apprécié et qui a donné à la région Rhône-Alpes à la fois des représentants de la profession agricole et des élus : le Député Martial SADDIER est un ancien élève.
Le lycée agricole de Poisy est plus qu'un simple établissement scolaire, c'est un centre complet de formation, d'éducation et d'insertion qui accompagne les jeunes formés pour prendre leur place et leurs responsabilités dans la société.
Ici on n'apprend pas seulement dans les livres, mais aussi dans les entreprises, le soir à l'internat ou encore à l'occasion des sorties.
L'établissement, dont Hervé GAYMARD avait célébré les 50 ans en octobre 2004, a un bel avenir devant lui si j'en juge par les projets qui viennent d'être présentés et par la motivation des élèves.
II. Réactions aux témoignages des élèves
Les élèves ont présenté leur parcours scolaire et leur projet professionnel. Je veux les féliciter d'avoir choisi l'enseignement agricole. C'est un enseignement qui marche bien sans faire trop de bruit, et qui garantit une insertion professionnelle rapide. Les chiffres sont là : une réussite aux examens de l'ordre de 80 % et des taux d'insertion professionnelle très élevés (de 80 à 95 % ).
D'abord centré sur les métiers de la production agricole, il a su s'ouvrir à de nouveaux métiers dans les secteurs porteurs de l'environnement, de la transformation agroalimentaire, ou bien encore de la sécurité sanitaire. Il relève aujourd'hui le défi des énergies renouvelables et participe au développement des services à la personne.
L'enseignement agricole permet de choisir sa voie : filière scolaire classique ou apprentissage pour ceux qui souhaitent une mise en situation professionnelle immédiate. Les jeunes diplômés peuvent ensuite s'appuyer tout au long de leur vie professionnelle sur l'enseignement agricole pour évoluer dans leur parcours et acquérir de nouvelles compétences.
L'enseignement agricole c'est aussi une réponse aux attentes des familles : des établissements à taille humaine, un encadrement de proximité et un suivi scolaire sérieux qui valorise les élèves assidus, notamment grâce au contrôle continu.
L'enseignement agricole attire de jeunes ruraux, mais aussi des jeunes urbains passionnés de nature, d'animaux ou d'environnement. Il est bien inséré dans son environnement local et proche des entreprises, comme le montre pleinement le lycée de Poisy.
De nombreux emplois vous attendent à la sortie de votre parcours. Je rappelle que chaque année, des postes restent à pourvoir dans les secteurs horticole et agro-alimentaire.
Certains d'entre vous ont évoqué la poursuite des études. L'enseignement agricole propose de véritables parcours d'ascension scolaire jusqu'au diplôme d'ingénieur, de vétérinaire, ou licence professionnelle. Il joue ainsi son rôle de promotion sociale.
Nous voulons renforcer les passerelles entre l'enseignement technique et l'enseignement supérieur, ainsi que les coopérations chercheurs et enseignants. Les enseignants doivent rester en contact avec la science en train de se faire. Les synergies sont d'autant plus souhaitables que le Ministère de l'Agriculture dispose à la fois de lycées, d'établissements d'enseignement supérieur et de centres de recherche.
Le Lycée de Poisy est exemplaire en la matière. Il a développé des relations avec le monde économique et le monde de la recherche puisqu'il travaille avec le Parc naturel des Bauges, l'INRA, l'IFREMER, le Lac d'Annecy, etc.
Il a également su structurer une offre de niveau Bac + 3 en proposant quatre licences professionnelles en partenariat avec les universités de la région.
Oui vraiment je le redis vous avez bien fait de choisir l'enseignement agricole.
III. La campagne « Simplifions »
Vous avez évoqué la campagne « Simplifions » que j'ai lancée en 2006 avec le souhait de faire de la simplification des démarches administratives une priorité forte du ministère de l'Agriculture et de la Pêche.
Mon souhait est de simplifier concrètement la vie des agriculteurs afin qu'ils puissent se recentrer sur leur coeur de métier, la gestion de leur exploitation.
Grâce aux propositions issues de l'appel à idées adressé aux agriculteurs, une soixantaine de mesures de simplification ont déjà été mises en place, dont certaines concernant l'installation des jeunes.
Nous avons simplifié les contrôles, en réduisant par exemple le nombre de pièces justificatives à fournir, lors des contrôles sur l'exploitation - comme vous le savez, les contrôles pour la dotation jeunes agriculteurs (DJA) sont concernés.
De même, nous avons simplifié les dossiers d'investissement, en facilitant d'une part les prêts (prêts spéciaux de modernisation et prêts à moyen terme), en fusionnant d'autre part la demande d'autorisation d'exploiter avec la demande d'aide à l'installation.
Dans le souci de favoriser l'installation des jeunes agriculteurs, une expérimentation est aussi conduite dans le Morbihan et la Dordogne. Elle vise à simplifier le circuit administratif d'installation. Ainsi, pour les procédures concernant le Ministère de l'Agriculture, un dossier administratif unique est constitué, avec un guichet unique qui effectue le lien entre les services
[ Aujourd'hui, dix nouvelles mesures de simplification ]
Je vous annonce aujourd'hui que 10 nouvelles mesures de simplification vont très prochainement être mises en oeuvre. Elles sont détaillées dans le dossier mis à votre disposition
Avec ces nouvelles mesures de simplification, nous continuons dans le souci de répondre à une attente prioritaire du monde agricole. Le défi est de taille et je compte sur vos idées et votre mobilisation. J'attends également des propositions de simplification pour l'enseignement agricole.
Conclusion
Je tiens à féliciter chacune et chacun d'entre vous, qui participez à la réussite du lycée de Poisy : l'équipe de direction, les enseignants, les formateurs, les personnels chargés de la restauration, de l'entretien, de la surveillance et naturellement les élèves qui tout au long de leur vie professionnelle seront les ambassadeurs de l'enseignement agricole. Bravo à vous : je vous trouve heureux de faire vos études et motivés par un projet professionnel solide.
L'enseignement agricole est au coeur de la modernité rurale, comme l'a souligné récemment François GROSRICHARD. Je suis frappé par l'extrême modernité et la parfaite adaptation de vos missions qui depuis 50 ans constituent un modèle, au moment où l'entrée des jeunes sur le marché du travail est devient de plus en plus difficile.
Je vous remercie tous pour votre engagement.
Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 20 novembre 2006