Mesdames et Messieurs les Ministres,
Madame la première adjointe du Maire de Paris
Monsieur le Président de l'Association mondiale de la route,
Mesdames et Messieurs,
Remplir ce Grand amphithéâtre était notre espoir, lorsque Gilles de Robien en 2003 a proposé à l'Association mondiale de la route de fêter son centième anniversaire à Paris.
Merci à vous tous qui êtes là aujourd'hui d'avoir comblé cet espoir.
Votre présence nombreuse et la diversité de vos horizons professionnels et géographiques témoignent de la qualité du programme élaboré par l'Association mondiale de la route et également, j'ose le croire, de l'intérêt que vous avez ressenti à venir à la rencontre de la France. Nous nous voulons un des moteurs de l'évolution au plan mondial du développement durable, il est opportun que ce congrès du centenaire soit placé dans ce cadre.
Mes prédécesseurs, depuis le premier congrès en 1908, déjà à Paris, ont toujours été très attentifs à l'action de l'AIPCR et ont veillé à ce que la France, qui accueille et soutient l'association, participe activement à ses travaux.
Pourquoi cet investissement depuis si longtemps? Parce que l'Association mondiale de la route est le seul forum international traitant de l'ensemble des sujets liés à la route et au transport routier. Elle représente une plate-forme d'échanges et de transfert de technologie sans équivalent, indépendante et impartiale.
C'est pourquoi je suis très fier que les professionnels français fassent partie de toutes les instances de l'AIPCR et soient présents, en particulier, dans chacun des 19 comités techniques dont vous découvrirez cette semaine la synthèse des travaux.
Et c'est donc un honneur pour la communauté routière française que cet investissement dans le partage et l'échange avec le monde soit couronné par l'accueil et l'organisation de votre congrès.
Voilà déjà plusieurs années que l'AIPCR traite de cette question. Il faut désormais accélérer les réflexions et surtout les décisions, en faire l'enjeu majeur de l'époque actuelle, une « urgence à agir ».
C'est dans ce sens que la création en France du ministère de l'Ecologie, du Développement et de l'Aménagement Durables répond à la triple exigence de :
-responsabilité face aux enjeux du 21 ème siècle
-compétitivité économique
- de solidarité.
C'est maintenant dans ce cadre global et unique du développement durable qui regroupe l'écologie, l'énergie et les transports que l'activité des routes doit s'inscrire.
Je suis donc très satisfait que le monde de la route s'attelle à ce défi extraordinairement difficile consistant à concilier la satisfaction des besoins de déplacements des populations et de transport de marchandises, bien souvent indispensables, et la préservation de la planète.
L'industrie routière française a déjà montré ses capacités d'innovation.
La remise des prix AIPCR 2007 que vous vivrez tout à l'heure le montrera.
Quant à l'administration française routière, elle se dote également actuellement des moyens de transformer nos bonnes intentions en pratiques quotidiennes, en redéfinissant de manière ambitieuse ses politiques d'exploitation et de développement du réseau, sans oublier et vous en reparlerez dès cet après-midi la tarification.
Ce congrès est à ce titre un outil formidable que nous offre l'Association mondiale de la route.
Lieu de rencontres des professionnels du monde entier, c'est avec vous que, tendus vers le même objectif de rendre un service toujours plus adapté à nos concitoyens et plus soucieux de l'avenir de nos enfants, nous inventerons de nouvelles approches, de nouvelles solutions.
J'espère qu'à l'issue de cette semaine de débats, de rencontres et de visites, nous repartirons chacun plus riches que nous y sommes venus et encore plus motivés pour intégrer la route dans la logique du développement durable.
Je vous souhaite à tous un excellent congrès.Source http://www.equipement.gouv.fr, le 18 septembre 2007