Votre Altesse,
Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens tout d'abord à exprimer à son Altesse Cheikh Khalifa Bin Salman Al Khalifa la joie que j'ai de l'accueillir à mon tour à Paris, après avoir été son hôte au printemps dernier à Manama. La visite que j'ai effectuée, à son invitation, nous aura permis d'une part de finaliser les négociations amorcées auparavant par les aviations civiles de Bahrein et de France, et d'autre part de procéder ensemble au lancement de la première semaine de promotion de la France au Royaume du Bahrein.
Cette manifestation, dont certains des brillants organisateurs sont parmi nous, s'est révélée être un grand succès illustrant la qualité des relations qui unissent nos deux pays.
Altesse, je cultive une affection particulière pour votre royaume où je m'étais rendu en 2001, étant à l'époque le président du groupe d'amitié France-Bahrein à l'Assemblée nationale et répondant ainsi à l'invitation du président du Conseil consultatif bahreinien, M. Mohamed Humaidan.
Accompagné par quatre de mes collègues dont un aujourd'hui siège au gouvernement, j'ai gardé, et eux aussi, un excellent souvenir de cette visite. Elle nous aura permis d'apprécier le sens de l'hospitalité, l'esprit d'ouverture, de tolérance de votre pays. Nous avons pu mesurer également les transformations politique, économique et sociale qui se sont produites dans votre royaume sous la gouvernance éclairée de sa Majesté le roi Hamad Al Khalifa et de son Altesse, le Premier ministre Cheikh Khalifa Bin Salman Al Khalifa.
Je formule donc le voeu que la délégation de parlementaires bahreïniens qui doit se rendre à Paris, à l'automne prochain, à l'invitation de notre Assemblée nationale, puisse à son tour découvrir les réalités françaises et que leur visite permette de jeter pour l'avenir des bases d'échanges réguliers et fructueux entre les assemblées de nos deux pays.
La visite officielle que son Altesse Cheikh Khalifa, le Premier ministre du royaume de Bahrein, est en train d'effectuer à Paris, consacre l'effort que connaissent depuis ces dernières années nos relations bilatérales. Elle met en relief la densité, la diversification qui caractérisent désormais nos échanges en particulier dans les domaines économique et commercial.
La réunion de travail qui s'est tenue au siège de notre patronat, vendredi dernier au MEDEF et à laquelle ont assisté de nombreux chefs d'entreprises français entretenant des partenariats étroits avec des groupes publics et privés de votre pays, confirme, si besoin en était, l'intérêt soutenu que portent nos entreprises et ces entreprises en particulier aux transformations économiques en cours dans votre pays.
Nous relevons tous que votre pays a choisi depuis longtemps la voie de la diversification économique et confirme aujourd'hui le développement de la plate-forme commerciale et financière pour l'ensemble du Golfe.
Votre visite aura également permis de finaliser, nous venons de le signer, l'avenant à l'accord aérien de 1995 que nous avions négocié lors de mon déplacement à Manama, au printemps dernier.
D'autre part cette visite officielle aura permis à nos entreprises de prendre connaissance des projets très importants de développement de votre aéroport international et du potentiel qu'offre aujourd'hui une compagnie importante au niveau mondial telle que Gulfair. Je me réjouis ce soir, en particulier, de la pérennisation du nouveau vol direct Manama-Paris que nous avons autorisé avec plaisir à accorder à la compagnie Gulfair.
La visite de son Altesse Cheikh Al Khalifa aura également permis que soit signé, demain, entre les ministres de l'Economie et des Finances de nos deux pays, l'accord bilatéral sur la protection et la promotion des investissements. Cet accord est le cadre juridique indispensable à nos entreprises pour qu'elles puissent à l'avenir participer pleinement au développement économique du Royaume de Bahrein et de la France.
La prochaine échéance, Altesse, de nos relations économiques, sera la tenue à Manama, à la fin du mois de mai prochain, de la Commission mixte franco-bahreïnienne. Cette réunion permettra de tracer la voie pour les années à venir, la voie du développement de nos relations de coopération. Elles ont connu une croissance notable au cours de ces dernières années, notamment dans les domaines médical, archéologique ainsi que dans le secteur de la préservation du patrimoine architectural et du développement urbain.
Je me dois enfin d'évoquer devant vous l'importance que revêt l'enseignement dans nos relations bilatérales. Je rappelle à cet égard que mon collègue, le ministre des Affaires étrangères Dominique de Villepin, a inauguré le 14 janvier dernier, en présence de votre ministre bahreïnien de l'Education, M. Al Noaimi, l'école française de Manama. Cette école compte déjà 200 élèves et sa construction a été rendue possible grâce à l'octroi gracieux de terrains par les autorités de votre pays. Naturellement des jeunes de votre pays y sont d'ores et déjà scolarisés.
J'en profite pour souligner le dynamisme, le succès que remporte auprès du public notre alliance française et cela montre l'intérêt que vous portez à notre culture et à notre langue.
Mesdames et Messieurs, je vous invite maintenant à lever notre verre à l'amitié entre la France et le Royaume de Bahrein, au développement et à l'approfondissement des relations entre nos deux pays et j'exprime le souhait que nous puissions tirer ensemble tous les profits de nos marchés respectifs et surtout développer notre amitié politique qui est ce soir célébrée, Monsieur le Ministre, par votre présence.
(source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er mars 2004)