Monsieur le Directeur,
Monsieur le Président du Conseil d'administration,
Monsieur le Président du Conseil régional,
Messieurs les Députés,
Mesdames, Messieurs,
Chers élèves,
Je tiens tout d'abord à vous remercier pour votre accueil et pour la découverte de votre établissement.
Je sais que la rentrée est un moment fort mais complexe à organiser qui mobilise chacun au service de la réussite de nos élèves. Je tenais à être parmi vous à cette période pour vous remercier de tous les efforts accomplis pour que cette rentrée, mais aussi cette année scolaire, se déroulent avec succès. C'est grâce à votre travail que ce défi est relevé chaque année.
Je suis très heureux de pouvoir marquer la rentrée dans l'enseignement agricole en venant passer un moment avec vous dans le lycée professionnel agricole public de Magnac-Laval.
Votre établissement est en effet une bonne illustration de notre enseignement agricole :
C'est un établissement à taille humaine - un peu moins de 200 élèves - situé dans une petite commune rurale, Magnac-Laval (2000 habitants) et bénéficiant d'un cadre très agréable. D'abord orienté exclusivement sur la production agricole, votre établissement, à l'image de l'enseignement agricole, a su se diversifier en proposant des formations en animalerie, un secteur d'activité en progression et où la demande de compétences est forte
Cet établissement est, par ailleurs, parfaitement associé aux activités de son territoire et entretient des liens étroits avec les filières professionnelles comme sa participation active à Tech'Ovin le montre.
Cet ancrage local s'accompagne d'une réelle ouverture à l'international. Je voudrais saluer le partenariat que vous avez su construire et entretenir avec la Moldavie. Mon homologue moldave, rencontré sur le salon, a été très élogieux sur la qualité des liens que votre établissement a noués avec l'Université agraire de Moldavie.
Tous ces atouts sont au service des élèves et des jeunes que vous accueillez à l'Espace-Formation de Magnac-Laval et cela se voit : les élèves que j'ai rencontrés m'ont paru heureux de faire leurs études ici, motivés, et avec un projet professionnel déjà bien défini.
Tout au long du mois de septembre je vais aller à la rencontre des élèves et des enseignants dans les établissements de l'enseignement agricole.
Je visiterai des établissements publics et des établissements privés, des établissements fonctionnant à temps plein comme le vôtre et des établissements pratiquant l'alternance. Je souhaite ainsi montrer la diversité de l'enseignement agricole. Tous ces établissements se complètent et forment un ensemble où chacun a sa place. Cette diversité de l'enseignement agricole permet en effet aux familles et aux élèves de choisir le système qui leur convient le mieux : c'est une de nos forces, sachons la mettre en avant.
1) Je vous dis toute ma confiance dans l'enseignement agricole et dans ceux qui le font vivre chaque jour
L'enseignement agricole est un enseignement de grande qualité, par ses formations, son ancrage dans les territoires et le suivi particulier des élèves. C'est une filière de réussite. Les chiffres sont là : de très bons résultats aux examens (autour de 80 %), des taux d'insertion élevés (de 80 à 95 % !).
Il trouve donc naturellement toute sa place dans le dispositif de formation de notre pays.
Votre rôle est essentiel :
Vous faites vivre cet enseignement original et innovant.
Vous formez celles et ceux qui demain travailleront dans l'ensemble des secteurs professionnels en lien avec le monde rural et agricole. C'est un défi essentiel pour notre pays et vous en êtes les acteurs. Vous contribuez à former les agriculteurs, les cadres, les techniciens, les ouvriers agricoles qui font que ses territoires sont des espaces économiques vivants et des lieux de vie dynamiques.
2) L'enseignement agricole se mobilise pour l'emploi
Soyons fiers de cet enseignement performant qui dispose de nombreux atouts pour participer pleinement à la bataille pour l'emploi que le Gouvernement s'est fixée comme priorité :
- C'est un enseignement concret qui privilégie la mise en situation des élèves et des étudiants, leur donnant l'occasion d'appliquer les savoirs acquis et de découvrir le milieu professionnel.
- C'est un enseignement très étroitement associés aux filières professionnelles : elles participent activement à la vie des établissements, mais aussi à la définition des besoins et des contenus des formations.
- C'est un enseignement qui forme à toute une palette de métiers nécessitant un haut niveau de technicité et de solides connaissances scientifiques. Ces métiers incluent bien évidemment l'amont et l'aval de la production agricole et, en particulier, le secteur très porteur d'emplois de l'agroalimentaire, mais ils vont bien au-delà. Enfin l'enseignement agricole participe à la mobilisation nationale pour l'emploi : les établissements d'enseignement agricole proposeront 3000 emplois aidés d'ici la fin 2005. Les personnes ainsi recrutées permettront de renforcer l'accompagnement éducatif dans les établissements.
3) Renforçons et faisons mieux connaître les réussites de l'enseignement agricole
Développons une vision dynamique de l'enseignement agricole.
L'enseignement agricole a toujours su évoluer et s'adapter. Il a accompagné la modernisation de l'agriculture. Il a su répondre à une demande de métiers nouveaux, de l'environnement à la sécurité sanitaire ou à l'entretien paysager. Demain, il doit pouvoir former les acteurs du monde rural. Cette réactivité et cette capacité d'innovation, qui sont les vôtres, ont toujours été sa force.
Le monde bouge, l'Etat se modernise. L'enseignement agricole s'inscrit dans cette dynamique. Il dispose d'une réelle capacité de projet : je sais que les idées foisonnent. Donnons-lui une perspective.
La déconcentration de l'enseignement agricole qui se met progressivement en place dans toutes les régions à partir de cette rentrée scolaire est un facteur d'évolution positif. Elle renforce l'autonomie et la responsabilité des acteurs régionaux en leur permettant d'adapter encore davantage les formations au bassin d'emploi. Le niveau central pourra se consacrer à la cohérence d'ensemble du système de formation.
Dans le cadre de cette déconcentration, nous allons, ensemble, faire des choix, de manière concertée, et en mettant en synergie les initiatives et les moyens. C'est ainsi que nous pourrons conforter la place de l'enseignement agricole dans l'effort national de formation.
- Nous avons la même volonté : mieux faire connaître et promouvoir l'enseignement agricole. Cela passe par un effort de communication, de manière régulière, cohérente et accessible. Réfléchissons également aux moyens de jeter des coups de projecteurs sur les réussites de nos établissements et l'originalité de nos formations.
- Confortons nos atouts et en particulier nos liens avec les filières professionnelles, pour valoriser toujours davantage les métiers auxquels l'enseignement agricole prépare.
- Enfin, dans une Europe élargie, renforçons encore la dimension européenne, voire internationale, de nos formations et accentuons les échanges.
Je compte sur vous comme vous pouvez compter sur moi. Ensemble, nous allons gagner le pari de l'avenir !
(Source http://www.agriculture.gouv.fr, le 7 septembre 2005)