Madame, Mademoiselle, Monsieur,
Mes chers concitoyens,
L'enjeu de l'élection présidentielle se résume en une phrase : il faut changer la politique en France.
Depuis vingt ans, ce sont les mêmes équipes qui se succèdent au pouvoir. Tous les électeurs de moins de trente ans peuvent en témoigner : aussi loin que remonte leur mémoire, ils retrouvent les mêmes visages et les mêmes partis !
Si, du moins, les problèmes de la France avaient trouvé une réponse... Mais chacun des citoyens français voit bien qu'il n'en est rien !
En réalité, c'est tout un système qui est à bout de souffle.
Partout où l'État a la charge de protéger ou d'aider les Français, d'assurer l'égalité des chances, l'échec est cruel!
La violence est partout. La peur, le sentiment d'être menacés, accablent les plus fragiles, les plus âgés, ceux qui vivent dans les quartiers modestes.
Les enfants sont l'objet d'intimidations ou de racket. Le vol est devenu banal. Et chaque jour, un nouveau drame, durcit un peu plus le climat.
Les Français ne parlent plus que de cette insécurité !...
Dans leur profession, dans leur vie de tous les jours, même malaise !
Les Français n'arrivent jamais à se faire entendre de l'État, de plus en plus lointain, sourd et méprisant.
Ce manque de reconnaissance, chaque Français le ressent. Médecins, infirmières, policiers, gendarmes, agriculteurs, éleveurs, chefs d'entreprise, militaires, élus locaux, la liste est longue de ceux qui voient tomber du ciel des décisions injustes ou inadaptées. Ils protestent, mais c'est toujours en vain.
Cette démocratie est malade, et je veux la changer.
Je veux un État énergique.
Il faut sortir du bavardage et donner des rendez-vous précis au Français.
Exemple : un pays qui est capable d'aller rétablir la paix au Kosovo doit être capable de reconquérir ses banlieues et ses zones de "non-droit". J'affirme qu'il faut assurer cette reconquête en dix-huit mois, d'ici au 1er janvier 2004.
Autre exemple : un pays capable de conquérir des prix Nobel doit être capable d'apprendre à lire à tous les enfants. J'affirme qu'il faut se fixer comme objectif national que l'on ne puisse plus entrer en sixième sans savoir lire, écrire et compter. Les élèves qui n'y parviennent pas doivent trouver des classes de rattrapage avec tous les moyens nécessaires. Cette politique nouvelle sera en place, si je suis élu, à la rentrée des classes de 2003.
Je veux de vrais pouvoirs locaux.
La clé du changement, c'est le pouvoir de proximité. Depuis les palais officiels et les cabinets ministériels, on ne comprend rien à la vie de tous les jours.
Toute la France souffre de cette incompréhension. Le problème des banlieues, des quartiers de nos villes, et les problèmes du monde rural, en fait, ce sont les mêmes ! Pour comprendre, pour prendre les bonnes décisions, il faut être sur le terrain. Je veux donner au terrain la légitimité et les moyens d'un vrai pouvoir de proximité. Par exemple, en matière de sécurité, je veux que les maires se voient reconnaître une véritable autorité. Ils représenteront réellement leurs concitoyens. Et les citoyens auront enfin quelqu'un d'accessible à qui s'adresser.
Je veux une vraie Europe
Face à la mondialisation, il n'y a qu'une réponse qui tienne la route : construire une véritable Europe.
Je veux une vraie Europe, qui pèse dans le monde aussi lourd que les États-Unis.
Cette Europe, elle devra harmoniser la fiscalité : les Français y gagneront.
Elle nous contraindra à rendre à nos entreprises la liberté de créer et d'avancer : les Français y gagneront.
Elle nous permettra de bâtir une défense solide : les Français y gagneront.
Elles s'exprimera dans le monde, par exemple pour construire la paix au Proche-Orient : tout le monde y gagnera.
Mais elle ne pourra faire tout cela que si elle sait parler d'une seule voix.
Il faut donc qu'elle devienne une démocratie. Les citoyens européens doivent avoir voix au chapitre. Je veux une Constitution qui délimitera clairement les pouvoirs de l'Union et les pouvoirs nationaux. Je veux un Président de l'Union, non pas nommé mais élu.
Je veux défendre des valeurs.
Pour moi, c'est le plus important. Une société qui n'a pas de valeurs communes n'a aucune chance de réussir, ni de faire reculer l'insécurité, ni de souder les citoyens entre eux.
Nous avons besoin de valeurs morales : je défendrai le respect des autres, et notamment des plus fragiles, de l'enfant ou de la personne âgée. Je dirai que l'on doit apprendre à donner autant qu'à recevoir. J'affirmerai que dans la vie en commun les devoirs sont aussi importants que les droits.
Je défendrai l'effort qui seul peut faire progresser l'individu et la société.
Ces valeurs, elles se transmettent d'abord dans les familles.
Il faut aider les familles concrètement et moralement. Ces valeurs, elles se transmettent à l'école. Je soutiendrai les efforts de tous les éducateurs.
Ces valeurs, elles se défendent dans la vie publique. Je ferai ce qui est nécessaire pour que l'image des élus redevienne exemplaire.
Voilà l'esprit du changement que je propose à la France et aux Français.
Il est entre vos mains. Si vous le voulez, plus rien ne sera comme avant.
Le changement est un besoin vital.
Il nous permettra de tourner la page sur les années grises.
La France a le droit de retrouver l'espérance qui fait avancer les peuples.
1 L'EUROPE POUR FAIRE FACE À LA MONDIALISATION
Une Constitution et un président élu par les citoyens européens pour plus d'efficacité et de transparence.
2 LA SÉCURITÉ
Donner aux maires l'autorité sur la police de proximité.
Créer un ministère de la sécurité.
Ouvrir 10 000 places dans des centres d'éducation renforcée.
Reconquérir les zones de "non-droit".
3 L'EMPLOI ET LA FISCALITÉ
800 000 "emplois francs" : des emplois nouveaux aux charges réduites
Le SMIC à 1000 euros net.
Priorité absolue à la baisse des charges.
Simplification et allègement de l'impôt sur le revenu.

4 RETRAITES, FAMILLES
Consolider la retraite par répartition.
Créer une "épargne-retraite" pour tous.
Renforcer les aides aux familles et la solidarité entre générations.
5 L'ÉCOLE
Aucun enfant en 6e sans savoir lire, écrire et compter.
Des collèges "hors les murs" avec encadrement renforcé pour les élèves violents.
L'enseignement de la loi à l'École.
6 LES INSTITUTIONS
Un président qui gouverne vraiment et qui est pénalement responsable.
Des pouvoirs renforcés et une organisation simplifiée pour les collectivités locales.
7 LA SANTÉ ET L'EXCLUSION
Responsabilisation des médecins et des patients, meilleure garantie de préserver notre Sécurité sociale.
Pour sortir les Rmistes de l'inactivité, transformer le RMI en revenu minimum d'activité.
Un service civil et civique pour permettre aux jeunes de s'engager au service de tous.
8 L'ENVIRONNEMENT
Un ministère de la Nature et du Développement durable et une autorité indépendante chargée de l'alerte pour :
- éviter les dérives comme la vache folle
- lutter contre les pollutions de l'air et de l'eau
- sécuriser les sites dangereux.
9 L'AGRICULTURE
Un revenu décent pour les agriculteurs qui doivent pouvoir vivre de leur travail.
Réformer la PAC.
10 LES DROITS DES FRANÇAIS
Des citoyens vraiment informés sur l'état du pays.
Pas de grandes lois votées sans débat public.
Des référendums sur les sujets importants pour donner la parole aux Français.

(Source http://www.bayrou.net, le 25 avril 2002)