« Mesdames et messieurs, mes chers amis,
Nous sommes très heureux Pierre Menjucq et moi de vous dire ce que vous savez, c'est-à-dire que les électeurs de cette circonscription béarnaise nous ont réélus, et réélus avec plus de 61 % des voix. Cela nous fait un immense plaisir. Mais je dois vous dire que ce qui me fait le plus grand plaisir encore, c'est la victoire de Jean Lassalle... dans une triangulaire qui était extraordinairement difficile et qui était faite pour le piéger. Il a augmenté, entre les deux tours, ses voix de plus de 30 %. D'autres succès encore pour le MoDem : un député nouveau à Mayotte, dans la lointaine Mayotte... Un député nouveau en Ille-et-Vilaine qui s'appelle Thierry Benoît. Et nous attendons le résultat du Val-de-Marne, de Jean-Marie Cavada... On ne sait pas encore. Cela veut dire que sur six circonscriptions où le Mouvement Démocrate était au deuxième tour, quatre ont déjà été remportées. Ce qui veut dire que ce chemin politique que nous avons tracé, il existe et les électeurs sont prêts à le choisir pourvu au moins que le mode de scrutin leur laisse le choix.
C'est un résultat très chaleureux et très amical. Et c'est un résultat très prometteur qui nous engage pour l'avenir. Il nous engage à deux choses principales. La première : nous allons représenter à l'Assemblée nationale, tous ceux qui en sont injustement écartés. Qui ont leur place et à qui le mode de scrutin ne donne pas la représentation à laquelle auraient droit tous les citoyens français. Nous allons représenter ce pluralisme et cette diversité pour trouver un jour un meilleur équilibre dans notre pays. Nous allons défendre nos concitoyens. Et les défendre avec cette liberté d'esprit et liberté de ton qui consistent à pouvoir approuver quand on considère que c'est juste, et au contraire, à désapprouver et à s'opposer quand on considère que les choses sont injustes ou vont dans la mauvaise direction. C'est notre premier engagement : nous allons représenter la diversité des citoyens à l'Assemblée nationale.
Deuxièmement, nous allons construire ce grand courant politique dont la France a besoin. Le Mouvement Démocrate dans lequel des dizaines et dizaines de milliers de Français se sont déjà engagés. On voit ce soir qu'il peut gagner y compris au scrutin majoritaire. Il gagnera d'autant mieux quand les scrutins seront plus justes. Tous les rendez-vous électoraux qui sont devant nous, sont désormais des rendez-vous pour le Mouvement Démocrate, pour le MoDem, des rendez-vous avec les Français pour reconstruire une démocratie française qui soit vivante, diverse, créative plus enrichissante que ne l'est le simple combat d'un camp contre l'autre dont je crois, moi, que les Français vérifieront dans les années qui viennent qu'il est largement à dépasser pour que la France trouve un nouveau chemin politique.
A tous , je veux vous dire merci ».source http://www.udf.org, le 18 juin 2007