Dans un entretien au Courrier picard, le président de l'UDF revient sur la motion de censure et exprime sa révolte face à la situation intérieure. Il évoque Gilles de Robien et revendique la liberté d'action de l'UDF en Picardie et ailleurs.
Le Courrier : Quel message avez-vous voulu faire passer en votant la motion de censure déposée par les socialistes contre le gouvernement ?
François Bayrou : C'était un message aux Français pour dire : « on ne peut pas laisser les choses se déliter, se décomposer comme elles le font sous nos yeux. » Regardez encore l'affaire de l'amnistie de Guy Drut ! Tous les jours, on fait un pas de plus vers une situation où l'État se comporte dans une immoralité, un oubli des règles élémentaires de l'état de Droit, qui ne peut pas être accepté par des Républicains honnêtes. L'affaire Clearstream, la haine au sommet de l'État, l'utilisation des services secrets, l'instrumentalisation de la justice, tout cela, on ne peut pas l'accepter sans rien dire. Pour moi, il était inimaginable de ne pas prendre mes responsabilités, de ne pas dire aux Français ce qu'est en train de devenir l'image de la France entre les mains de ses gouvernants. Beaucoup de Français l'ont approuvé. Ils ont dit : « voilà quelqu'un qui peut, quand c'est grave, dépasser les anciennes frontières ». C'est notamment la réaction ultra-majoritaire chez les jeunes. D'autres, qui sont pris dans les vieilles habitudes du « gauche-droite » en ont été fâchés. Ce n'est pas grave : au fur et à mesure que les jours et les semaines vont passer, ils vont s'apercevoir que le diagnostic que j'ai porté sur la situation était juste.
Le Courrier : Il y a quand même eu des dégâts collatéraux dans votre groupe à l'Assemblée. Tous les députés UDF ne vous ont pas suivi.
François Bayrou : C'est vrai. Certains ont dit : « tu as raison, mais pour des raisons locales, parce que les électeurs ne sont pas encore prêts, on ne peut pas aller aussi loin que toi. » Je comprends cela, la démarche que j'ai entreprise est tellement nouvelle qu'elle est forcément difficile. Mais c'est le rôle d'un leader de marcher devant.
Le Courrier : Il y a eu ensuite la réaction de Gilles de Robien qui a dénoncé votre attitude. Il a dit clairement que vous êtes désormais dans l'opposition !
François Bayrou : Selon moi, tout Républicain, tout honnête homme, doit s'opposer, en effet, au déclin de la France, à ce dévoiement auquel nous assistons ! Je ne me ferai pas complice, par facilité, de ce qui se passe sous nos yeux.
Le Courrier : Vous êtes déçu par Gilles de Robien ?
François Bayrou : Je ne mélange pas les sentiments personnels et les enjeux politiques. Aujourd'hui, il y a les Français qui voudraient que les choses changent et que notre pays retrouve sa fierté. Et il y a le pouvoir, qui maintient, contre toute raison, que tout va bien. Gilles de Robien a choisi d'être du côté du pouvoir. Mais tout cela ne trouble pas le fond de notre mouvement, des militants et de ceux qui le rejoignent. Pour clarifier cette question, nous avons organisé un congrès à Lyon, avec un vote au suffrage universel de tous les militants. Gilles de Robien n'a pas osé se rendre au congrès. Et 92 % des militants ont soutenu la liberté de l'UDF, et refusé son inféodation au gouvernement et à la majorité. Nous aurons un Conseil national le 10 juin : vous verrez à nouveau s'exprimer la force de ce sentiment de la base de l'UDF qui veut cette liberté de parole et cette audace de changer le paysage politique de la France.
Le Courrier : Quand Gilles de Robien crée un courant interne pour « nourrir la réflexion de l'UDF », vous prenez cela comment ?
François Bayrou : Toute manoeuvre pour affaiblir l'UDF de l'intérieur échouera. Celle-là fera long feu, comme toutes les autres. Mais ce qui est incroyable pour moi, c'est qu'on puisse s'aveugler au point de ne pas voir combien la démocratie va mal dans notre pays.
Le Courrier : Allez-vous exclure le seul ministre UDF du gouvernement comme certains le demandent ?
François Bayrou : Gilles de Robien ne représente pas l'UDF au gouvernement. Il est ministre par choix personnel et contre la décision unanime de notre mouvement. Quant à me transformer en coupeur de têtes, ce n'est pas dans mes habitudes. Mais il y a une question que l'on ne doit pas éluder : quand un mouvement fait un choix, notamment au moment des grandes échéances, ce choix doit être respecté.
Le Courrier : Nous avons relevé la création récente au Conseil régional de Picardie d'un groupe spécifiquement UDF. Ce groupe ne se refuse pas de voter parfois avec la majorité de gauche. Cela préfigure-t-il des relations nouvelles qui pourraient s'établir entre le centre et la gauche ?
François Bayrou : L'indépendance de l'UDF, c'est le refus d'être inféodé à l'un ou à l'autre des deux anciens camps. Que des républicains votent parfois ensemble, sur tel ou tel sujet, ce n'est pas scandaleux. Au contraire, cela prouve que sur des sujets importants, on peut dépasser les clivages et les étiquettes. C'est notre ligne. Les élus, au lieu d'être servilement soumis à la discipline d'un camp, doivent être capables de regarder les réalités et les propositions et de juger en liberté, en disant : « cela est bon, cela ne l'est pas. » Pour moi, la moitié de la France n'est pas, sur tous les sujets, l'ennemie de l'autre moitié. Vous croyez que l'on va passer le XXI° siècle, avec des problèmes d'une difficulté inouïe, comme la protection de l'atmosphère, ou la mondialisation, avec comme seul repère l'affrontement éternel entre l'UMP et le PS ? Evidemment non ! Il va se produire ce qui s'est passé en Allemagne. Là-bas, les gens se sont dit : « les problèmes ne sont pas de gauche ou de droite, ils sont les problèmes de notre pays. Et on va les résoudre. Ensemble, s'il le faut. »
Le Courrier : Ce nouveau message, ce nouveau style, allez-vous les porter seul ou avec d'autres ?
François Bayrou : Avec d'autres, évidemment. Vous voyez fleurir les débats autour de cette idée. Les gens voient bien qu'il y a dans des formations politiques différentes des gens qui se respectent et pourraient travailler ensemble. Des hommes politiques comme Rocard, ou Delors dans la génération précédente ou Kouchner, dans la génération actuelle, sont au PS, mais je n'ai pas avec eux d'affrontement de fond. Et il y a des gens qui à l'UMP sont respectables et constructifs aussi. Le jour viendra où les ressemblances l'emporteront sur les différences. Le peuple français a droit à un tel effort de rassemblement. Et il a droit aussi à faire entendre ses inquiétudes de fond, par exemple quand il défend contre le modèle où l'argent est roi, son modèle de solidarité, la défense de son identité et de ses valeurs.
Le Courrier : Comment préparez-vous 2007 ?
François Bayrou : En ne me laissant influencer par aucune menace pour traduire aussi exactement que possible, aussi justement que possible, le sentiment profond des Français. La première qualité d'un gouvernant, c'est d'être en phase avec un peuple et, autant que possible, de le « tirer » vers le haut, de le grandir, de le rassembler, au lieu de le flatter et de le diviser.
Le Courrier : Un sondage indiquerait que 40 % des électeurs de l'UDF seraient prêts à voter pour Ségolène Royal. Qu'est ce que vous dites de cela ?
François Bayrou : Les médias essaient de « vendre » le deuxième tour Sarkozy-Royal comme en 2002, ils nous vendaient Chirac-Jospin. Ils veulent une fois de plus supprimer le premier tour et aller directement au second. Mais les Français ne se laisseront pas voler l'élection présidentielle. Ils veulent changer le paysage politique, ils veulent faire entendre leur voix et exercer leur pouvoir de changement. Ils veulent des leaders, pas des suiveurs. Et c'est eux qui composeront le deuxième tour, pas les médias.Source http://www.udf.org, le 30 mai 2006Le président de l'UDF, François Bayrou, fustige la décision «
arbitraire » de Jacques Chirac, une preuve de plus de « la
déliquescence du régime ».
Amnistier Guy Drut en pleine affaire Clearstream, est-ce bien judicieux
de la part de Jacques Chirac ?
La question qu'on se pose, c'est : « sont-ils devenus fous ?» Notre
pays est secoué par des relents d'affaires, Clearstream, frégates de
Taiwan, et on en rajoute dans l'inacceptable ! Jacques Chirac plaidait
en 2002 pour la « tolérance zéro », et voilà qu'il choisit d'effacer de
sa propre autorité la condamnation, non pas d'un champion sportif, mais
d'un député du parti majoritaire dans une affaire d'emplois fictifs,
liée à des trafics d'influence au bénéfice de ce même parti. Il n'y a
plus rien de raisonnable dans l'attitude de ceux qui prennent une telle
décision. Cela signifie qu'ils considèrent qu'ils ont tous les droits,
que nous sommes désormais dans une monarchie absolue, un régime dans
lequel la justice appartient au pouvoir.
Cette décision est-elle significative de l'atmosphère de fin de règne
qui règne au sommet de l'Etat ?
Ceux qui nous gouvernent perdent le sens commun. Ce n'est pas seulement
propre à une fin de règne, c'est symptomatique de la dérive du régime.
Pendant le débat sur la motion de censure, j'ai dénoncé cet absolutisme
régnant. Tout dans l'attitude des gouvernants montre qu'ils considèrent
qu'il n'y a plus de règles, plus de principes, plus de comptes à rendre
et plus de limites. Le pire, c'est qu'ils ne voient même pas le rejet
et l'indignation qu'ils sont en train de faire naître au sein du peuple
français.
Pour rompre avec « l'absolutisme », vous seriez favorable à ce que le
Président ne dispose plus du droit de grâce ?
Je ne confonds pas cette amnistie arbitraire et le droit de grâce. L'
UDF n'a pas voté la loi d'amnistie en 2002 parce qu'elle dénonçait ce
risque d'arbitraire. Mais le droit de grâce, c'est autre chose. Il peut
arriver dans une société qu'une décision de justice, juridiquement
fondée, entraîne un trouble tel qu'il est utile qu'une autorité puisse
la remettre en cause pour ramener le calme. Imaginez par exemple, que
Mme Humbert ait été condamnée pour avoir mis un terme à la vie de son
fils. Juridiquement, cela aurait pu arriver. Dans ce cas, l'émotion
aurait été si grande qu'il aurait sans doute été justifié de faire
grâce, au nom du peuple français, pour mettre un terme à un trouble
dans la nation.
Redoutez-vous que l'attitude du pouvoir serve le Front national ?
Arrêtons de nous comporter devant l'extrémisme comme le poulet devant
le boa. Reconstruire la République, ce n'est pas l'affaire des
extrêmes, c'est celle des républicains. C'est notre affaire de réagir,
de refuser, de rendre impossible ces dérives. S'il fallait une preuve
de la déliquescence du régime que je dénonçais à la tribune de l'
Assemblée lors du débat de censure, la voilà ! Le premier principe de
la République, c'est l'égalité des droits et des devoirs devant la loi.
Même ceux qui avaient voté au début des années 90 la loi d'amnistie sur
le financement politique qui a créé tant de tumultes et décrédibilisé
la démocratie avaient pris la précaution d'exclure les députés du champ
de la loi. Ce qui est fou, ce n'est pas tant que Guy Drut essaie d'
échapper à sa condamnation, recherche toutes les voies de recours, c'
est que le président de la République et ceux qui l'entourent ne se
rendent pas compte que, en faisant bénéficier d'une telle faveur un
homme qui, en tant que député, est chargé de faire la loi, un homme de
leur parti, ils portent atteinte aux principes les plus élémentaires de
séparation des pouvoirs et d'impartialité de l'Etat. Ne croyons pas que
le peuple français va accepter ces pratiques et ces moeurs sans rien
dire. D'une manière ou d'une autre, il va tourner la page sur ces temps
décomposés.
Source http://www.udf.org, le 30 mai 2006