Le Figaro : Que vous inspire la votation suisse sur les minarets ?
François Bayrou: Je suis un croyant qui défend la laïcité et, pour tous les croyants, la liberté de pratiquer leur religion. En même temps, je ne traite pas à la légère la grande peur qui est derrière ce débat : la peur de voir son pays, ses coutumes, ses traditions disparaître sous d'autres cultures, d'autres pratiques religieuses, plus prosélytes. Cette peur doit être apaisée et pas attisée. Cela donne une ligne : les lieux de prière et de rassemblement sont un droit de l'homme, y compris les mosquées. Les signes qui les identifient ont droit de cité : on ne doit pas confondre un lieu de prière avec un hangar. Mais ce qui est démonstratif et ostentatoire, il faut y faire attention.
Le Figaro : Même pour les églises ?
François Bayrou : Aujourd'hui, quand on construit rarement des églises, elles sont sobres et non triomphalistes. Les cathédrales, c'était «Dieu triomphe». Les temps ont changé. Mais surtout, il y a une question à traiter : il faut une réciprocité dans la compréhension, pour ne pas employer le mot de tolérance que je n'aime pas. Aujourd'hui, dans bien des pays où l'islam est religion officielle, les églises, les lieux de culte chrétien n'ont pas leur place, certains sont persécutés. Nous devons dire que cette compréhension qui est notre loi, nous exigeons qu'elle ne s'arrête pas à nos frontières.
Le Figaro : Allez-vous prendre part au débat sur l'identité nationale ?
Je défends une idée ouverte de la nation. Je le dirai. Mais je suis opposé à l'instrumentalisation électorale de ces sujets. La laïcité ne concerne pas seulement la religion, elle refuse à l'État de s'emparer des consciences ! Il n'y a rien de plus facile et de plus dangereux que de tirer un peuple vers le bas. Les questions d'identité, de religion, sont explosives. Entretenir la peur des uns contre les autres, c'est décomposer un peuple. Un dirigeant digne de ce nom tire le peuple qui l'a élu vers le haut, lui donne de grandes aspirations, le rassure et le rassemble.
Le Figaro : Où en est votre dialogue avec le PS ?
Nous voulons une autre société que celle qu'on est en train d'imposer en France. Comment l'obtenir ? D'abord en fixant ses idées, ensuite en acceptant le dialogue avec les grands courants démocratiques du pays qui veulent l'alternance et, un jour, en travaillant avec eux. Et pour moi, des gaullistes aux socialistes ouverts, en passant par les écologistes, il n'y a aucune exclusive. Je ne vois pas dans ces courants des adversaires : j'y vois des concitoyens qui ont les mêmes inquiétudes que les nôtres, et je suis sûr qu'un jour ils peuvent devenir partenaires. Chaque fois que le général de Gaulle a assumé la charge de rebâtir le pays à partir des fondations, il a réuni les grands courants démocratiques du pays.
Le Figaro : Jusqu'où êtes-vous prêt à aller ?
Pas de limite au dialogue. Quand j'écoute attentivement les responsables de ce grand «arc central» que j'appelle de mes voeux, je ne vois rien dans les valeurs fondamentales qui les séparent irrémédiablement. Socialistes ou Verts, écologistes, droite sociale, républicains, tous quand on parle avec eux sont préoccupés par l'endettement du pays, tous ont le souci de la question sociale et environnementale. Tous veulent une économie vivante, une démocratie restaurée. Il y a des nuances plus que des divergences et quand il y aura des divergences, c'est le pays qui les tranchera au premier tour des grandes élections.
Le Figaro : Vous imaginez des partenaires dans la «droite sociale», à qui pensez-vous ?
Nicolas Sarkozy a fait dévier la droite française de ses valeurs. J'ai connu une droite républicaine, ouverte, sociale, avec le souci de la justice. On dirait qu'elle a disparu. Où sont les Chaban d'aujourd'hui ? J'entends bien les réticences exprimées par Alain Juppé par exemple. Mais pour l'instant, cela est dit à mi-voix. J'ai la certitude que cette sensibilité n'a pas disparu. Le jour viendra où elle se réveillera.
Le Figaro : Dominique de Villepin est-il un partenaire potentiel ou un adversaire électoral ?
Je suis sûr qu'il partage la même analyse et j'espère qu'il le dira. Dire «jamais avec la gauche », ou «jamais avec des gens qui viennent de la droite», ou «jamais avec le centre», c'est dire « jamais d'alternance». Je sais bien qu'il est dérangeant de sortir des schémas qui ont un demi-siècle. Même pour moi, cela constitue un effort. Mais c'est la condition même du changement politique en France.
Le Figaro : Le MoDem réunit ce week-end un congrès à Arras. Quels en sont les enjeux ?
Le premier enjeu, au-delà des régionales, c'est le projet, avec deux mots clés «humanisme » et «réformisme».
Le Figaro : Pourquoi parler de projet en ce moment ? Il n'y a pas d'élections nationales...
Il y a un immense besoin d'espoir. Beaucoup de Français sont désabusés, certains indignés de la manière dont on les gouverne, mais ils ont besoin qu'on leur propose concrètement un autre chemin.
Le Figaro : Et quelles sont vos réponses ?
Un projet juste et efficace soutenable au travers des générations. À l'intérieur de la même génération, c'est une question de justice : on demande plus à celui qui peut plus, et moins à celui qui peut moins. Et surtout entre générations, la solidarité, c'est protéger les générations à venir en leur offrant un environnement préservé ou restauré, et pas de dettes. D'où l'importance de finances publiques reconstruites. D'où l'importance d'une réforme juste pour les retraites. Nous proposons un régime par points. Du point de vue social, la question la plus urgente, c'est l'égalité des chances.
Jamais l'échelle sociale n'a été si dure à gravir pour ceux qui viennent d'en bas. Le premier secret pour l'égalité des chances, c'est l'école, de la maternelle à l'université.
Elle sera donc notre priorité, en termes d'efforts comme en termes d'exigence. Ensuite l'emploi. Et pour nous, l'emploi, c'est d'abord l'entreprise et particulièrement les PME et les très petites entreprises. L'aide dirigée vers les très grandes entreprises, cela ne marche pas. Pour nous, la reconquête passera d'abord par une aide à l'entreprise innovatrice de taille moyenne ou petite, plus souple. Et pour la création d'emplois, l'aide déterminante ce sont les deux emplois créés par entreprise sans charges autres que la retraite.
Le Figaro : Et pour les régionales ?
Nous sommes antijacobins. Nous défendons la réalité régionale. Nous avons choisi une génération de «sabras», enracinés dans la vie de leur région et qui l'aiment. C'est une génération à grand potentiel. Nos candidats ont la dimension de la fonction à laquelle ils aspirent. Et les idées qui vont avec.
Propos recueillis par Rodolphe Geisler et Philippe Gouillaud.
Source http://www.mouvementdemocrate.fr, le 9 décembre 2009