" Le Gouvernement confirme dans ce projet de loi de finances (PLF) pour 2024 la priorité donnée à l'agriculture ainsi que son engagement pour lui permettre d'assumer et accélérer la transition écologique. Il conforte, en cela, l'objectif de bâtir avec ambition la souveraineté alimentaire.
Ce budget prévoit en effet une augmentation historique de +1 milliard d'euros soit +17% par rapport à 2023, après une hausse de 1 milliard d'euros en loi de finances pour 2023.
Ces moyens supplémentaires permettront ainsi de poursuivre et accélérer la transition écologique pour des secteurs agricoles, alimentaires et forestiers plus résilients et plus durables, tout en restant productifs, compétitifs et générateurs de revenus, afin d'assurer notre souveraineté et de conforter le rôle stratégique de la France en matière de sécurité alimentaire.
Ce budget traduit ma priorité, en tant que ministre de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire, de protéger, promouvoir notre agriculture, notre alimentation et nos forêts, et les préparer à relever les grands défis de demain.
* Protéger nos agriculteurs et concitoyens
Les interventions de la politique agricole commune doivent permettre de renforcer la compétitivité et la résilience des filières ainsi qu'accompagner durablement le revenu de nos agriculteurs. Le nouveau système d'assurance récolte, réforme structurelle et ambitieuse portée par le président de la République, dont le bilan au titre de l'année 2023 est très positif, viendra renforcer la résilience de la ferme France face aux conséquences du changement climatique. Enfin, il s'agit également d'assurer mieux encore la sécurité du contenu des assiettes des Français grâce à la réforme de la politique de la sécurité sanitaire des aliments qui, en la plaçant sous l'autorité du ministère de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire et en lui conférant des moyens supplémentaires dédiés, doit la rendre plus lisible, plus réactive et plus efficiente à travers un renforcement substantiel des moyens de contrôles.
* Promouvoir notre agriculture et notre alimentation
L'année 2024, avec la tenue des Jeux olympiques et paralympiques, le centenaire de l'Organisation internationale de la vigne et du vin situé à Dijon et le Salon international de l'agriculture, sera une nouvelle fois l'occasion de mettre en avant les produits de notre agriculture, les savoir-faire de nos agriculteurs, et valoriser ainsi leur excellence et leur engagement dans les transitions écologiques et environnementales.
* Préparer la ferme France face aux défis à venir
C'est tout l'enjeu des travaux de la planification écologique présentés par la Première ministre, qui trouvent leur traduction concrète dans ce budget 2024 avec +1,3 milliard d'euros supplémentaires pour permettre, d'une part, d'accompagner l'agriculture dans les transitions et, d'autre part, de protéger, renouveler et adapter nos forêts au défi du changement climatique. Préparer la ferme France, c'est également relever le défi du renouvellement des générations. Le Pacte d'orientation, carrefour d'engagements réciproques des différents acteurs, et le projet de loi d'avenir et d'orientation agricoles doivent nous permettre de mobiliser les leviers adaptés à la réalité de chaque modèle, d'inventer des outils efficaces et innovants pour mieux accompagner les acteurs dans les transformations qu'ils mènent. Enfin, préparer la ferme France, c'est investir dans la formation des jeunes et l'innovation. Ainsi, les moyens consacrés à l'enseignement agricole et à la recherche augmenteront de 10% en 2024. »

source https://agriculture.gouv.fr, le 28 septembre 2023