« Madame la Présidente, chère Marie-Claude Bibeau,
Monsieur le Directeur Général,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs,

Je suis très heureux de participer au débat général de cette 43eme conférence de la FAO, et à ce titre, je soutiens la déclaration faite par l'Union Européenne et ses 27 Etats membres.
La situation exceptionnelle que nous vivons aujourd'hui, marquée par des crises multiples, COVID, guerre en Ukraine, crise climatique, érosion sans précédent de la biodiversité, pèse comme jamais, sur la sécurité alimentaire et la nutrition partout dans le monde.
En particulier, la guerre menée par la Russie contre l'Ukraine affecte gravement la sécurité alimentaire mondiale et je tiens à rappeler la pleine solidarité de la France envers l'Ukraine et son peuple.
La France, avec ses partenaires européens, est au rendez-vous de la solidarité :
- Avec les corridors de solidarité, pour faciliter la sortie des céréales ukrainiennes ;
- Avec le renforcement de la plateforme AMIS pour garantir la transparence des marchés et limiter la volatilité des prix ;
- Avec, enfin, les initiatives FARM et Save Crops, pour apporter un soutien concret permettant de faire face aux besoins de court terme et de consolider les capacités de production, tant en Ukraine que dans les pays les plus fragilisés par la crise.
Je salue la mobilisation des trois " organisations romaines " qui appuient ces efforts, et j'appelle la conférence de la FAO à faire siennes les décisions sur l'Ukraine prise par le Conseil de la FAO.
Nous devons aussi nous mobiliser pour répondre aux crises climatiques et de la biodiversité qui sont des crises structurelles, profondes et de long terme.
Ces crises affectent les systèmes alimentaires, qui doivent s'adapter et renforcer leur résilience.
Notre enjeu commun est de produire suffisamment et mieux, en préservant les ressources naturelles et l'eau en particulier.
Il s'agit de garantir la capacité de production alimentaire à long terme et d'assurer l'accès de tous à une alimentation saine, diversifiée, équilibrée, produite en respectant l'environnement, en quantité suffisante, et à un prix abordable.
Très concrètement, cela demande d'accompagner la transition vers des systèmes diversifiés, décarbonés, efficaces et plus sobres en intrants, en nous appuyant davantage sur les écosystèmes et sur les nouvelles technologies sur l'eau, sur la robotique …
C'est le sens de la transition agro-écologique dans laquelle s'est engagée la ferme France, c'est aussi l'objectif du Pacte vert européen.
Dans ce contexte, le rôle de la FAO pour proposer des réponses à ces défis et contribuer à atteindre les ODD est primordial.
Je terminerai en félicitant le Directeur général pour sa réélection. La France est un membre fondateur de la FAO, elle y est attachée et a toujours été particulièrement investie, elle continue de l'être auprès de son Directeur.
Nous savons l'engagement de la FAO et de son Directeur général pour relever les défis de la durabilité et de la sécurité alimentaire, pour jouer toujours pleinement son rôle d'enceinte neutre et ainsi appuyer l'ensemble de ses membres pour atteindre les objectifs de l'Agenda 2030 et de l'Accord de Paris.

Je vous remercie. »

source https://onu-rome.delegfrance.org, le 17 juillet 2023