Madame la Présidente,
Mesdames, Messieurs les Sénateurs,
Madame la Sénatrice,

Le tourisme est un secteur clé pour notre économie, en même temps qu'un instrument d'influence majeure à l'étranger. C'est pourquoi le gouvernement fait du développement touristique de l'ensemble des destinations françaises l'une de ses priorités.
Les objectifs que nous nous sommes fixés en matière de fréquentation et de retombées économiques sur les prochaines années sont ambitieux. Les résultats de 2018 sont à cet égard encourageants, avec près de 90 millions de touristes étrangers, mais nous devons encore faire davantage, et Atout France est au coeur, évidemment, de cette stratégie.
Vous évoquez la question des moyens. Les grandes orientations données par le gouvernement dans le cadre d'Action publique 2022 impliqueront nécessairement, et c'est logique, une transformation de la présence internationale de l'Etat, de ses opérateurs, et donc d'Atout France, après évaluation de l'efficacité de l'action de chacun.
Nous aurons donc très rapidement à mener une réflexion stratégique sur la meilleure manière d'assurer la promotion touristique de nos destinations à l'étranger avec Atout France et ses partenaires publics et privés.
En ce qui concerne plus particulièrement le financement de la promotion touristique, le gouvernement s'est clairement engagé, lors du conseil interministériel du tourisme du 19 janvier 2018, en apportant des ressources supplémentaires pérennes, notamment par le biais de la recette "visas".
Le ministre Jean-Yves Le Drian et le secrétaire d'Etat Jean-Baptiste Lemoyne resteront mobilisés pour que les collectivités, les professionnels et l'Etat rassemblent leurs énergies et leurs moyens en faveur de la promotion des destinations, dans un modèle partenarial qui caractérise notre politique touristique et qu'incarne Atout France.
Le gouvernement a également conforté Atout France dans sa mission d'appui à la structuration de nos offres touristiques. C'est le sens de la mise en place du dispositif France tourisme ingénierie, porté par Atout France et la Banque des territoires, qui accompagne les collectivités locales dans la structuration de projets touristiques d'envergure à même de répondre à une demande mondiale toujours plus exigeante.
C'est en agissant à la fois sur la demande et sur l'offre que nous pourrons atteindre nos objectifs de fréquentation et de recettes touristiques. En affirmant plus encore la vocation touristique de notre pays, nous ferons en sorte que ce secteur soit l'un des vecteurs de la croissance et de l'emploi.

Source https://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 mars 2019