La situation en Irak est d'une gravité exceptionnelle. L'offensive menée par le groupe terroriste de l'État islamique en Irak et au Levant (EIIL) compromet l'unité et la souveraineté de l'Irak à laquelle la France est attachée et fait peser une menace sérieuse sur la stabilité de toute la région.
La France soutient le peuple irakien dans la lutte contre le terrorisme. C'est d'ailleurs à l'initiative de la France que l'EIIL a été désigné comme organisation terroriste par les Nations unies en mai 2013. Elle estime cependant que pour être durable, la solution doit être avant tout politique. Il est indispensable et urgent qu'un dialogue s'engage entre toutes les composantes de la société irakienne en vue de la mise en place d'un gouvernement d'union nationale aussi rapidement que possible.
L'offensive de l'EIIL en Irak crée une situation nouvelle qui renforce la capacité des terroristes à agir dans la région et au-delà comme le prouve le récent rapprochement entre l'EIIL et Jabhat-al Nosra. La nécessite de renforcer le soutien à l'opposition modérée en Syrie qui fait obstacle à ce groupe jihadiste, s'en trouve soulignée.
En France, le plan du gouvernement de lutte contre les filières jihadistes sera mis en oeuvre avec la plus grande fermeté. De nouvelles mesures seront étudiées pour lutter contre la propagande des jihadistes radicaux, dissuader ceux qui sont tentés de les rejoindre et sanctionner ceux qui le font.
La France renforce par ailleurs sa coopération avec ses partenaires européens et internationaux afin d'apporter une réponse coordonnée et efficace à la menace terroriste. Elle demande également que les sanctions des Nations unies contre le terrorisme soient appliquées aux individus et entités impliqués dans le soutien aux filières jihadistes, quelle que soit leur nationalité.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 juillet 2014Je veux remercier Laurence Tubiana, Jeffrey Sachs et Fatih Birol pour les paroles qu'ils viennent de prononcer. Il s'agit d'un élément positif tout à fait important dans la préparation de Paris-climat 2015.
Ils ont expliqué, en termes à la fois simples et justes, le contenu du rapport, résultat d'un travail scientifique collectif remarquable. Le sentiment que j'ai, en les écoutant, c'est que ce rapport apporte un élément d'optimisme face à ce qui est parfois un sentiment de climato-fatalisme.
Le rapport témoigne de la vitalité et de l'importance du travail de la communauté scientifique sur le thème du climat. Il montre qu'agir est possible, nécessaire et qu'une action ambitieuse est à notre portée. Il montre que, sous certaines conditions, nous pouvons atteindre notre but.
Le rapport montre que chaque pays a bien sûr des singularités, notamment s'agissant des enjeux de développement, économiques et de lutte contre la pauvreté. Mais il montre aussi que nous avons une communauté de destins face au dérèglement climatique et que nous sommes tous embarqués sur le même navire.
La décarbonisation des grandes économies est une nécessité absolue. C'est évidemment le mandat qui doit être respecté par la conférence de Paris en 2015. Cela demandera toute une série de conditions et en particulier, des outils financiers et technologiques sur lesquels nous devons travailler d'ici la réunion de la fin de l'année prochaine. L'objectif est que nous puissions trouver un accord juridique et universel qui permette une trajectoire d'émissions permettant de rester en dessous de deux degrés d'augmentation moyenne des températures.
Comme cela vient d'être souligné à l'instant par Fatih Birol, certains éléments de contexte sont positifs. Des décisions importantes ont été annoncées, notamment en Chine et aux États-Unis. On assiste à une prise de conscience de la gravité du phénomène et de l'importance d'y apporter des solutions.
Nous ne sommes pas encore sur la route de la limitation à deux degrés de la hausse des températures, mais nous pouvons et devons avancer dans la bonne direction. Ce rapport montre incontestablement le chemin.
C'est donc un travail utile et il faudra que, les uns et les autres, nous nous en inspirions dans les étapes que nous avons maintenant à franchir.
Q - Êtes-vous favorable à l'arrêt des subventions aux énergies fossiles en France ?
R - Comme je l'ai récemment rappelé à Aix-en-Provence, l'un des choix les plus importants que nous avons à faire au niveau mondial, c'est d'investir dans la transition énergétique.
J'ai été amené à aborder bien évidemment la question des subventions aux énergies fossiles. J'ai fait connaître l'orientation qui, à mon avis, doit être prise, et je vous réponds « oui ». Cette position demande bien sûr des conditions d'application, et cela vaut pour les différents pays.
Q - Ce rapport n'est pas le premier à construire des scénarios de long terme, l'AIE en fait notamment tous les ans, je voulais savoir quelle était la spécificité de ce rapport et comment comptez-vous l'utiliser politiquement ou techniquement ? Vous recevez demain les 17 plus grands pays pour le «forum des économies majeures», comment comptez-vous l'utiliser dans cette rencontre ?
R - Ce rapport est un élément complémentaire. Tous les travaux scientifiques sont les bienvenus.
Nous sommes effectivement très heureux de coprésider avec nos amis américains, demain à Paris, la réunion du «forum des économies majeures». À cette occasion, nous allons discuter de différents sujets de manière informelle, qui portent notamment sur la manière dont nous préparons l'échéance de la fin d'année. Les questions de technologie et de financement seront également évoquées. C'est une manière d'échanger sur les chemins divers que les uns et les autres peuvent prendre. C'est une bonne chose d'avoir des échanges libres.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 juillet 2014