Me souvenant des temps anciens où je m'occupais des finances publiques, je me réjouis de vous retrouver... d'autant que vous n'avez pas tous changé... Ce que vous avez dit est parfaitement juste. Me voici pourtant dans une situation un peu difficile : s'il est vrai qu'on ne peut «racler l'os deux fois», en tant que membre du gouvernement, je comprends qu'on demande au ministère des affaires étrangères de réduire ses dépenses, sous peine de tomber dans le paradoxe des trains à grande vitesse, qui ne doivent passer nulle part, mais s'arrêter partout. Le principe de non-contradiction doit s'appliquer au gouvernement : je ne pourrai pas faire de réponses aussi enthousiasmantes que nous le souhaiterions.
Notre contribution aux organisations internationales représente des sommes colossales qui reviennent chaque année : nos efforts tendent à ce qu'elles n'augmentent pas, malgré des marges faibles. En premier lieu, lorsque nous en discutons le budget, nous nous opposons au sein des organisations à ce que les dépenses augmentent de manière inconsidérée. D'autre part, en 2013, notre quote-part à l'ONU - obéissant à des calculs très complexes - a pu être réduite de 9 %, ce qui dégage des économies en 2014. Pour 2016-2018, nous plaidons avec nos partenaires européens pour une révision des barèmes, afin de corriger la distorsion entre le poids réel des économies dans le monde et leur contribution. Soyons honnêtes : cela se fera au détriment d'autres pays. Les opérations de maintien de la paix, en nombre constant, devront coûter moins cher ; à cet égard nous devrons porter notre attention sur la demande américaine de plafonner leur propre contribution.
Cependant ces réductions ne sont pas infinies : si elle veut conserver sa place dans le monde, la France doit contribuer à sa juste part. Une étude conjointe de l'inspection générale des finances et de l'inspection générale des affaires étrangères nous donnera une image complète des contributions, au-delà de celles versées à l'ONU, afin de savoir si l'investissement consenti correspond bien à nos priorités.
Quant à l'évolution du réseau, les représentants du personnel avec qui nous en parlons savent que les temps sont difficiles. Le principe de l'universalité du réseau reste intangible. Ce n'est pas jouer les casuistes que de ne pas le confondre avec l'exhaustivité et l'uniformité : nous devons être présents dans toutes les zones du monde, mais pas forcément dans toutes les capitales ni partout de la même façon. Autant nous pouvons dans certains cas «battre arrière», comme disent les marins, autant notre réseau, encore largement façonné durant les années 1960 à 1970, nous incite à faire mieux dans certaines zones appelées à se développer énormément. Les prévisions donnent au Nigeria 950 millions d'habitants à la fin du siècle. En outre, contre la représentation habituelle, la francophonie est aussi vivante dans des États non francophones : comme me le disait le président du Gabon, son pays compte numériquement moins de locuteurs du français que le Nigeria.
Il conviendra par conséquent d'être sélectif. Nous en parlons avec les ambassadeurs, les organisations syndicales, le Conseil des affaires étrangères, les commissions compétentes. Pour certains postes, nous avons décidé d'évoluer vers un format extrêmement allégé ; c'est le cas au Cap-Vert, en Guinée-Bissau, au Honduras, en Papouasie-Nouvelle Guinée ou au Tadjikistan... D'autres, parmi ceux qu'on appelle les «grands postes», en Allemagne, en Espagne, en Italie, au Royaume-Uni ou aux États-Unis sont soumis à une certaine rationalisation ; j'ai demandé aux ambassadeurs eux-mêmes de réfléchir, ouvrant la voie à un exercice d'itération. Nous revoyons la carte des implantations, sur le plan culturel, notamment. Nous continuerons cette démarche de rationalisation dans le domaine de l'expertise technique, trop fragmentée en France dans les différents ministères si on la compare au cas allemand, conformément aux dispositions d'un amendement voté à l'initiative de votre collègue Jacques Berthou lors de l'examen du projet de loi d'orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale.
Ils correspondent aux objectifs fixés ; les bourses sont en ligne avec les revenus des familles et nous rendent une certaine maîtrise budgétaire. L'enveloppe inscrite en loi de finances initiale pour 2013 a été respectée. En 2014, grâce à l'évolution des taux de change, nous pourrons restituer quatre des 118 millions d'euros de crédits ouverts. À quelques ajustements près, les choses sont assez bien menées.
Il y a du travail à faire sur les missions consulaires. Elles sont indispensables à certains endroits ; certaines de leurs tâches devront être modifiées. Nous devrons réfléchir sur le rôle des consuls honoraires, parfois si utiles ; j'ai ainsi assoupli les règles liées à l'âge pour ne pas en voir partir certains, qui sont excellents.
En novembre 2012, il y avait 27 ambassadeurs thématiques ; il n'y en a plus que 19, dont 11 agents du ministère. Comme vous l'avez dit, ce n'est pas une affaire de coût. J'ai diminué leur nombre en préservant les plus utiles et en utilisant les compétences internes. J'ai supprimé les ambassadeurs chargés de l'audiovisuel extérieur, de la préfiguration de l'Office méditerranéen de la jeunesse, du partenariat oriental de l'Union européenne, des relations avec la société civile... En revanche, le coprésident du Groupe de Minsk a été remplacé. L'Agence française pour les investissements internationaux (AFII) ayant fusionné avec Ubifrance, sa présidente, Muriel Pénicaud, a été nommée ambassadrice déléguée aux investissements internationaux. J'ai modifié le dispositif relatif au changement climatique et chargé Laurence Tubiana de ces négociations. J'ai créé des postes sans charge financière, importants malgré les sourires qu'ils peuvent susciter : celui d'ambassadeur pour le sport, qui, on le voit au Brésil ou au Qatar comme pour les Jeux, est un des véhicules principaux du rayonnement - si le président de la République va au Japon accompagné de Teddy Riner, cela a un impact plus fort qu'avec une autre personnalité. Ici aussi, la cartographie obéit à l'évolution de nos intérêts.
Nous devons nous saisir du vaste sujet de la politique immobilière, non seulement à cause des contraintes financières mais aussi pour des exigences de sécurité et d'efficacité : le rayonnement de la France est mieux assuré par des services situés dans le même bâtiment, qui travaillent ensemble. L'idée d'une seule implantation de la France est justifiée, lorsque c'est possible. Comme le dit Roland du Luart, il ne faut pas être forcé à vendre, sous peine de vendre mal. Le ministère n'est souvent pas le mieux qualifié : dans le passé, des transactions auraient pu être plus profitables. Nous savons désormais réaliser de bonnes opérations. Il faut intéresser le ministère à ces cessions ; une bonne partie de leur produit est ainsi réinvesti dans la sécurité. Les ambassadeurs en Libye, en Irak, au Yémen sont très courageux, mais il faut les protéger.
La vente du palais Clam-Gallas ne signifie pas la fermeture de l'Institut français, auquel cette ancienne résidence n'est pas adaptée. Son nouveau projet culturel déterminera la nature de l'investissement. Une densification a été étudiée. J'ai demandé que tout cela soit revu, mais cela paraît difficile.
Le palais Farnèse, qui n'est d'ailleurs pas à nous, pourrait être optimisé selon deux scénarios, si l'École française de Rome libérait des surfaces : soit la majeure partie des services de l'État pourraient s'y regrouper, soit, parce qu'il est difficile de transformer les couloirs de la bibliothèque en bureaux, sa vocation de lieu d'exposition se développerait grâce à un partenariat avec une fondation culturelle.
Je ne sais pas qui succèdera au président Diouf, tâche qui ne sera pas facile. Il y a des candidatures du nord et du sud, de l'est et de l'ouest. J'ai lu comme vous des lignes sur une possible candidature française. Si c'était le cas, sans doute serais-je au courant. Restons prudents ; le sommet a lieu en novembre : cela nous laisse du temps. Bien sûr, nous contribuons beaucoup et la France doit affirmer sa présence ; mais il serait délicat de présenter les choses ainsi.
L'Institut français conservera un rôle de coordination. La généralisation de l'expérimentation coûterait trop cher. Ne privons pas les ambassadeurs de leur bras armé. La diplomatie de la France est globale ; nous ne pouvons pas séparer les diplomaties politique, culturelle, économie et scientifique. Le problème est l'allocation des moyens. Dans certains pays, il faudra faire appel aux partenaires privés. Auteur d'une bande dessinée célèbre, notre conseiller culturel nous a ainsi proposé devant la disparition de la dernière librairie française à New York, d'en ouvrir une dans les locaux du consulat ; il a trouvé des mécènes pour plusieurs millions de dollars. Bien sûr, vous ne pouvez pas faire cela dans tous les pays. Comme me l'a dit le président Xavier Darcos, il faut accepter une part plus grande de financements privés.
L'AEFE rencontre un succès considérable. Faut-il réserver nos écoles à l'étranger aux élèves français ? Je ne le crois pas. Il faut un brassage, car les élèves étrangers deviennent nos meilleurs ambassadeurs. L'État contribue au financement, les familles sont aussi sollicitées. Toutefois notre système reste moins cher que d'autres. Des députés comme Philip Cordery travaillent sur ce sujet. Je suis ouvert.
J'ai demandé à Bercy que la maquette budgétaire corresponde au nouvel organigramme du gouvernement. Je n'ai pas encore de réponse.
Selon nos estimations, l'aide publique au développement s'est élevée en 2013 à 8,5 milliards d'euros, soit 0,41 % du revenu national brut, contre 0,45 % en 2012. Cette baisse est conjoncturelle, madame Keller : elle est due à la baisse des flux nets de prêts déclarables au titre de l'aide publique au développement et à la baisse des annulations de dette. Anne Paugam, qui s'est engagée à venir deux fois par an devant la commission des affaires étrangères du Sénat, avait réclamé une hausse des fonds propres. Après une discussion interministérielle, une solution satisfaisante a été trouvée, même si elle n'est pas exactement celle qu'elle souhaitait. La diminution du nombre de projets tient à l'instabilité politique qui prévaut dans certaines régions, comme le Proche-Orient, et à un renforcement des exigences de qualité des projets, notamment en matière de responsabilité environnementale et de développement durable. Je souhaite que notre présence soit la plus large possible et que les engagements soient respectés.
Leila Aïchi m'a posé une colle, mais j'avais révisé : notre contribution à l'AIEA s'élève à 16,5 millions d'euros, et à 2,5 millions d'euros pour le Fonds de contribution technique. La création d'un poste d'ambassadeur auprès de l'Union africaine coûterait 500 000 euros. Notre ambassadrice à Addis-Abeba, Brigitte Collet, accomplit un travail excellent et assume une double mission. Un de ses collaborateurs est spécialement dédié à l'Union africaine. Il est peu probable que nous nommions à courte échéance un ambassadeur auprès de l'Union africaine. Enfin, notre contribution au TICEN est de 1,8 million de dollars et 3,8 millions d'euros.
Vos questions sont fondamentales. D'autres que moi pourraient aussi bien y répondre - je pense en particulier à Nicole Bricq qui a suivi tout cela dans un passé récent. En ce qui concerne le commerce, il est trop tôt pour juger les résultats de la redistribution gouvernementale intervenue il y a deux mois. L'idée est simple : les différents ministères doivent travailler à la même tâche, aussi bien à Paris qu'à l'étranger. Le décret de 1979 est clair : les ambassadeurs, qui ne proviennent pas nécessairement du Quai d'Orsay, sont les patrons de tous les services dans le pays où ils sont en poste. Ce principe a été réaffirmé, c'est un gage d'efficacité. À Paris, les administrations centrales du ministère de l'économie et du ministère des finances, d'une part, et du ministère des affaires étrangères, d'autre part, doivent se coordonner. Pour des raisons sociologiques évidentes, des réticences se sont manifestées au début, mais nous avons élaboré des protocoles afin que les entreprises sachent à qui s'adresser. Les choses se mettent donc en place. Nous avons déjà opéré le regroupement de l'AFII et d'Ubifrance. Avec mon collègue Stéphane Le Foll, nous avons décidé de renforcer la convergence de notre action à propos de la Sopexa en matière agricole, même si les modalités restent à définir. Il en va de même pour Atout France en matière de tourisme. En tout cas, nous avons intérêt à nous présenter sous la bannière France. J'ai demandé aux ambassadeurs de me soumettre un plan d'action. Ne sont-ils pas les mieux placés pour inciter la venue de touristes en France ? Sans brusquer les choses, l'idée est de favoriser la convergence.
L'objectif des maisons de la France n'est pas d'augmenter notre présence immobilière, mais de renforcer notre présence réelle. Nous n'avons pas les moyens de construire partout de nouveaux complexes immobiliers. En revanche nous devons afficher partout le «panneau France». Dans les domaines commerciaux, la marque France est perçue positivement. Donnons-lui les moyens d'être plus efficace. Favoriser la convergence et la coordination, réunir diplomatie classique et diplomatie économique, tourisme ou à agriculture compris, allait dans le sens de l'histoire. Nous dresserons un bilan dans six mois ou un an.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 juin 2014La France va présider, au mois de décembre de l'année prochaine, ce que l'on appelle en termes techniques la COP 21 et que dans notre jargon nous appelons Paris Climat 2015. C'est la Conférence mondiale qui doit permettre, si elle est un succès, de prendre des décisions pour limiter le dérèglement climatique et l'augmentation des températures.
(...)
Cet évènement va regrouper près de 25.000 délégués et cela va durer une partie du mois de décembre. D'ici là il y a toute une série d'actions qu'il faut mener sur le plan mondial. Si on a demandé au Quai d'Orsay d'assumer la synthèse de toutes ces actions c'est parce que cela demande une action diplomatique très forte. Mais nous ne pourrons y arriver qu'en étant épaulés par d'autres ministères et de nombreux spécialistes.
Par ailleurs, il faut distinguer la France comme présidente de ce sommet et la France comme pays participant, ce n'est pas la même chose. Et j'ai demandé à Mme Laurence Tubiana, spécialiste des ces questions, d'être ma représentante spéciale à travers le monde pour préparer cette Conférence.
Q - La France a pris à bras le corps le cas spécifique du dérèglement du climat. À la lumière de ce que vous organisez, vous avez évoqué tout à l'heure les deux pays grands pollueurs, les États-Unis et la Chine.
Allez-vous négocier avec ces deux pays pour tenter de revoir leur façon de gérer cette pollution ? Ils envoient leur pollution même en Afrique dans les trois bassins. Comment ferez-vous pour protéger l'Amazonie, le bassin du Congo et l'Indonésie contre ces multinationales qui ravagent les forêts et provoquent le problème que nous avons aujourd'hui ?
R - La question que vous posez montre à tous ceux qui sont présents à quel point ces questions sont complexes.
Évidemment, ce n'est pas la France en tant que présidente de cette conférence qui pourra résoudre tous ces problèmes et cela ne peut se faire que par un accord international. Notre travail consiste à essayer de favoriser une négociation entre tous ces pays et chacun devra faire un pas en avant pour que l'on parvienne à un compromis qui aille dans le bon sens et qui permette justement d'aboutir à ce qu'il n'y ait pas d'augmentation de plus de deux degrés de la température.
En ce qui concerne l'Afrique en particulier, il y a eu un sommet à l'Élysée au mois de décembre l'an dernier où nous avons parlé de plusieurs sujets et notamment du climat. Nous nous sommes mis d'accord avec nos amis africains pour essayer d'arriver avec des positions communes pour la conférence Paris Climat 2015.. Nous pensons que si nous sommes déjà d'accord entre nous, l'Europe et l'Afrique, pour savoir ce vers quoi nous devons aller, cela aura un effet d'entraînement extrêmement fort, notamment vis-à-vis des États-Unis et de la Chine qui ne pourront pas dire que l'on néglige l'Afrique. En Afrique, il y a des pays qui sont particulièrement avancés dans ce domaine. L'Éthiopie fait des choses tout à fait remarquables ainsi que d'autres pays qui ont des moyens qui sont souvent très limités. Les Africains nous disent avec raison qu'ils ne sont que très peu pollueurs, c'est la raison pour laquelle ils ne veulent pas subir les dégâts des autres. Si vous nous demandez des efforts, alors apportez-nous des éléments de financement et des technologies. C'est en ce sens que nous travaillons.
Q - Que pensez-vous du rôle de la Chine dans la lutte contre le dérèglement climatique? Quelles sont les attentes concrètes de la France vis-à-vis de la Chine ?
Et j'aurais une dernière question, comment voyez-vous la perspective de la coopération sino-française en cette matière ?
R - La Chine joue un rôle tout à fait décisif par rapport à ces phénomènes et elle jouera un rôle tout à fait décisif dans cette conférence de la fin 2015. La Chine, compte tenu de la masse de sa population et de son type de développement, est avec les États-Unis l'un des deux pays qui contribuent le plus à l'émission de gaz à effet de serre. Elle est consciente de cela.
J'ai eu personnellement l'occasion de m'en entretenir aussi bien avec le président Xi Jinping, avec le Premier ministre et avec le négociateur chinois dans ces conférences. D'une manière absolument évidente, la Chine est déterminée à agir.. Pour la Chine, c'est un problème sanitaire de première grandeur car vous le savez, étant vous-même Chinois vous le savez mieux que nous, dans certains régions de Chine comme à Pékin et dans d'autres villes encore, il y a une pollution considérable qui pose de vrais problèmes sanitaires.
C'est aussi un problème économique car évidemment, s'il y a des modifications à faire, la Chine étant le plus grand producteur et consommateur de charbon, cela demande des investissements énormes pour trouver des solutions alternatives.
C'est aussi un problème social parce qu'il y a dans certains endroits de Chine des populations qui n'acceptent pas ce qui se passe, que ce soit la pollution des rivières, le rejet des déchets sans considération ou encore la pollution de l'air. Il y a même ce que l'on pourrait appeler des émeutes sociales. C'est aussi un problème politique parce que le gouvernement a placé cet objectif d'une nouvelle croissance parmi ses priorités.
La Chine a commencé à agir mais elle sait qu'il faut agir encore davantage et je suis absolument convaincu que c'est la détermination des gouvernants chinois. Vous avez peut-être vu l'autre jour qu'il y a eu des échos selon lesquels la Chine envisageait, mais ce n'est pas encore officiel, de fixer un plafond à ses propres émissions de carbone. Lorsque le président Xi Jinping est venu en France lors de sa dernière visite, cela a été un des sujets que le président de la République a traité avec lui parce que nous avons beaucoup de travail à faire ensemble. Nous avons des technologies à partager. Nous nous sommes dit que nous allions préparer la conférence de 2015 ensemble, la Chine, la France et les États-Unis. À partir du moment où la Chine et les États-Unis, comme cela semble être le cas, ont vraiment décidé de s'investir cela explique l'optimisme de beaucoup de spécialistes malgré les difficultés.
Dans le passé, les États-Unis étaient très réticents et la Chine était moins consciente qu'aujourd'hui des problèmes posés. Si ces deux pays, comme nous le souhaitons, décident non seulement d'agir mais d'amplifier leur action, plus aucun pays ne pourra se dissimuler derrière l'inaction. Il est donc capital que la Chine s'engage concrètement comme j'en suis persuadé, ses dirigeants et sa population le souhaitent. J'ajoute qu'à la conférence de Varsovie (Cop19), tous les pays ont pris la résolution de fournir leurs engagements au plus tard au premier trimestre 2015, date à laquelle nous devrions avoir la liste des engagements des différents pays de façon que nous puissions engager tout cela et voir où on se trouve par rapport à l'objectif maximal de deux degrés.
J'ajoute enfin et c'est pour cela que nous nous y prenons très à l'avance, si les conférences précédentes n'ont pas eu les résultats escomptés, c'est à la fois parce qu'un certain nombre de pays y faisaient obstacle mais aussi parce que l'on s'y est pris très tardivement. Or, nous sommes persuadés que si on veut une négociation réussie, les choses sont tellement complexes qu'il faut s'y prendre très à l'avance. C'est pourquoi en ce qui nous concerne nous agissons de la sorte. Nous comptons beaucoup sur la Chine et sur la coopération franco-chinoise pour permettre la réussite de cette conférence. Les autorités chinoises nous ont assurées qu'elles aideraient à cette réussite.
Q - Dans le dernier rapport du GIEC, le résumé pour les décideurs et plus spécifiquement celui du groupe trois, est écrit que les objectifs de réduction des gaz à effet de serre qui sont sur la table pour la conférence de Paris 2015 conduiraient à une hausse des températures comprises entre + deux et + trois degrés, c'est-à-dire que ces objectifs qui ne sont même pas encore acceptés sont déjà extrêmement en dessous de ce qu'il faudrait faire pour éviter le dérèglement climatique et l'emballement de ce dérèglement.
Dans ces conditions, à quoi peut réellement servir la conférence de Paris ? En quoi est-ce que ce pourrait être un outil et un moment de décision vraiment efficace et pas purement du théâtre ?
R - Je ferais une remarque générale. Le risque principal évoqué dans le rapport du GIEC, c'est autour de quatre à cinq degrés et parfois même davantage. Donc, fixer comme objectif deux degrés, bien que certains puissent penser que c'est insuffisant, il me semble c'est très positif évidemment du point de vue de l'intérêt de la planète. On ne peut pas dire : comme c'est deux degrés cela ne vaut pas le coup de négocier et à l'arrivée, ce sera cinq degrés.
Sur l'aspect particulier du groupe trois, la conférence de Paris se situe avec des décisions qui doivent être prises rapidement mais avec un horizon qui est situé en général à 2030. Nous commençons à parler aussi de ce qu'il faudra faire à l'horizon 2050, en ayant à l'esprit qu'il ne faut pas seulement agir dans l'immédiat, pas seulement agir à l'horizon 2030, mais aussi pour un horizon plus lointain parce que certains objectifs qui, le cas échéant, ne pourraient pas être atteints en 2030 pourraient l'être en 2050.
Bref, il ne faut pas seulement se situer à moyen terme mais aussi à long terme. (...).source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 12 juin 2014Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
Merci d'avoir salué en particulier l'action de la diplomatie. C'est vrai que, vous le rappeliez, avec mes collègues allemands et polonais, nous étions à Kiev au moment où il s'était agi d'arrêter la guerre civile à Kiev. De la même façon la France, vous avez eu la gentillesse de le dire mais c'est connu de tous, a été le principal artisan de la rencontre entre les présidents Porochenko et Poutine, ce qui a permis d'entamer ce que nous espérons être la désescalade.
J'ai eu l'occasion d'aborder cela samedi dernier puisque j'étais à Kiev où j'ai discuté avec le président Porochenko et le Premier ministre Iatseniouk. Nous sommes bien sûr en contact avec les Russes.
Il y a plusieurs aspects de cette situation. Tout d'abord, la recherche du cessez-le-feu. Il y a actuellement un dialogue qui a lieu entre l'ambassadeur russe à Kiev, l'ambassade d'Ukraine en Allemagne et un représentant de l'OSCE. Nous espérons, même si c'est très difficile, que le cessez-le-feu pourra intervenir cette semaine.
Deuxièmement, il y a un autre dialogue qui a lieu sur la question gazière entre les Ukrainiens, les Russes et le commissaire européen M. Oettinger, vous aviez posé la question à propos de l'Europe.
Troisièmement, il y a une série de contacts qui sont engagés directement par la partie ukrainienne et la partie russe. Nous essayons des deux côtés d'aller dans le bon sens avec votre soutien pour voir ce qui peut être fait en matière de décentralisation et en matière de perspective électorale, puisqu'il faudra qu'aient lieu des élections.
Voilà où nous en sommes. Nous travaillons toujours avec le même esprit, un esprit de dialogue et de fermeté au service de la paix, avec l'Europe lorsqu'elle veut bien nous accompagner et la France je crois n'a pas à rougir de ce qui a été fait au service de la paix depuis le début de cette crise./.
Et puis, il y a l'aspect politique. Je crois que le président de la République française a eu raison, alors que certains lui recommandaient le contraire, de maintenir l'invitation qui avait été lancée au président russe, et d'inviter le président ukrainien. D'où ces rencontres. Aujourd'hui, bien sûr, il y a la perspective, l'espoir de la désescalade. Il y a eu des déclarations sur le cessez-le-feu. Des discussions, qui n'ont pas encore abouti, ont commencé. Il y a des discussions sur la perspective gazière. Il y a aussi ce qui est en train de se passer en Ukraine, où je me trouvais samedi. Je vous dirai simplement, n'ayant pas le temps d'aller plus loin en cet instant, que la France, qui a été présente pour favoriser cette désescalade, est également présente aux côtés des uns et des autres, pour qu'elle soit effective.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 12 juin 2014