Monsieur le Premier ministre,
Monsieur le Président directeur général,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Le Premier ministre et le président directeur général de Renault viennent d'expliquer éloquemment pourquoi le partenariat, dont la Symbol est la traduction, est exemplaire. On emploie souvent l'expression de partenariat «gagnant-gagnant». Je voudrais innover en disant que pour moi c'est un partenariat «triple A» Pourquoi ?
Le premier A, c'est tout simplement l'action. Il s'est trouvé qu'entre le moment où le président Bouteflika et le président Hollande ont lancé ce projet et aujourd'hui, il ne s'est écoulé que deux ans. Entre le moment où le Premier ministre Sellal, la France et Renault ont vraiment donné le coup d'envoi pour la réalisation proprement dite de cette usine de montage de voitures, il s'est écoulé un an. Cela signifie qu'en termes d'action - le premier A de ce partenariat- ce qui est réalisé aujourd'hui est totalement exemplaire.
Le deuxième A, c'est celui de l'ambition. Monter une filière automobile en Algérie, c'était de la part des autorités algériennes, de Renault et de la France une ambition considérable. Aujourd'hui : mission accomplie.
Mais au-delà de ce projet, nous avons - et le Premier ministre Sellal vient d'y faire allusion - de très nombreuses réponses. Il a cité des domaines qui correspondent au plan que l'Algérie s'est donné. Qu'il s'agisse du logement, de l'énergie, du tourisme, qu'il s'agisse potentiellement des hélicoptères et d'autres domaines encore, l'ambition commune de l'Algérie et de la France, c'est de porter très haut notre partenariat.
Et puis il y a le troisième A qui est tout simplement l'amitié. Je pense qu'il s'agit là d'un véhicule du meilleur niveau doté de toutes les technologies - Renault n'a fait aucune concession. Mais il y a derrière cela le mouvement que nos deux présidents et de nos deux gouvernements ont voulu relancer, qui est celui de l'amitié entre l'Algérie et la France. C'est tout cela qui est symbolisé aujourd'hui. Je suis sûr que la Symbol aura un très grand succès parce que, sur ce marché, on est capable de produire un véhicule du plus haut niveau, à des prix abordables, construit par des responsables, avec des salariés algériennes et algériens. C'est une satisfaction extraordinaire et le symbole d'une Algérie qui va de l'avant. Vous avez, Monsieur le Premier ministre, dessiné l'Algérie d'aujourd'hui et de demain. Sachez que pour construire ce dessin, la France est à vos côtés.
Vive la Symbol à laquelle je suis sûr que nous pouvons promettre un réel grand succès !
Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 novembre 2014Le président algérien a eu la gentillesse de m'accorder une audience. Nous avons couvert tous les sujets. D'abord, bien sûr, ce que nous avons fait aujourd'hui, c'est-à-dire l'inauguration de la belle usine automobile de Renault à Oran. Et puis notre coopération dans tous les domaines, qu'il s'agisse de la question des transports, du tourisme, du logement, des hélicoptères, de la formation, et j'ai rappelé au président Bouteflika que c'est lui-même et le président Hollande qui, il y a maintenant deux ans, nous avaient fixé cette feuille de route. Deux ans plus tard, grâce au travail excellent de mes collègues du gouvernement algérien et au travail mené côté français, nous sommes en situation de délivrer des projets concrets.
Ce matin, c'était l'inauguration de l'usine automobile. Il y aura une nouvelle inauguration au printemps, et nous reviendrons, M. Macron et moi-même, à Annaba. Et il y a beaucoup d'autres sujets, qui vont être couverts d'ailleurs au mois de décembre lorsque le Premier ministre Sellal viendra voir son homologue à Paris. Nous avons examiné tous ces sujets, et le président Bouteflika m'a fait état de sa grande satisfaction par rapport au travail accompli et de son souhait que nous passions à une nouvelle étape pour les mois qui viennent.
Nous avons abordé évidemment les questions internationales, qu'il s'agisse de la région, avec tout ce qui se passe au Mali, un sujet que suit très attentivement et activement mon collègue M. Lamamra, et d'une manière générale la situation au Sahel, avec les évolutions en Libye. Nous avons abordé aussi la situation en Afrique, et plus généralement au Proche et Moyen-Orient. Sur tous ces sujets, nous avons échangé avec le président Bouteflika et je constate avec beaucoup de plaisir que sur quasiment tous les sujets, la France et l'Algérie coopèrent d'une façon absolument exemplaire.
Pour reprendre sa formule, nous sommes au plus haut de nos relations qui n'ont jamais été aussi bonnes, et je vais confirmer du côté français que nous sommes extrêmement satisfaits de la qualité de la coopération entre l'Algérie et la France.
Q - Vous avez simplement évoqué les bonnes relations ? Qu'est-ce que vous avez eu comme information sur l'avancée de l'enquête par rapport à Hervé Gourdel ?
R - Nous avons, évidemment, fait le point aussi sur cet événement tragique. Vous savez que les Algériens ont déployé des forces très importantes, d'abord avant l'assassinat pour essayer de l'éviter, et puis ensuite pour retrouver les coupables. Je suis persuadé que, d'après les informations qui me sont données, les coupables seront retrouvés et châtiés.
Q - Et concernant l'affaire des moines de Tibhirine ?
R - C'est autre chose. Comme vous le savez, le juge français Trévidic est venu ici, à deux reprises. Il y a des prélèvements qui ont été opérés. Il faut à présent que la procédure respecte à la fois le droit algérien et le droit français, c'est que qui est fait. Ce qui importe, c'est que la vérité soit exactement connue. On sait déjà que - je suis désolé d'entrer dans ces détails macabres - il n'y a pas eu de balles qui ont été tirées. Mais maintenant il s'agit de savoir, puisque ces personnes ont été décapitées, si c'est la cause de leur mort ou si elle a eu lieu après leur mort. Et c'est cela qui est en train d'être établi. On m'a confirmé, à la fois du côté français et du côté algérien, que la volonté est celle d'une coopération pour que la vérité soit établie.
Q - La prochaine date sur l'affaire des moines de Tibhirine, c'est quand ?
R - Je n'ai pas une date, mais cela, c'est la procédure judiciaire, ce sont des échanges entre la justice française et la justice algérienne.
Q - Vous êtes satisfaits de l'avancée de ces deux enquêtes ?
R - La coopération joue à plein. Ce sont deux situations tout à fait différentes, bien sûr. Mais je suis sûr qu'il y a de la part des Algériens une volonté que la vérité soit faite et, dans le cas d'Hervé Gourdel, une volonté extrêmement ferme de trouver les assassins et de les châtier.
L'objet principal de cette journée, c'était le développement de la coopération économique. Vous y étiez ce matin : nous avons inauguré ensemble une usine automobile de Renault qui, afin qu'il n'y ait pas d'équivoque, va desservir le marché algérien et le marché africain - il ne s'agit pas du tout d'une délocalisation comme parfois on le dit. Il ne s'agit pas d'aller prendre de l'activité en France pour l'emmener en Algérie. Si cette production n'avait pas lieu ici, ce sont des parts de marchés que nous perdrions. C'est complètement l'inverse.
Et puis nous avons fait le point sur toutes les coopérations que nous avons engagées et que nous allons engager. Elles sont extrêmement nombreuses dans les domaines de la production agricole, de la construction, des transports et du tourisme.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 novembre 2014Mon Cher Ramtane,
Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Cette journée de travail, ici à Oran, puis dans quelques heures l'audience que nous accorde le président Bouteflika sont des moments extrêmement positifs pour la coopération entre l'Algérie et la France. Ce matin, nous avons inauguré avec le Premier ministre Sellal et le président directeur général de Renault, Monsieur Ghosn, cette usine à côté d'Oran qui va être incontestablement un grand succès. C'est la première usine de ce type. La voiture produite est de grande qualité et je suis sûr qu'elle aura beaucoup de succès en Algérie.
Un mot à ce propos. Pour faire bien comprendre que désormais pour les grands groupes comme le groupe Renault, si l'on veut être présent à l'étranger, dans des pays comme celui-ci, il faut coproduire sur place. L'Algérie est gagnante et la France est gagnante. Si on ne produit pas ainsi, on risque d'être totalement évincé du marché, et ce sont d'autres pays qui s'installeront sur un marché ami comme l'Algérie. C'est donc une opération, comme on dit maintenant, «gagnant-gagnant» à la fois pour l'Algérie et pour la France.
Nous avons tenu également une réunion de travail de deux heures et je remercie beaucoup nos collègues algériens, les ministres extrêmement nombreux. Nous avons passé en revue tous les secteurs de notre coopération, et je dois dire que celle-ci est à la fois excellente et très prometteuse. Aujourd'hui, c'est ce que l'on appelle le COMEFA. Dans quelques jours aura lieu à Paris la réunion entre les deux Premiers ministres et un certain nombre de ministres, et à cette occasion seront passés en revue les différents champs de coopération et seront signés des accords qui matérialisent déjà le travail que nous avons fait en commun. Je dirais que dans tous les domaines que nous avons abordés, il y a beaucoup d'excellent travail à faire ensemble.
C'est vrai, je commencerais par là, dans le domaine du logement, où les besoins en Algérie sont considérables et où nous avons eu le plaisir de constater qu'il y avait une offre française qui pourrait répondre en grande partie à ces besoins. C'est vrai plus généralement dans le domaine de l'urbanisme et des transports où d'ores et déjà il y a de très belles réalisations, et nous aurons l'occasion l'an prochain d'inaugurer une nouvelle usine, cette fois-ci à Annaba. C'est vrai dans le domaine de l'automobile - on l'a vu ce matin. Nous souhaitons que cela soit également possible dans le domaine des hélicoptères, qui est un domaine nouveau, et parmi les chefs d'entreprises qui nous accompagnent, il y a en particulier le président directeur général de cette grande société qu'est Airbus Hélicoptères. C'est vrai dans les domaines du tourisme et des industries agro-alimentaires et l'on pourrait allonger la liste. Il n'y a quasiment pas de domaine qui soit étranger, soit à la coopération actuelle, soit aux perspectives de coopération.
La réunion a été menée de main de maître par notre collègue le ministre de l'Industrie et des Mines et nous avons vu - c'est une expérience que le ministre des Affaires étrangères et moi-même avons - que l'on peut dire beaucoup de choses très intéressantes en deux minutes alors que l'on peut dire des choses beaucoup moins intéressantes en beaucoup plus de temps. Et donc, c'est un principe, cher collègue et ami, qu'on va appliquer à la suite de votre excellente méthode. Les relations entre l'Algérie et la France sont à leur meilleur niveau sur le plan politique, nous cheminons ensemble et ce que nous voulons tout simplement, c'est que nos relations économiques se hissent à ce partenariat exceptionnel dont ont parlé à la fois le président algérien et le président français.
Songez, s'agissant de l'usine automobile, et c'est là-dessus que je terminerais, que l'orientation des principes a été prise en décembre 2012 par les deux présidents et que c'est l'année dernière en 2013 que la conclusion définitive a pu être nouée. Et que c'est donc cette année que nous voyons les premières voitures sortir et être vendues. C'est un record. De la même façon, je tiens à le dire, parce que cela n'a peut-être pas été suffisamment souligné, que nous sommes extrêmement heureux, à la fois du côté algérien et du côté français, que l'usine automobile soit celle du groupe Renault qui compte le plus de femmes dans le monde : 40 % de nombre d'employés, et l'une des plus jeunes dans le monde, puisque la moyenne d'âge est de 30 ans. Cela signifie bien la perspective de réussite excellente qui est devant nous dans le domaine automobile comme dans les autres domaines.
Je veux remercier chaleureusement le Premier ministre - que nous allons rejoindre à déjeuner - mes collègues ministres, le président de la République algérienne, de l'accueil qu'ils nous font aujourd'hui. C'est un signe supplémentaire de l'amitié profonde entre l'Algérie et la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 novembre 2014