Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
C'est l'histoire et l'amitié qui nous réunissent ici ce soir. Il y a en effet 60 ans, à peu près jour pour jour, la déclaration de La Celle Saint-Cloud ouvrait la voie à l'indépendance du Maroc. Ce texte, qui comporte moins de 20 lignes en réalité, résume tout sur la relation bilatérale entre nos deux pays et ce qui était alors l'avenir du Maroc. Je veux en citer deux extraits courts et prémonitoires : «Sa Majesté le Sultan du Maroc et le président Pinay ont été d'accord pour confirmer que la France et le Maroc doivent bâtir ensemble leur avenir solidaire». Et le texte ajoute : «Sa Majesté le Sultan du Maroc a confirmé sa volonté de constituer un gouvernement qui aura notamment pour mission d'élaborer les réformes institutionnelles qui feront du Maroc un État démocratique à monarchie constitutionnelle». C'était il y a 60 ans.
Où en sommes-nous aujourd'hui ? La présence de votre Altesse royale, celle, à vos côtés dans cette salle, de celles et ceux qui sont au quotidien les acteurs de notre partenariat d'exception nous permet, 60 ans plus tard de répondre clairement à la question posée, oui. En moins d'un an, plus de 30 déplacements officiels dont deux rencontres au sommet de l'État, plus d'une vingtaine d'accords signés en 2015 : l'intensité de nos relations est manifeste. La réussite de la visite du président de la République, les 19 et 20 septembre dernier à Tanger - ce que nous appelons depuis l'esprit de Tanger - l'a confirmée magnifiquement.
Sous l'impulsion de sa Majesté le Roi et du président de la République, le temps nouveau de notre avenir solidaire est marqué par un élan et par une volonté formidable d'agir ensemble :
- Agir pour la résolution des crises en Libye ; agir au Proche-Orient ; agir au Levant et au Sahel.
- Agir pour le climat parce que le combat pour sauver la planète du réchauffement climatique est vital et que nous le menons côte-à-côte, comme l'a illustrée la signature inédite par Sa Majesté et par le président de la République, de l'appel de Tanger. La participation de Sa Majesté le Roi, le 30 novembre prochain, à la Conférence de Paris et le fait qu'après la COP21 à Paris, se déroulera la COP22 à Marrakech, nous font cheminer ensemble, face à cet enjeu stratégique global qui en réalité détermine et bien souvent surpasse tous les autres.
- Agir pour la paix et la prospérité en Méditerranée : la France et le Maroc coprésident le forum 5+5 des pays de la Méditerranée occidentale. Nous avons un rôle crucial à jouer pour le rapprochement des deux Rives, pour favoriser le commerce, l'entrepreneuriat, promouvoir la recherche et l'innovation, la culture ; permettre le développement et assurer la sécurité, le tout au service de notre jeunesse.
- Agir aussi contre le terrorisme et les flux de la criminalité dans la région.
- Agir face aux enjeux migratoires en inventant ensemble une approche nouvelle. Le sommet de la Valette va unir l'Europe et l'Afrique autour de ce grand défi qui consiste à favoriser la mobilité que l'on appelle circulaire, des forces vives des deux continents, tout en s'attaquant aux causes profondes des migrations illégales et des trafics d'êtres humains.
- Agir en Afrique et pour l'Afrique en imaginant de nouveaux partenariats franco-marocains dans le domaine de la sécurité alimentaire, de la finance, des investissements économiques et de l'enseignement supérieur.
- Agir ensemble pour la jeunesse. Nous sommes très heureux d'accueillir 34.000 étudiants marocains qui représentent en France le premier groupe d'étudiants - j'allais dire étranger. Nous sommes fiers de voir s'installer au Maroc de nouvelles formations universitaires co-localisées avec de nouveaux établissements comme les instituts de formations aux métiers des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique ou bien les instituts de formation aux métier de l'automobile.
Je veux saluer enfin la modernisation des institutions marocaines, qui est la seconde prémonition de la déclaration de La Celle Saint-Cloud que je lisais, au début de mon propos, et dont l'accomplissement est éclatant.
En se dotant en effet d'une nouvelle Constitution en 2011, le Royaume a choisi la voie de l'ouverture dans la stabilité. La Constitution de 2011 à proclamé des droits nouveaux, elle a fait de la tolérance un principe, elle a reconnu dans son préambule la pluralité de l'identité marocaine arabo-islamique, amasis et saharo-hassani, enrichie de ses multiples affluents africains, andalous, hébraïques et méditerranéens.
Votre Altesse royale,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Notre rencontre de ce soir est une rencontre d'amitié, mais c'est aussi un hommage à feu Sa Majesté le Roi Mohammed V. Sa défense courageuse des intérêts de son pays ne l'a jamais empêché d'affirmer ses liens profonds avec la France ni sa solidarité dans les épreuves. Le général de Gaulle le marqua solennellement en l'élevant au rang, combien illustre, des Compagnons de la Libération. Je veux associer à sa mémoire celle de sa Majesté Hassan II, présent à ses côtés dans son exil, comme lors de son retour triomphal au Maroc, ainsi que celle des dirigeants de l'indépendance.
Je citerai, Balafrej, Bekal et Bouabid. Je veux saluer également ceux qui en France ont accompagné la légitime aspiration du Maroc à une pleine indépendance, nous devons être fiers de cette héritage.
Notre ami Tahar ben Jelloun, que je salue, a écrit : «Le temps est le meilleur bâtisseur de l'amitié, il est aussi son témoin et sa conscience».
Soixante ans, donc, depuis la déclaration de La Celle Saint-Cloud. 60 années au cours desquelles nos deux nations souveraines ont renforcé leur solidarité, leur estime et leur fraternité. On parle de l'amitié entre le Maroc et la France. Oui, ce terme est juste mais je dirai que c'est encore plus que cela, c'est aussi de l'affection et c'est un coeur partagé.
Vive la France, vive le Maroc et vive l'amitié entre le Maroc et la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2015Madame la Députée,
Vous avez très bien tout résumé. C'est vrai que compte-tenu de la situation internationale que vous connaissez et de la question nucléaire, pendant très longtemps, les transactions commerciales avec l'Iran ont été extrêmement réduites. Et puis, l'accord du 14 juillet et la levée - qui n'est pas encore intervenue - des sanctions donnent une autre perspective.
Nous y travaillons et je me suis moi-même rendu en Iran, une délégation du MEDEF s'y est rendue et d'autres ministres également. Il faut espérer que les choses vont se développer. Mais, parce qu'il y a un «mais», à condition, bien sûr, qu'il y ait les financements nécessaires. Avant de terminer la négociation, je voudrais donner cette indication que vous n'avez peut-être pas. J'avais demandé à mon collègue américain John Kerry de me certifier qu'il n'y aurait pas, pour être simple, la même attitude à l'égard de nos entreprises si elles travaillaient en Iran qu'il y avait eu, vous vous rappelez, à l'égard de la BNP et d'autres entreprises françaises. Ceci dans une autre circonstance, qui d'ailleurs ne manque pas de sel puisqu'on a reproché à la BNP de faire du commerce avec l'Iran et avec Cuba. On sait depuis ce qui est advenu dans les relations entre les États-Unis, l'Iran et Cuba.
Deux fois de suite des missions se sont rendues aux États-Unis avec à la fois des représentants de la France, de l'Allemagne et du Royaume-Uni. Je puis dire que l'attitude des Américains, d'après ce qui m'a été rapporté par nos envoyés, est coopérative mais maintenant nous voulons des traductions concrètes pour que n'arrive pas ce qui est arrivé. Plus largement, cela pose le problème du statut de l'euro. Je vous répondrai simplement qu'il faut que les Européens croient en l'euro et il n'y a pas de raison qu'il y ait une extra-territorialité du dollar. Il n'y a pas de raison que l'euro, qui est la monnaie d'une zone économique puissante, n'ait pas la même force que le dollar, mais à condition que, collectivement, les Européens le demandent.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2015Cher Monsieur le Député,
J'ai répondu sur la partie commerciale mais, concernant la visite du président Rohani, je vous rappelle que le président de la République française avait rencontré déjà deux fois le président Rohani aux Nations unies. Vos collègues nous demandent, avec juste raison, d'avoir une politique indépendante, qui ne s'aligne sur personne et qui a des conversations avec les uns et les autres. C'est ce que nous faisons, sans jamais nous compromettre sur les principes.
Lorsque le président Rohani viendra la semaine prochaine, le président de la République et moi-même - j'aurai l'occasion de le rencontrer - nous lui parlerons de tout. C'est-à-dire que, bien évidemment, il y aura l'aspect commercial mais il y aura surtout un aspect politique.
Nous parlerons du Liban, nous parlerons d'Israël, nous parlerons de la Syrie. Samedi prochain je me rendrai à Vienne pour discuter de la Syrie, mon collègue M. Zarif sera là et je lui dirai la même chose que je lui ai dite déjà il y a quelques jours sur la Syrie. Nous avons des divergences profondes en ce qui concerne la Syrie, nous considérons qu'il n'est pas possible qu'à terme ce soit M. Bachar al-Assad qui gouverne la Syrie et nous considérons qu'il n'est pas possible que les Iraniens qui ont des troupes en Syrie, même s'ils appellent cela des conseillers militaires, restent en Syrie durablement.
Là-dessus, nous avons une divergence fondamentale avec les Iraniens. Nous tiendrons ce langage, nous sommes, Monsieur le Député, indépendants, nous parlons avec les uns et les autres mais nous ne mettons pas notre drapeau dans notre poche.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2015Monsieur le Député,
Mesdames et Messieurs les Députés,
C'est vrai que beaucoup de travail est fait, et, dans la mesure où la France accueille cette conférence mondiale, elle doit être, c'est tout à fait normal, au premier rang. Le dernier évènement en date, et il s'est clos avant le déjeuner, c'est la pré-COP, où avec mon collègue péruvien Manuel Pulgar-Vidal qui était le président de la COP20, j'ai accueilli soixante ministres pour discuter pendant trois jours des préparatifs pour cette COP21.
Nous avons avancé et en particulier, pour ceux qui s'intéressent vraiment à cette question, comme vous Monsieur le Député, sur le point suivant : il est quasiment acquis, ce qui n'était pas le cas il y a quelques semaines, que désormais tous les cinq ans il y aura un rendez-vous où l'ensemble des pays du monde feront le point sur où l'on en est sur les émissions de gaz à effet de serre, savoir si nous sommes au niveau ou pas, et réévalueront leur propres engagements pour permettre que la courbe qui est maintenant plutôt vers les 3°C d'augmentation de température redescende vers les 2°C voire les 1,5°C. C'est un élément, pour le spécialiste que vous êtes, qui est évidemment décisif.
Il reste beaucoup de travail, il y a des évènements qui vont intervenir : le sommet entre l'UE et l'Afrique, le G20 à Antalya en Turquie et le Sommet du Commonwealth auquel est invité le président de la République. Nous travaillons et, bien sûr, les difficultés sont considérables, mais l'état d'esprit de cette pré-COP était excellent. Il y a eu des avancées positives et je suis d'un optimisme actif.
Je pense que le défi est immense mais la France sera au rendez-vous et vous pouvez le croire, Monsieur le Député.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2015Mesdames et Messieurs,
Nous allons, avec Christiana Figueres et Manuel Pulgar-Vidal vous dire quelques mots. Cette conférence de presse ne pourra pas être très longue puisque nous devons au plus tard, avoir terminé à 12h40 et nous ne pourrons pas aller au-delà.
Je vous dirai quelques mots, puis ce sera au tour de Manuel et de Christiana si chacun en est d'accord.
Auparavant, je voudrais commencer par une observation qui n'est pas reliée à nos travaux de ces trois derniers jours.
Je voudrais saluer l'excellente nouvelle des résultats des élections en Birmanie qui marquent une étape majeure dans la marche de ce pays vers la démocratie. Nous nous réjouissons beaucoup pour le peuple birman.
Pour ce qui concerne les travaux qui nous ont occupés ces trois derniers jours, pendant que nous travaillions, un certain nombre de rapports étaient publiés qui montrent à quel point les menaces contre lesquelles nous entendons agir sont graves.
Dimanche, la Banque mondiale annonçait que cent millions de personnes supplémentaires risquaient de basculer dans l'extrême pauvreté d'ici 2030 s'il n'y avait pas des efforts de réduction des émissions de gaz à effet de serre et d'adaptation immédiatement.
Lundi, l'Organisation météorologique mondiale (OMM) annonçait que le niveau de concentration des gaz à effet de serre dans l'atmosphère avait atteint un nouveau record l'an dernier.
Face à la gravité de ces menaces, nous avons, en ce qui concerne la Conférence de Paris, une obligation absolue de succès. Ce qui m'a frappé, comme mes amis dans ces travaux au cours de ces trois jours, c'est que cette nécessité d'obtenir un succès, quelle que soit la différence des uns et des autres, était palpable.
S'agissant de cette pré-COP, après que nous ayons reçu les représentants de la société civile, nous nous sommes réunis - soixante-dix pays étaient représentés dont soixante par leur ministre - et nous avons, notamment, accueilli avec plaisir la nouvelle ministre du Canada qui nous a fait part de l'engagement de son gouvernement à jouer un rôle plus volontariste que par le passé.
La première chose que je retiens de cette réunion, c'est la confirmation d'une volonté partagée de parvenir à un accord universel en décembre à Paris. Un compromis ambitieux est à notre portée et toute une série de propositions concrètes ont été faites en ce sens. Nous nous sommes organisés pour que les travaux représentent quatre thèmes : le niveau de l'ambition de l'accord, l'équité et la différenciation, les financements engagés après 2020 et les actions à mener et les soutiens mobilisés avant 2020.
Je ne vais pas entrer dans les détails - il y aura un compte-rendu précis de nos travaux - mais je crois que l'on peut dire que sur cinq points au moins, des avancées ont été constatées.
Le premier point sur lequel une avancée a été constatée, c'est l'idée qu'un bilan devrait être réalisé tous les cinq ans, s'agissant de la réduction des émissions de gaz à effet de serre, de l'adaptation et des finances, bilan permettant de formuler des propositions nationales à la hausse. C'était une idée qui non seulement était dans l'air mais qui se trouvait dans un certain nombre de textes, en particulier dans la déclaration conjointe entre la Chine et la France et je crois qu'aujourd'hui, cette idée a suffisamment fait son chemin pour qu'elle soit acceptée par tous. C'est évidemment très important parce que c'est ce qui va permettre de combler le fossé entre les 2°C voire 1,5°C qui sont notre objectif et puis le constat actuel résultant des contributions qui est davantage autour de 3°C.
La deuxième avancée que j'ai constatée dans les différents groupes de travail qui se sont réunis, c'est le principe de ce que l'on appelle en anglais «No back tracking» c'est-à-dire pas de recul pour tous les pays et, au contraire, il faut qu'il y ait une progression des engagements pour tous les pays. C'est évidemment quelque chose de très important.
Le troisième élément, c'est sur les objectifs. Bien sûr, chacun s'accorde sur l'objectif de 2°C et si possible, 1,5°C, mais il y a eu toute une série de discussions pour une formulation d'un objectif de long terme qui puisse être opérationnel. En anglais, la formulation qui semble avoir un large accord c'est «low emission climate resilient pathway» ce qui pourrait être traduit en français par : une trajectoire d'émissions basses et adaptées au climat, et cela permet de pousser plus loin l'objectif et donc l'ambition.
Le quatrième point qui m'a paru représenter une avancée - je dis cela à travers les travaux des groupes -, c'est en ce qui concerne les finances post-2020. Il nous a semblé que désormais, un plancher était accepté, ce qui n'était pas évident avant. Vous savez que l'objectif annuel pour 2020 a été fixé à 100 milliards de dollars des pays du nord vers les pays du sud concernant le climat. Et, la question était et est toujours ouverte bien sûr pour l'après-2020, mais cette notion qu'il y ait une sorte de plancher à 100 milliards et, additionnellement, qu'il puisse y avoir des contributions de nouveaux financeurs, c'est quelque chose que l'on a retrouvé dans les discussions et qui, jusqu'à présent n'avait pas été abordé de façon aussi nette.
Enfin, la cinquième avancée et je ne serai pas plus long, c'est que nous avons discuté de la façon d'engager nos travaux pour la COP de Paris proprement dite. Nous nous sommes mis d'accord pour que les travaux débutent à l'issue de la première journée, lundi 30 novembre, qui sera consacrée aux interventions des chefs d'État et de gouvernement : et à ce stade, nous avons déjà reçu 117 réponses positives. Il y aura deux grandes salles qui seront mises à disposition pour que ces interventions puissent avoir lieu simultanément sans prendre trop de temps. Auparavant, dans les jours et les semaines qui viennent, il y aura eu toute une série de discussions, les choses ne s'arrêtent pas ici. Mais les travaux effectifs commenceront le lundi 30 novembre au soir. Et j'ai demandé que le texte, qui devra bien sûr avoir avancé, puisse m'être remis, en tant que président de la COP, au plus tard le samedi à midi afin que les dernières questions qui resteront à trancher puissent faire l'objet de discussions et de décisions entre le samedi et la fin de la conférence de Paris.
Voilà quelques éléments. L'atmosphère était tout à fait excellente et les choses ne s'arrêteront pas là puisque nous avons un certain nombre d'échéances qui viennent dans les jours prochains avec, parmi les réunions importantes, un sommet entre l'Union européenne et l'Afrique ce jeudi à la Valette, le sommet du G20 en Turquie qui a lieu les 15 et 16 novembre, un sommet France-Océanie les 25 et 26 novembre à Paris et le sommet du Commonwealth à Malte à la fin du mois de novembre auquel se rendra d'ailleurs le président de la République.
Il y aura bien sûr d'autres réunions mais celles-ci sont parmi les plus spectaculaires et institutionnelles. Moi-même j'aurai l'occasion de me rendre d'ici-là dans quelques pays.
Bref, nous avons franchi une étape avec cette pré-COP. Quand je dis «nous», ce sont les trois personnes qui sont ici puisque les trois font la paire si je puis dire. Nous travaillons étroitement ensemble et je veux vraiment remercier Manuel Pulgar-Vidal, président en exercice de la COP20, parce que le tandem que forment le Pérou et la France est tout à fait remarquable. Je veux également remercier Christiana Figueres qui connaît le sujet mieux que personne et qui assure vraiment une excellente coordination entre les Nations unies, la Conférence et nous-mêmes. Nous avons donc franchi avec la pré-COP une étape importante avant Paris, mais nous restons plus que jamais mobilisés. Et je dirai, pour conclure, que la tâche qui nous reste est considérable, mais le succès est indispensable.
(...)
Q - Monsieur le Ministre, le président Hollande, hier, au Collège de France, a parlé d'un conseil de sécurité du climat. Il veut des lois et des punitions pour les pays qui ne respectent pas leurs engagements. En avez-vous discuté au cours de la pré-COP ? On a l'impression que beaucoup de pays n'accepteraient pas une telle chose. Quelle est votre position là-dessus ? Merci.
R - Merci de votre question. La France soutient bien sûr le renforcement de la gouvernance mondiale sur l'environnement et il y a toute une série d'idées qui sont émises. Mais ce n'est pas, je vous le confirme, pour ce qui concerne cette COP, un sujet dans l'immédiat. Notre priorité est vraiment de trouver un accord universel à Paris.
Alors, il y a des idées, je le répète, qui sont élaborées, plus ou moins ambitieuses, certaines très ambitieuses mais, dans cette COP de Paris, ce n'est pas une disposition qui sera examinée.
Q - Pour Mme Figueres sur la mise en oeuvre des décisions prises à Paris.
R - Je voudrais ajouter, en confirmant tout à fait ce qu'a dit Christiana Figueres, que nous avons le plaisir d'apprendre que de nouvelles INDC vont être publiées à la fin de cette conférence de presse.
Notre collègue et ami, M. Khaled Fahmy de l'Égypte, qui est là, viendra nous succéder à cette tribune et vous présentera l'INDC de l'Égypte. L'Arabie saoudite a publié son INDC, que nous n'avons pas pu encore examiner sur le fond, ainsi que le Soudan. Et nous sommes sensibles au fait que ces pays aient choisi le moment de la pré-COP pour rendre publique leur contribution. Il y a donc un mouvement qui est en train de s'amplifier, qui, évidemment, est un mouvement positif.
Q - Je trouve qu'il est important qu'un pays pétrolier comme l'Arabie Saoudite ait présenté sa contribution. Je voudrais connaître quelle valeur pour vous représente cette contribution ?
R - Je ne l'ai pas encore vu, donc je ne peux pas la commenter. Les Saoudiens nous l'avaient annoncée avant-hier, puisque le ministre du pétrole était présent et j'avais eu l'occasion de m'entretenir avec lui. Ils nous avaient dit qu'ils rendraient publique leur contribution pendant la pré-COP, mais je ne l'ai pas vue matériellement. Donc, je ne peux pas, bien évidemment, l'analyser. Mais, enfin, vous aurez l'occasion de l'analyser.
Q - Vous croyez qu'il y a encore une marge de manoeuvre pour augmenter, pour améliorer les INDCs au cours de la COP21 ?
R - Je ne sais pas ce qu'en pensent mes collègues. Je vais faire une réponse que je crois réaliste : dans l'immense majorité des cas, le travail a été fait, réfléchi par des équipes qui étaient au gouvernement lorsque l'INDC a été publié et qui sont encore au gouvernement maintenant. Honnêtement, j'ai peu à l'esprit que ces changements pourraient intervenir tout de suite.
En revanche, ce qui a été clair, et c'est un acquis de cette pré-COP, c'est qu'il y aura des révisions périodiques - le chiffre de tous les cinq ans a été cité - et il ne faudra pas nécessairement attendre 2015, 2020 pour qu'il y ait ces révisions.
Il peut y avoir, je n'ai pas de lumière particulière là-dessus, tel pays, dont le gouvernement a changé, qui estimerait nécessaire de revoir son INDC, mais je n'ai pas d'informations là-dessus.
La ministre du Canada, Mme Catherine McKenna, qui s'est exprimée, a dit que vraiment le souhait du nouveau Premier ministre, M. Trudeau, est d'être beaucoup plus actif sur ces sujets que ne l'était l'ancien gouvernement. Comment cela se traduira-t-il ? Je ne le sais pas encore. Je crois que le Premier ministre Trudeau, d'après ce que j'ai compris, va réunir l'ensemble des provinces et de leurs Premiers ministres pour voir quels sont les engagements qu'il pourrait prendre. Je sais que le Premier ministre Trudeau viendra à Paris, accompagné d'ailleurs de plusieurs Premiers ministres des provinces du Canada. C'est l'exemple qui me vient à l'esprit mais il est assez spécifique.
Q - Vous avez eu hier soir un dîner de travail avec les pays africains. Vous avez certainement parlé de justice climatique et de responsabilités communes et différenciées. Les pays africains sont très inflexibles sur ces questions. Quelle a été la teneur de vos échanges et à quel compromis êtes-vous parvenus, même si les négociations n'ont pas commencé ?
R - Oui, nous avions invité à dîner les représentants des pays africains, c'était extrêmement intéressant et nous avions, par ailleurs, au téléphone le président de la Banque africaine de développement, M. Adésina. La conversation - c'était informel puisque c'était un dîner - a porté sur différents sujets mais en particulier sur la question des financements. Puisque vous savez que l'Union africaine a décidé de projets très importants dans le domaine de l'énergie, que, justement, c'est l'Égypte qui préside l'AMCEN et qui donc est chargée politiquement de faire avancer tout cela, cependant que la Banque africaine de développement, elle, est chargée de l'implémentation technique.
Nous avons parlé de tout cela car il y a beaucoup de projets et je ne veux pas anticiper sur ce qui sera annoncé par les autorités compétentes mais, dès le début de la COP21, je suis sûr qu'il y aura des initiatives prises par les autorités africaines pour montrer concrètement les décisions qui sont prises dans ce domaine.
Q - Parmi les rapports scientifiques auxquels vous avez fait allusion au début, il y en a plusieurs qui montrent que, même si l'on respecte le seuil des 2°C, il va y avoir des conséquences très importantes. Pensez-vous qu'il y a vraiment une chance que le seuil des 1,5°C soit pris ? Et est-ce que vous, pas en tant que futur président de la COP21 mais personnellement, êtes prêt à soutenir un tel objectif ?
R - Mes collègues et amis s'exprimeront. Vous savez que le principe de l'accord de Paris, c'est qu'il faut qu'il y ait un consensus. Mes idées personnelles peuvent être intéressantes mais elles ne peuvent prévaloir que s'il y a un consensus. Et, en plus, la présidence doit faire très attention à rester très objective, ambitieuse bien sûr mais très objective.
Je crois que, dans les travaux auxquels nous participons, ce qui est en général retenu c'est 2°C comme objectif et, dès lors que c'est possible, comme objectif complémentaire, 1,5°C. Ce que vous avez dit est tout-à-fait juste et, en particulier les représentants des petites îles - mais pas seulement eux - nous disent souvent : «Bien sûr nous sommes partisans des 2°C mais, même si c'est 2°C, pour nous, cela a des conséquences extrêmement lourdes».
Déjà avec les INDCs on a, semble-t-il, évité d'aller vers les 4°C, 5°C, 6°C, on est semble-t-il, vers les 3°C, il faut descendre vers les 2°C, et puis l'optimal serait de pouvoir aller jusqu'à 1,5°C. C'est une des raisons pour lesquelles il est très important de fixer une ambition à long terme. C'est une des raisons pour lesquelles il est très important de commencer avant 2020, donc, toute l'action pré-2020 est importante. Et c'est aussi la raison pour laquelle il faut non seulement que les gouvernements agissent mais que, selon la proposition faite par Manuel et moi-même qui est maintenant j'allais dire du droit positif c'est-à-dire le «Lima-Paris Action Agenda», ce ne soit pas simplement les gouvernements qui agissent mais aussi toute la société civile, c'est-à-dire les communes, les régions, les entreprises et les différentes organisations.
Et, vous allez voir, parce que Manuel et moi-même nous nous occupons particulièrement de cela, tout au long de la COP, que parallèlement à la négociation qui aura lieu et qui est nécessaire d'un texte, il va y avoir toute une série d'initiatives extrêmement fortes qui montrent que la société civile mondiale est en marche. Il y a déjà inscrit sur la plateforme NAZCA plus de six mille initiatives et ce sera échelonné tous les jours, mais en particulier dans la journée du 5 décembre vous verrez des engagements extrêmement spectaculaires.
Tout ceci avec comme objectif premier je dirais les 2°C parce que cela fixe une limite facile à mémoriser, mais si possible d'aller au-delà dans le temps et si possible encore en-deçà dans l'objectif chiffré.
Q - En marge de la COP, allez-vous aborder le projet du parlement panafricain d'électrification de l'Afrique, porté aussi par M. Borloo ?
R - Le principe, si vous voulez, c'est que c'est aux Africains eux-mêmes de prendre les décisions qui les concernent. Il y a eu toute une série de réflexions autour du thème de l'énergie, de l'électricité en Afrique. Il y a des autorités qui ont été chargées de cela, je disais l'Égypte en tant qu'autorité politique, la Banque africaine de développement. Et tout cela converge avec un certain nombre d'idées très utiles - vous avez cité les idées de M. Borloo qui est très engagé dans ce domaine - et notre souci, en tant que France, c'est de faire converger tout cela et la France sera évidemment en appui des projets concrets que décideront les Africains. Mais c'est aux Africains de prendre les décisions.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2015