Mesdames et Messieurs,
Merci d'être là. Avec mon collègue et ami le ministre des Affaires étrangères de Turquie dire quelques mots à la presse.
Je suis très heureux, Cher Mevlüt, de t'accueillir ici à Paris pour ce qui est la première réunion de notre cadre stratégique de coopération.
Cela fait un mois et demi que tu as pris tes fonctions mais je crois que nous nous sommes déjà rencontrés et parlés au téléphone au moins une demi-douzaine de fois.
C'est évidemment le signe de l'intensité de nos relations et de l'importance que nous accordons à nous consulter régulièrement, spécialement comme aujourd'hui, où la situation internationale est très tendue.
Nous avons voulu à la fois aborder les questions de la crise mais aussi nous extraire du temps court. En effet, nous voulons construire avec la Turquie un partenariat global et de long terme. Ce cadre stratégique que nous présidons toi et moi se réunira une fois par an alternativement en France et en Turquie. Ce sera l'instance de pilotage de ce partenariat en surplomb, si l'on peut dire, des nombreuses autres instances bilatérales de dialogue.
Notre réunion s'inscrit dans le prolongement de la visite d'État du président de la République en Turquie au mois de janvier dernier où l'accueil, grâce à nos amis turcs a été exceptionnel et qui a ouvert une phase nouvelle des relations entre nos deux grands pays.
Aujourd'hui, nous avons commencé de mettre en œuvre deux éléments qui avaient été décidés lors de cette visite. Le président Erdogan, alors Premier ministre s'étant arrêté en France, mais une visite plus officielle devant avoir lieu prochainement.
D'une part, la finalisation d'un plan d'action pour deux ans que nous venons de signer et qui constitue la feuille de route de l'ensemble de notre coopération à la fois dialogue politique et de sécurité mais aussi coopération économique, culturelle et sectorielle.
D'autre part, le renforcement des relations économiques entre nos deux pays et c'est la raison pour laquelle vous avez bien voulu, Mon Cher Mevlüt, consacré un moment de cette journée à un échange avec des chefs d'entreprises qui avait lieu ici il y a quelques dizaines de minutes, chefs d'entreprises qui travaillent avec la Turquie et en Turquie.
Cette première réunion du cadre stratégique nous a permis d'aborder toutes les questions en détail comme doivent le faire de grands partenaires avec une confiance que se doivent des amis.
Nos discussions ont en particulier porté sur les points suivants :
Les questions relatives aux coopérations entre nos pays évidemment. Elles sont déjà nombreuses et enracinées dans l'Histoire commune de nos pays. Je pense ici notamment à cette grande institution qu'est Galatasaray. Ces relations doivent encore se développer dans tous les domaines. Je pense à la coopération économique, à la coopération politique avec un volet important consacré à la lutte contre le terrorisme où le partenariat entre nos deux pays est fondamental et à cet égard, je veux remercier le gouvernement turc de l'accueil qu'il a réservé à mon collègue ministre de l'Intérieur il y a quelques jours. Cela doit se faire aussi sur le plan des relations culturelles mais aussi dans les champs dans lesquels nous pouvons nous apporter beaucoup, l'énergie, les transports, l'agriculture, le spatial.
Ensuite, nos discussions ont porté sur les relations entre la Turquie et l'Union européenne. Nous avons pris bonne note de la stratégie récemment présentée par la Turquie. Nous avons également évoqué les rapports de la commission, j'ai rappelé notre position qui a été exprimée par le président de la République à l'occasion de sa visite d'État en Turquie en janvier dernier. Ces négociations doivent se poursuivre dans la transparence, dans la bonne foi dans le respect du cadre agréé, étant entendu que nos deux peuples seront le cas échéant et le moment venu appelés à se prononcer ; en France c'est la procédure dite du référendum.
La France veut aujourd'hui aller de l'avant. En novembre 2013, nous avons pu ouvrir en novembre 2013 un nouveau chapitre de négociations, le chapitre 22. Aujourd'hui, j'annonce que la France est disposée à ouvrir de nouveaux chapitres pour la négociation, notamment les chapitres 23 et 24 qui couvrent des domaines importants.
Dans la mise en œuvre de notre partenariat stratégique, une attention particulière doit être donnée à la dimension économique comme le montre l'échange que nous venons d'avoir avec une délégation d'importants chefs d'entreprises français. Lors de la visite du président français en Turquie, l'objectif a été fixé de porter nos échanges commerciaux à 20 milliards d'euros. La France est aujourd'hui le huitième fournisseur de la Turquie avec 6,2 milliards d'euros d'exportation et son sixième client avec 6 milliards d'euros d'importation. Nous devons donc faire davantage.
Notre démarche s'inscrit également dans le nécessaire partenariat entre la France et la Turquie, face à un ensemble de défis globaux.
Nous faisons aujourd'hui face à des crises majeures au niveau régional, aux portes même de la Turquie, bien sûr je pense à la crise syrienne et à l'urgence dramatique, immédiate à Kobane. Une tragédie se déroule sous nos yeux à Kobané face à laquelle absolument personne ne peut rester indifférent. Les drapeaux noirs des terroristes de Daech flottent désormais aux abords de la ville. Comme je l'ai indiqué à l'Assemblée nationale, tout doit être fait pour que les terroristes de Daech soient stoppés et repoussés ; c'est ce à quoi visent les frappes de la coalition.
Malheureusement, certains de nos ressortissants ont rejoint cette organisation terroriste, ou tentent de le faire. Nous avons intensifié les contacts entre nos deux services spéciaux pour lutter contre ces filières de combattants. Nous coordonnons également de manière étroite nos positions.
Nous devons également veiller à ce que, sous couvert de lutte contre Daech, nous ne renforcions pas ceux qui ont créé ce monstre, à savoir le régime de Bachar Al-Assad. La France et la Turquie ont une unité de vues sur la situation en Syrie : nous n'avons pas à choisir entre la barbarie du régime et celle de Daech. Les frappes, si elles sont nécessaires et elles le sont ne suffiront pas. Il faut renforcer de toute urgence les groupes d'opposition modérés qui font face au régime et à Daech. Nous savons aussi qu'une transition politique est incontournable. Mais aucun processus crédible ne sera obtenu sans l'exercice d'une pression accrue sur le régime syrien.
La France veut saluer par ailleurs, les efforts considérables faits par la Turquie pour porter une assistance aux réfugiés. La Turquie qui accueille déjà près d'un million et demi de réfugiés en a accueilli près de deux cent mille supplémentaires en quelques jours, depuis le début de la crise à Kobane. La France continuera d'aider la Turquie, de même que les autres pays voisins de la Syrie, à faire face à ce défi. Il est également nécessaire d'apporter une aide civile et humanitaire accrue à aux Syriens vivant dans les zones tenues par l'opposition modérée à travers les frontières, comme le permet la résolution 2165 du Conseil de sécurité des Nations unies, pour leur permettre de s'y maintenir. Dans cet esprit toutes les options doivent être étudiées. Comme le président de la République l'a indiqué mercredi à son homologue turc, nous soutenons le principe d'une zone, appelons-la «Safe zone» ou zone de sécurité entre la Syrie et la Turquie. La mise en œuvre d'une telle idée nécessite évidemment une étroite coordination internationale.
Au-delà de cette crise immédiate, nous avons pu constater que, confrontés à des défis voisins, nos deux pays entendent apporter leur contribution à l'ordre international, qu'il s'agisse de notre voisinage commun - le pourtour méditerranéen - ou des grands enjeux stratégiques, l'énergie, le climat, pour lesquels nos deux pays ont des complémentarités précieuses à exploiter. C'est le programme de travail que nous nous sommes donnés.
Je suis, Monsieur le Ministre, Mon Cher Mevlüt, heureux de m'atteler avec toi à cette tâche si importante pour nos deux pays mais, au-delà de nos deux pays, pour la coopération entre deux grands peuples.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 octobre 2014Mesdames et Messieurs,
Cher Robert,
Vous avez passé la journée à travailler d'une façon assez différente de d'habitude. J'espère, en vous accueillant ici, que vous garderez de cette journée un souvenir positif.
Ce que nous avons voulu faire, et je remercie toutes les personnalités qui sont ici présentes, c'est vous associer, en tant que jeunes, au combat pour l'abolition universelle de la peine de mort. Je remercie l'association «Ensemble contre la peine de mort» qui est vraiment extrêmement active, le Conseil national des Barreaux, l'organisation internationale de la Francophonie, Robert Badinter que vous connaissez ou dont vous avez entendu parler puisque c'est l'homme qui symbolise ce combat.
Je suis ministre des Affaires étrangères et la diplomatie française a choisi depuis maintenant au moins deux ans l'abolition universelle de la peine de mort comme une grande cause. Il ne s'agit pas de donner des leçons, les Français sont en général assez bons pour cela, mais il s'agit d'autre chose.
D'ailleurs, nous n'avons pas à donner de leçons, car Robert Badinter vous l'expliquera sans doute mieux tout à l'heure, lorsque cette loi a été votée en 1981, il y avait déjà de nombreux pays qui avaient aboli la peine de mort. Vous, je parle des plus jeunes, vous n'étiez pas nés. Jusque dans les années 80, la peine de mort existait. Il y avait un combat en France, des gens militaient pour cela depuis longtemps. Des personnes étaient guillotinées alors que dans beaucoup d'autres pays d'Europe, la peine de mort avait été supprimée.
Puis la France s'est finalement décidée, sous le septennat de François Mitterrand. L'opinion de l'époque, il faut toujours s'en souvenir, était contre. Lorsque l'on faisait des sondages d'opinion, on demandait aux gens s'ils étaient pour ou contre la peine de mort, une majorité de personnes se disaient pour. On entendait à l'époque des arguments tels que : cela permettra d'empêcher les criminels de commettre leurs crimes, etc. C'était des arguments complètement faux mais des arguments qui avaient une audience dans la majorité de l'opinion.
Néanmoins, à l'époque, François Mitterrand, Robert Badinter qui était garde des Sceaux, moi-même, j'étais tout jeune ministre, je m'occupais du budget à l'époque, il a été décidé que nous allions abroger la peine de mort. C'était la bonne décision à prendre. Peu à peu, ce qui est très important, c'est que l'opinion publique en France s'est retournée. Elle était contre l'abolition, l'abolition a eu lieu et désormais, la majorité de l'opinion publique est pour l'abolition de la peine de mort.
De toutes les manières et pour des raisons juridiques, il ne serait plus possible de modifier cet état de fait.
Lorsque l'on parle de l'abolition universelle, par définition, cela concerne tous les pays.
À partir de notre expérience, nous voudrions, sans donner de leçon, que les autres pays fassent le même chemin que celui que nous avons parcouru.
Il y a eu des avancées, j'ai là les chiffres : dans le monde, à l'ONU il y a 193 pays et il y a dix ans, il avait un tiers seulement de ces 193 pays qui n'appliquaient pas la peine capitale.
Aujourd'hui, deux tiers de ces pays n'appliquent plus la peine capitale. C'est donc que les choses ont progressé.
Mais il y a aussi des retours en arrière. Je ne veux pas faire un palmarès négatif mais certains pays avaient fait ce que l'on appelle un moratoire, c'est-à-dire qu'ils n'avaient pas aboli juridiquement la peine de mort, mais ils avaient dit «on ne change pas le droit mais on n'exécutera pas les gens qui ont été condamnés», c'est ce que l'on appelle un moratoire. Eh bien, parmi ceux qui avaient décidé un moratoire, malheureusement un certain nombre de pays ont décidé de ne plus respecter ce moratoire ; ils ont donc procédé à des exécutions. C'est le cas en Indonésie, c'est le cas au Koweït, c'est le cas au Nigeria, c'est le cas en Afghanistan et c'est le cas, plus récemment, dans les îles Maldives. Donc, il y a eu, globalement, des avancées mais il y a eu aussi des reculs.
Quand on parle de cela, un certain nombre de pays et gouvernants de ces pays nous disent : «Oui, mais c'est une question de culture chez nous ; l'opinion n'est pas prête ; la religion ceci, la religion cela...».
En fait, nous, nous considérons que ce n'est pas une question de culture, c'est une question de principe. Si nous refusons la peine de mort c'est parce que nous considérons qu'il y a des droits universels de la personne humaine et que ces droits ne changent pas selon que l'on est au Nord, au Sud, à l'Est ou à l'Ouest. Et nous considérons que le refus de la peine de mort, c'est-à-dire le prix attaché à la vie humaine, le fait que nous ne reconnaissons pas à un État le droit, par une espèce de loi du talion, de supprimer la vie d'une personne, cela fait partie d'une certaine conception universelle de la personne humaine.
Les arguments, vous les connaissez. Le principal argument, dans cette matière dramatique, c'est un argument presque de bon sens, il a été très bien résumé par Robert Badinter une fois lorsqu'il a dit : «Puisqu'aucune justice ne peut être absolument infaillible - il y a toujours des erreurs -, la peine de mort est moralement inacceptable». Si la justice se trompe et que la peine de mort est appliquée, comment revenir en arrière, c'est évidemment impossible.
Mais je trouve, comme Robert Badinter d'ailleurs, que cet argument est insuffisant parce que l'on pourrait, finalement, avoir une espèce d'a contrario et dire : «Oui, mais si la justice n'était pas infaillible, la peine de mort serait légitime». Non. C'est un argument supplémentaire, fort. Mais l'argument de principe c'est que l'on n'a jamais pu établir un lien entre l'existence de la peine de mort dans une législation et le niveau de la criminalité - ce n'est pas parce que l'on guillotine, que l'on exécute etc. que la criminalité diminue, c'est absolument faux, les statistiques sont là pour le montrer.
Et puis, l'argument le plus profond, c'est un argument au nom d'une certaine conception de la personne humaine. Nous considérons qu'il n'appartient pas, quelle que soit la gravité de la faute, à un État de supprimer la vie d'une personne.
Alors qu'est-ce qu'il faut faire pour essayer de faire avancer la cause de l'abolition universelle ? Eh, bien il faut agir à tous les niveaux.
Nous agissons au niveau des Nations unies. Chaque année, et c'était encore le cas cette année, la France réunit toute une série d'autres pays et le nombre s'élargit. Donc, ça, c'est une bonne chose pour dire à la face du monde, puisque les Nations unies représentent l'organisation la plus solennelle du point de vue international : «Nous ne sommes pas d'accord avec la peine de mort et nous demandons son abolition universelle.»
Il existe à Genève, une organisation qui s'appelle le Conseil des droits de l'Homme et, à notre initiative, cette organisation a adopté, au mois de juin dernier, une résolution, une décision qui est extrêmement forte sur la peine de mort.
Le réseau diplomatique français - la France a des ambassades dans tous les pays du monde -, nos diplomates sont chargés - je leur ai demandés - d'essayer d'expliquer pourquoi l'abolition de la peine de mort est nécessaire. Et dans certains pays, c'est très difficile, dans les pays qui pratiquent la peine de mort. Mais c'est dans ces pays-là en particulier qu'il faut essayer de l'expliquer.
Et puis, c'est pour cela que nous avons pensé à vous, nous avons essayé avec, bien sûr, les personnalités qui sont là, de nous adresser aux jeunes parce que nous, notre conviction est faite mais c'est en s'adressant au public jeune qu'on peut essayer de faire partager nos idées. L'an dernier nous avions lancé, en partenariat avec le ministère de l'Éducation nationale, un concours qui était ouvert à l'ensemble des lycées de France sur le thème de l'abolition.
Cette année, nous avons souhaité prolonger nos actions à destination des jeunes francophones en France et à l'étranger et c'est le sens de cette journée et puis de cette petite cérémonie de clôture. J'espère que le contenu des ateliers auxquels vous avez participés, enfin tout ce que vous avez pu entendre ou faire a été utile. Et il va y avoir - et donc on le lance - un concours de slogans. Alors le slogan c'est «à bas la peine de mort» et il va falloir essayer d'incarner ce slogan et nous faisons cela en liaison avec le ministère de l'Éducation nationale, avec l'organisme qui s'occupe de l'enseignement français à l'étranger et avec tous nos diplomates.
Voilà ce que je voulais vous dire. C'est un combat de longue durée parce que pour arriver à convaincre les gouvernements c'est évidemment très long mais nous pensons que c'est un combat extrêmement juste et nous espérons, sinon d'ailleurs vous ne seriez pas là, que vous avez la même conviction que nous.
Et donc je termine en vous disant d'abord que vous êtes ici les très bienvenus et que nous comptons beaucoup sur vous pour faire partager ces idées à travers vos camarades, vos familles et puis, si vous vous déplacez, à toutes les occasions que vous aurez de parler de ce thème important.
Voilà et encore une fois merci au nom de la diplomatie française et du gouvernement de la République de vous associer à cette grande cause. Merci beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 octobre 2014J'adresse toutes mes félicitations à la jeune Pakistanaise Malala et au militant indien Kailash Satyarthi, qui viennent de se voir décerner le Prix Nobel de la Paix.
Je salue leur courage et leur combat en faveur des droits des enfants et du droit à l'éducation.
L'engagement de Malala et de Kailash Satyarthi est aussi celui de la France qui, à la veille du 25ème anniversaire de l'adoption de la convention internationale relative aux droits de l'enfant, reste plus que jamais engagée dans ce combat.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 octobre 2014