La coalition nationale représente maintenant l'ensemble de l'opposition, que nous avons été les premiers à reconnaître il y a un mois et désormais vous avez plus de cent pays qui la reconnaissent comme le seul représentant légitime de la Syrie. Et c'est un progrès extraordinaire. Cela signifie que toutes les forces de l'opposition, très diverses, ont décidé de s'unir. Et cela a un prolongement sur le plan militaire car ces forces ont décidé aussi de former un groupe avec un chef d'état-major à sa tête.
À partir de là, cette nouvelle coalition, dont le président et le vice-président se sont exprimés ce matin, va pouvoir faire un travail très utile. D'abord auprès des populations sur un plan humanitaire et il y a eu des contributions importantes qui ont été annoncées ce matin. L'Arabie Saoudite a annoncé qu'elle donnait 100 millions de dollars à la coalition.
D'autre part, cette coalition va évidemment renforcer sa représentativité politique sur le plan international et il y a aussi l'aspect militaire qui va dans le même sens.
De sorte que, même s'il reste beaucoup de travail notamment sur le plan de la conviction, je pense qu'en quelque mois, - la dernière réunion du groupe des amis s'est tenue au mois de juillet à Paris - il y a eu des avancées considérables. Cela ne veut pas dire que tout est réglé. J'ai eu l'occasion d'en discuter avec le Premier ministre du Qatar et avec mes homologues d'Arabie Saoudite, des Émirats Arabes Unis, de la Turquie et du Maroc et les choses avancent considérablement. Mais il y a encore beaucoup de progrès à faire.
Il y a un point sur lequel beaucoup d'entre nous ont insisté, moi le premier - et le président de la coalition l'a dit - que la coalition respecte et respectera toutes les communautés syriennes et toutes les minorités. Vous savez Bachar Al-Assad va faire courir le bruit que si son régime tombe - et ce sera le cas bientôt - il y aura des communautés, on pense aux alaouites et aux chrétiens, qui seront menacées. C'est exactement le contraire. La coalition s'est engagée à ce que dans la Syrie de demain toutes les communautés soient respectées.
Q - (sur l'envoi d'armes à la coalition)
R - En ce qui concerne l'Europe, vous savez qu'il y a un embargo sur les armes. Jusqu'à présent cet embargo était renouvelé pour douze mois. Lors de notre dernière réunion, nous avons décidé de le renouveler pour trois mois uniquement. Nous considérons qu'il y a une évolution de la situation et nous devons être capables de continuer ou de décider de changer d'attitude sur ce point. Mais le fait que, maintenant, la coalition, qui demande à avoir le droit de se défendre, ait été reconnue maintenant par plus de 100 pays et, hier, par les États-Unis, je crois que c'est un point extrêmement important.
C'est donc une journée très positive pour la Syrie. Et je me suis permis de dire, à la fin de mon allocution, que 2013 devrait être l'année de la Syrie démocratique, unie et libre.
Q - La formation d'un gouvernement provisoire est toujours à l'ordre du jour, Monsieur le Ministre ?
R - Oui. Nous, nous souhaitons qu'un gouvernement provisoire soit nommé. Il y a des discussions à ce sujet. Le président de la coalition m'en a rendu compte bien sûr. Comme toujours lorsqu'il s'agit de mettre des gens d'accord sur un gouvernement, il y a des discussions. Il y a bon espoir de parvenir à un accord.
Et c'est très important sur différents sujets. Par exemple, la vice-présidente de la coalition va être chargée en particulier de toute l'organisation de l'aide humanitaire, l'équivalent de notre «ministre des affaires sociales». Puis, il va y avoir - et c'est aussi très important - la nomination, le moment venu, d'un ministre de la défense qui sera en relation avec l'aspect purement militaire des choses.
Vous le voyez, les choses avancent. Il y a encore des progrès à faire et notamment pour convaincre, sur un plan international, tel ou tel pays réticent, pour que le Conseil de sécurité des Nations unies puisse enfin se prononcer. Mais les choses ont avancé.
Q - Est-ce que vous... (inaudible), Monsieur le Ministre, à une clarification de la coalition sur ses rapports avec le groupe terroriste ...comme les Américains l'ont...
R - Il y a eu une discussion sur ce sujet, vous avez raison. Parce qu'il y a des groupes divers. Et il y a en particulier un groupe qui a des positions militaires qui sont importantes, mais les Américains ont estimé que ce groupe, compte tenu de ses orientations, devait être mis sur la liste des terroristes. D'autres pays, je pense à un certain nombre de pays arabes, ont dit que cela ne leur paraissait pas pertinent. Et le président de la coalition a dit que, bien évidemment, on pouvait avoir des visions différentes sur ce sujet mais que, lorsqu'un groupe menait une action qui était efficace et utile au service des Syriens et contre Bachar Al-Assad, c'était très difficile de le récuser en tant que tel.
En ce qui concerne la France, nous allons examiner cette question de manière approfondie parce que c'est une question que l'on ne peut pas éluder. (...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 décembre 2012Mesdames, Messieurs les Ministres, Chers Collègues,
Je voudrais, en commençant mon propos, remercier, comme nous le faisons tous, à la fois le ministre des affaires étrangères du Maroc et le Roi du Maroc de la générosité et de la qualité de leur accueil.
Chers Collègues et Amis,
Je cherchais deux termes pour résumer la situation de la Syrie et le sens de notre rencontre et ces deux termes me paraissent être : souffrance et espérance. Souffrance parce que, comme nous le savons et comme cela a été fort bien rappelé, chaque jour des dizaines parfois même des centaines de morts, des blessés, des torturés, des déplacés, des menacés, c'est le triste cortège de la réalité syrienne mais aussi, il faut le dire, des pays voisins qui subissent les conséquences dramatiques de cette situation. Et on nous dit maintenant que d'autres menaces, encore plus graves - s'il peut y avoir une gradation dans l'horreur - pourraient intervenir à travers la menace de l'utilisation des armes chimiques.
Souffrance, mais aussi espérance. La dernière réunion des amis du peuple syrien a eu lieu à Paris. Beaucoup d'entre vous y étaient présents, en juillet dernier. Quand je compare la situation d'aujourd'hui avec ce qu'elle était il y a quelques mois, il y a beaucoup de sources d'espérance. D'abord parce qu'une partie importante du territoire syrien a été libéré, même s'il reste menacé ; parce que la légitimité du régime qui était déjà très faible est devenu quasiment nulle ; parce que, depuis lors, comme nous le souhaitions, les forces d'opposition ont su se réunir et il faut chaleureusement féliciter, remercier la coalition et ceux qui l'on permise. Et puis espérance aussi parce que, en très peu de temps - un mois, je pense que c'est un délai sans précédent -, voilà qu'une reconnaissance internationale de la coalition est intervenue.
Tout cela a commencé à la réunion de Doha. La France, avec d'autres, mais c'est notre tradition et notre histoire, a immédiatement souhaité reconnaître la coalition. Et, aujourd'hui, nous sommes une centaine de pays rassemblés. Et le communiqué que nous allons adopter reconnaît la coalition comme seule représentante de la Syrie. En si peu de temps, c'est une occasion d'espérance.
Je voudrais rapidement essayer de répondre à deux questions : Qu'est-ce nous devons faire et qu'est-ce que nous pouvons demander à la coalition, en ce qui nous concerne, nous, ici, représentant nos pays ?
La première chose que nous pouvons faire, que nous devons faire, c'est précisément reconnaître la coalition. Nous le faisons globalement, mais il faut que chacun de nous, dans son pays, si cela n'a pas déjà été fait, le fasse.
Ensuite, nous devons appuyer de toutes les manières possibles sur le plan humanitaire, sur le plan financier - cela vient d'être fait avec beaucoup de générosité - les efforts de la coalition au service du peuple syrien, et le faire le plus souvent et à chaque fois que possible à travers la coalition ; la France l'a fait. On peut, on doit toucher les populations qui en ont besoin à travers la coalition, même si bien sûr d'autres organisations internationales ont leur légitimité.
Reconnaître, appuyer et convaincre autour de nous.
Il a été souligné à juste raison que les Nations unies, si elles veulent mériter leur titre, doivent pouvoir, en fin de compte, avoir une position unique, ce qui n'est malheureusement pas le cas aujourd'hui au Conseil de sécurité. Comment peut-on faire changer les choses ? Par l'action sur le terrain et par la conviction, chacun avec les pays qu'il connaît et, en particulier, vis-à-vis des membres permanents du Conseil de sécurité.
Le président de la coalition a énuméré ce qu'il nous demandait. Eh bien, à nous de répondre.
Mais nous, à notre tour, je pense que nous pouvons demander un certain nombre de choses à la coalition. J'en ai retenu trois :
D'abord, bien sûr, comme c'est sa mission, continuer d'aider la population, faire l'exact inverse de M. Bachar Al-Assad, c'est-à-dire servir la population et non pas se servir de la population.
Ensuite, demander à la coalition, qui a déjà fait un effort considérable en ce sens, de renforcer sa cohésion civile et militaire et d'être en situation, si possible dans peu de temps, de présenter les éléments d'un gouvernement.
Et puis - cela a été souligné, je veux y revenir à mon tour -, garantir les communautés, qu'elles soient minoritaires ou majoritaires, parce que l'un des seuls arguments - et il est misérable - qui reste à Bachar Al-Assad, c'est de dire : «Malgré toutes les horreurs que commet mon régime, avec moi vous serez protégé». Non, personne ne sera protégé. Mais il faut qu'avec la coalition, tout le monde soit protégé. J'ai reçu, encore hier, à Paris, des émissaires d'une communauté chrétienne qui s'interrogent : «Nous ne sommes pas pour Bachar Al-Assad. Mais est-ce qu'avec la coalition nous allons être protégés ?». Il faut que toutes les communautés soient garanties pour que la Syrie soit une.
Chers Amis, quand je vois, comme vous tous, le courage du peuple syrien et des peuples voisins, quand je vois notre nombre, je pense que l'espérance va l'emporter ; je suis confiant (...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 décembre 2012