Mesdames et Messieurs,

Chers amis, à la différence de celui des poètes, il semble que le Cercle des Economistes, loin de disparaître, a prospéré au cours des dernières années. Je ne porterai pas de jugement sur l'utilité comparée de ces deux formations. Ce qui est sûr, c'est que Maurice Lévy a organisé de façon si magistrale cette réunion autour de la nouvelle muse "économia" que nous discernons sans peine sa passion, appréciée de tous, pour l'intelligence et pour les idées. Il y a des passions plus dangereuses
Existent deux tendances parmi les économistes réunis autour de JH Lorenzi et c'est ce qui fait tout l'intérêt de ce livre. Plusieurs articles abordent "la nouvelle économie" comme une nouvelle étape dans un processus ancien, tout en relativisant à juste titre la rhétorique du "tout nouveau". La nouvelle économie ne se développe pas dans le vide, elle est adossée à l'ancienne. Nous retrouvons une période de croissance soutenue mais cette croissance nouvelle ne viendra pas principalement du développement isolé d'un nouveau secteur, aussi dynamique soit-il. Il viendra plutôt de ce que l'ensemble de l'économie sera régénérée par la diffusion de nouvelles technologies, de nouveaux équipements.
Cela est vrai des entreprises, dont les besoins d'investissement sont amplifiés, des ménages dont le dynamisme de la consommation est soutenu par l'acquisition de nouveaux biens ou par l'usage de nouveaux services. Je note, en passant, combien l'opposition simpliste entre politiques de l'offre et de la demande est superficielle puisqu'un nouveau régime de croissance ne peut se nourrir que du croisement de ces tendances. Le rôle de la politique économique n'est pas de pencher d'un côté ou de l'autre, il est de faciliter ce croisement. Dépassant la logique un peu comptable des agrégats macroéconomiques, je vois deux grands domaines dans lesquels cette responsabilité publique est plus directement engagée pour favoriser le succès de la nouvelle économie, et cela s'applique notamment à la France.
Il faut d'abord créer le contexte le plus propice pour les décisions décentralisées des agents économiques. C'est le rôle en particulier des pouvoirs publics. C'est une vérité permanente de l'économie de marché, mais cette condition est plus pressante encore face à une révolution technologique comme celle que nous vivons. Pour que les agents économiques prennent aujourd'hui les bonnes décisions, il faut que les investisseurs trouvent le financement aisé dont ils ont besoin, que les employeurs puissent faire appel aux collaborateurs dont ils ont besoin, que les salariés trouvent, dans un contexte de modération des coûts, les gains de pouvoir d'achat qui sont la contrepartie des efforts de productivité. Voilà un premier ensemble de conditions que tend à réunir l'action de ce gouvernement.
Cela dit, l'homo economicus n'est pas un robot au milieu du système des prix. Toute l'histoire économique nous apprend que les conditions structurelles propices sont nécessaires au plein succès d'un régime de croissance. L'environnement social décide ainsi dans une large mesure la vitesse de diffusion des nouvelles technologies et je voudrais, après vous avoir lus, commenter rapidement trois thèmes.
Au moment où nous basculons dans "l'économie de la connaissance", l'économie par l'information, l'éducation devient la ressource vitale. Rien n'est plus important. Nous devons y mobiliser nos avantages comparatifs qui sont nombreux- et nous donner pour ambition d'être une référence mondiale. Je dis souvent que l'éducation au long de la vie, l'éducation devenue réellement permanente, sera la sécurité sociale du XXIème siècle. L'e-éducation, voilà un premier défi que nous devons relever pour faire vivre à l'avenir "l'aventure française" à laquelle nous sommes attachés parce que nous la croyons féconde.
Autre condition structurelle, l'attractivité du site de production européen et plus particulièrement du site français. Si nous observons bien la prééminence économique des Etats-Unis, celle-ci signifie, comme à d'autres époques de l'histoire économique, une ère d'opportunités pour ceux qui savent les saisir. Nous voulons que l'Europe, que la France soit attractive pour les chercheurs qui introduisent l'innovation dans le jeu économique, pour les financiers qui en favorisent la concrétisation, pour les industriels et les entrepreneurs qui en diffusent les produits à grande échelle.
Troisième condition structurelle, la modernisation de l'Etat car on imagine mal le bouleversement des activités économiques se produire sans que l'Etat lui même ne change son fonctionnement et sa relation aux citoyens ou aux agents économiques ; c'est que j'ai appelé l'Etat partenaire , un Etat travaillant désormais moins hiérarchiquement et plus en réseau. On entend souvent des propos désabusés à ce sujet. Je ne partage pas ce scepticisme même si je comprends la déception de ceux qui attendraient un "grand soir" de la réforme de l'Etat : cela ne se produira pas parce que le bouleversement brutal n'est en la matière ni possible ni souhaitable ; mais la modernisation de l'Etat est en marche, y compris à la base de l'Administration financière, et bientôt à sa tête, à travers la réforme de notre constitution financière : l'ordonnance de 1959. L'Etat, même si c'est trop lentement, se modernise, parce que l'opinion publique le demande et parce que les fonctionnaires savent bien que sont légitimes ces attentes nouvelles des concitoyens, des usages dans une société qui change.
Bref, assurer le succès de la nouvelle économie constitue un programme ambitieux et tous ici, intellectuels, hommes d'entreprise ou responsables politiques, nous poussons, je crois, dans cette direction.
Mais, je souhaite porter le regard plus loin car il y a dans votre livre une seconde source d'inspiration. J'ai été frappé, en effet, de voir plusieurs d'entre vous pointer derrière la nouvelle économie l'apparition de nouvelles inégalités, de nouveaux risques, de nouveaux conflits. Cohérents avec diagnostic, vous en appelez à de nouvelles instances ou à de nouveaux instruments de régulation. Ce monde globalisé est en effet un monde inégal. Trois milliards d'hommes et de femmes vivant avec moins de 2 dollars par jour. Un milliard privé d'accès à l'eau potable. Davantage de dollars, de yens et d'euros dépensés pour la recherche en cosmétiques que contre le paludisme.
Comment alors faire échapper au territoire du marché les biens publics globaux, le respect des droits de l'homme et même le corps humain ? D'autre part, avec les NTIC, une nouvelle pauvreté apparaît. Leur vocation est universelle, mais leur pratique sélective. Entre catégories sociales, générations, territoires, continents, les sources d'inégalités se renouvellent. Comment développer sur tous ces points et sur d'autres -propriété intellectuelle, services financiers, sécurité électronique, uniformisation culturelle, utilisation de données personnelles à des fins commerciales, trafics en tous genres les notions essentielles de régulation et de gouvernance mondiale ?
C'est la tâche du XXIème siècle politique d'y répondre et elle ne touchera bien sûr par seulement les Etats Nations occidentalocentrés mais aussi les continents, pas seulement les pouvoirs publics, mais aussi les sociétés civiles ou les groupes d'affinités. La régulation s'appuiera sur les techniques nouvelles, d'autant plus qu'il s'agira fréquemment de réguler rapidement et l'inconnu. Les formes de la régulation se diversifieront. La question de la légitimité des régulateurs sera de plus en plus posée. Il faudra bien réguler les régulateurs et il reviendra, je le crois, au politique de le faire.
Car rien ne nous permet d'imaginer que demain la recherche de l'efficacité puisse plus qu'hier se suffire à elle-même. L'auto régulation n'est qu'un mythe, la marchandisation généralisée reste un danger. Ainsi, la nouvelle économie appelle-t-elle une réponse politique à propos de laquelle je souhaite insister sur deux notions, la solidarité, et, vous le comprendrez aisément en cette fin de Présidence française, l'Europe.
Le XXème siècle a inventé, en europe, la coexistence de l'économie de marché et de la solidarité. C'est un acquis auquel les citoyens du vieux continent sont à juste titre attachés. Cela dit, notre conception pratique de la solidarité peut elle rester totalement immuable dans un contexte où tous les paramètres se sont modifiés ? Je ne le pense pas et je crois même que le refus des réformes serait l'un des arguments les plus forts pour un jour pousser à un basculement anti solidaire. Dans quelle direction, alors, formuler le concept de solidarité auquel nous référer pour l'avenir ? Mon hypothèse est que ces questions doivent être désormais posées dans une perspective temporelle différente de celle à laquelle nous sommes accoutumés. Les risques nouveaux auxquels nous faisons face doivent en effet être embrassés sur une échelle de temps où la décennie sert d'unité de mesure : en matière de pollution, de climat, de sécurité alimentaire, de retraite ou de dépendance. La question du temps se pose dans des termes nouveaux par rapport à ceux qui, il y a un demi siècle, ont servi à fonder la protection sociale. Voilà pourquoi je crois que la première des responsabilités politiques est aujourd'hui de créer les conditions d'une solidarité durable.
Europe : la Présidence française s'achève. Une certaine façon d'espérer construire l'Europe s'achève aussi, à coup de successives nuits du 4 août. Il est désormais clair que plus les concessions à l'objectif européen sont nécessaires, moins les Etats semblent prêts à les accepter. Sur le plan économique, financier et social, les avancées du nouveau Traité de Nice sont pourtant réelles et elles devraient aider à préparer l'élargissement : la conclusion de l'accord sur la fiscalité de l'épargne, les avancées dans le domaine des services financiers, le déblocage du projet de société européenne, l'accord sur un agenda social, les chances de succès sur chacun de ces domaines n'étaient pas jugées très élevées en juin. Le bon fonctionnement d'un marché européen intégré est la contribution la plus forte que nous puissions apporter à la fois au succès de la nouvelle croissance et à la protection de nos économies contre les chocs extérieurs. De ce point de vue, le renforcement de la coopération en eurogroupe constitue, malgré les vicissitudes des marchés des changes, l'un des résultats positifs des derniers mois. C'est un bon signe puisque dans un an, c'est précisément par l'euro, nouvelle monnaie européenne, que chaque citoyen verra en quelque sorte se concrétiser, de la manière la plus tangible, la nouvelle économie européenne.
Il reste que nos pays sont devenus manifestement trop petits pour les grands problèmes. L'espace européen, voire mondial, est de plus en plus l'espace pertinent de la régulation. Qu'il se développe est donc une bonne nouvelle. Qu'il le fasse si difficilement montre que de nouvelles méthodes sont nécessaires. Ce sera cela, l'après Nice. Dans le vieux monde, le politique avait à prendre peu de décisions, elles étaient longuement préparées, l'horizon était en général immobile et l'application de ces décisions incontestée. Dans le nouveau monde, le politique doit prendre beaucoup de décisions, rapides, contestées, avec un horizon mouvant. La nouvelle économie n'a-t-elle donc pas besoin, aussi, d'une nouvelle politique ? Merci.

(source http://www.finances.gouv.fr, le 13 décembre 2000)Mesdames, Messieurs,
Je suis heureux d'être parmi vous. Au cours de ces entretiens, devenus traditionnels, vous avez abordé des débats d'avenir. Anticiper les défis, prendre la mesure des attentes à propos des missions, structures, métiers de l'assurance, c'est votre démarche. Au service du développement du pays, à l'écoute des préoccupations de nos concitoyens, vous jouez un rôle majeur pour la protection des biens et des personnes, pour la sécurisation des comportements sociaux, pour la mutualisation des risques économiques. En créant de la stabilité, de la solidité, des sécurités, vous favorisez donc la croissance et l'emploi.
Plus généralement, l'assurance, activité millénaire dans son esprit, multiséculaire dans son organisation, est un élément essentiel aux sociétés modernes. Nul ne veut plus remettre au hasard ou à la providence le soin de répondre à ce vaste danger qu'on appelle la vie. Tempête, transport aérien, sécurité alimentaire, santé, circulation des bateaux, il n'y a pas de risque zéro. Nous savons aussi que l'Etat garant, l'Etat gendarme quand il le faut, doit animer des cellules d'alerte scientifique, des dispositifs de veille technologique pour prévenir et, si nécessaire, pour mobiliser les moyens utiles, enclencher les mécanismes pertinents, prendre les décisions adaptées afin de guérir et de réparer les dégâts que l'homme a subis ou causés. L'exemple récent des farines animales ou celui des catastrophes maritimes est symbolique de cette transformation du besoin d'Etat. Les pouvoirs publics savent qu'il leur faut prévoir et arbitrer, pas seulement gérer et ordonner. Nous sommes évidemment partenaires. Au cours de vos échanges, un grand mot a été lâché, celui de " régulation ". Avec ceux de prudence et de précaution, ils sont au cur de notre action. C'est à cet impératif que je souhaite consacrer mon court propos. Les forces du marché ne peuvent en effet entraîner des effets bénéfiques pour la société que si les règles qui le régissent ont été collégialement élaborées, sont réellement appliquées et protègent durablement l'assuré. C'est le rôle de la puissance publique d'aider à la définition ce mode d'emploi et d'en garantir les règles. C'est l'intérêt des assureurs que ce climat de transparence et de confiance soit installé.
La régulation de l'assurance, et par l'assurance, c'est d'abord une concertation étroite entre tous les acteurs concernés. Pour ce qui est des rapports avec l'administration, ce souci du dialogue m'a amené à proposer la création d'un " Conseil national des assurances, du crédit et du titre ", et d'un " comité consultatif de la législation et de la réglementation financière " afin que nous examinions ensemble les textes qui vous concernent, depuis les arrêtés jusqu'aux textes d'origine communautaire. Ce dispositif sera instauré à la faveur du projet de loi portant réforme des autorités financières au début de l'année prochaine. Nous serons d'accord, j'espère, pour considérer qu'en fait de transparence et de simplification, la marge est encore grande. L'attention toujours plus grande portée par les professionnels comme par les pouvoirs publics aux préoccupations des clients doit être relayée à l'échelle européenne. Ceci vaut pour les relations entre assurés et assureurs. Les frontières qui disparaissent entre les Etats s'estompent également entre les métiers. Souci d'une plus grande lisibilité des règles, résolution amiable des conflits, utilisation des nouvelles technologies de l'information et de la communication, ces préoccupations sont communes à l'ensemble du secteur financier. De fait, les problèmes rencontrés par les consommateurs dans la banque, l'assurance, les autres services sont souvent liés, voire analogues. Il en va ainsi notamment des questions soulevées par le développement du commerce électronique ou du crédit auquel est le plus souvent attaché un contrat d'assurance.
Puisque les préoccupations sont voisines, mieux vaut donner une prime à la simplification, rapprocher des instances ou des législations, même si les métiers resteront toujours différents et les secteurs autonomes. C'est ce que nous faisons.
Un autre rapprochement me paraît indispensable. Celui des acteurs et du public. Plusieurs dossiers illustrent la nécessité d'associer davantage les consommateurs et les professionnels afin, que prenant en compte les grandes évolutions en cours, il soit mieux répondu aux attentes et aux besoins des uns et des autres. C'est vrai pour l'assurabilité des personnes dites à risques aggravés. Sur ce sujet difficile, je suis heureux de la qualité des travaux menés par le comité présidé par M. Jean-Michel Belorgey. Au sein de cette instance, le dialogue entre la profession de l'assurance et de la banque, d'une part, les associations de personnes malades d'autre part, a été renoué, après plusieurs années de confrontation. C'était une nécessité. La douleur des personnes concernées aurait sans doute dû, dès le début du processus, mobiliser les volontés afin de trouver des solutions équitables et rapides. La rédaction d'un projet de convention destiné à concrétiser ces travaux est désormais engagée. A cette occasion, votre profession a démontré sa capacité à entendre les souffrances et les attentes de personnes éprouvées en n'hésitant pas à rénover ses pratiques. Loin d'ajouter au malheur, il faut faire la part, dans chaque affaire, pour chaque dossier, de la détresse et du désarroi des victimes. Il ne s'agit là pas de charité, mais de simple respect, d'humanité. Il faut maintenant que cet état d'esprit s'inscrive rapidement dans les faits.
Autre évolution : les NTIC, pour lesquelles la profession de l'assurance s'est avec intelligence fortement mobilisée. Certes, la vente à distance de contrats d'assurance est encore peu développée. En partie, parce que rien ne remplace le contact humain avec l'assureur ou l'intermédiaire d'assurance. Mais il nous appartient, pouvoirs publics et professionnels, de créer les conditions qui permettront aux entreprises, comme aux consommateurs s'ils le souhaitent, de profiter demain des opportunités qu'offre Internet en termes de développement commercial et de liberté de choix. La principale de ces conditions est la confiance. Elle naîtra de notre capacité à construire ensemble, au niveau européen, un cadre juridique unique, offrant aux consommateurs un haut degré de protection et aux entreprises des règles du jeu claires et équitables. Cette priorité de la présidence française pourrait déboucher dès l'année prochaine sur l'adoption de la directive dite " services financiers à distance ". Les maîtres-mots en sont sécurité et confidentialité.
Pour certains marchés assurantiels, les risques sont difficiles à maîtriser. C'est le cas de l'assurance construction. Un long travail de concertation avec toutes les parties concernées devrait aboutir prochainement à la clarification législative du champ et des modalités de cette assurance obligatoire. La responsabilité environnementale constitue un autre chantier complexe, dans lequel l'assurance devrait être appelée à jouer un rôle déterminant et novateur. Chaque jour en fait une exigence plus grande. En concertation avec vous et dans le contexte de la future directive européenne sur la responsabilité environnementale, nous devons créer les conditions juridiques et économiques nécessaires au développement de ce marché. Je connais le livre blanc sur l'assurance de responsabilité civile que la FFSA a récemment adopté. Il y contribuera fortement.
Un second axe de régulation concerne la prévention par une plus grande efficacité du contrôle des entreprises d'assurance. Ce souci va se traduire d'abord dans la loi réformant et rassemblant les autorités financières par la création d'un "comité des entreprises d'assurance" qui sera chargé d'autoriser les transferts de portefeuille et de délivrer l'agrément indispensable à l'exercice de votre art. L'ensemble de la profession sera représenté dans ce comité. Nous y gagnerons en efficacité et visibilité. Parallèlement, des moyens juridiques supplémentaires seront octroyés à la commission de contrôle des assurances. Ainsi pourra-t-elle recommander à une entreprise de prendre des mesures de redressement avant même que les ratios prudentiels soient altérés. Elle disposera d'informations fréquentes et régulières sur la gestion des risques liés au bilan des sociétés notamment sur la qualité de leur rapport actif/passif.
Quelques mots, à ce stade, sur le contrôle des conglomérats, et plus généralement sur les groupes financiers diversifiés dans lequel réside l'une des motivations du rapprochement du contrôle des assurances et des banques. Une directive européenne verra le jour d'ici peu et le projet de loi de réforme des autorités financières, examiné dans les prochains jours par le Conseil d'Etat, offriront un bon cadre pour accentuer la coopération entre les 2 contrôles tout en respectant la spécificité des 2 secteurs. Cette coopération renforcée devra être mise à profit pour partager les " meilleures pratiques " du contrôle de chacune des institutions financières, par exemple sur les systèmes internes de suivi de gestion des risques ou sur le contrôle de l'utilisation des produits dérivés. La solidité des entreprises d'assurance dépend aussi de celle des entreprises de réassurance. Outre la sécurisation des créances des assureurs sur leurs réassureurs, cette solidité exige un contrôle direct complet et adapté aux spécificités de ce métier à part entière. C'est pourquoi j'ai souhaité que les réassureurs français soient désormais soumis à une véritable procédure d'agrément et au respect d'exigences prudentielles strictes, notamment en matière de fonds propres. Tout ceci sera bientôt concrétisé par la loi. La commission de contrôle se verra ouvrir la perspective d'une action renforcée sur le fondement de nouvelles normes européennes de solvabilité. Celles-ci vont être améliorées sur la base des récentes propositions de la commission, première étape d'un processus plus vaste. Afin que la France prépare dans les meilleures conditions ce débat communautaire, il paraît indispensable que les services de l'Etat et la profession nouent sans attendre un dialogue précis sur ce point. Ces avancées seront pour tous un réel progrès.
En dernier lieu, la régulation passe par la protection et la réparation des conséquences des défaillances d'entreprises. Des exemples récents nous ont montré que cette préoccupation ne se limite pas à une réflexion théorique, ni à un débat pour spécialistes. Il faut en ce domaine réconcilier plusieurs objectifs parfois antagonistes. Eviter que des mauvais gestionnaires ou des assurés opportunistes se sentent protégés par l'attention que les pouvoirs publics accordent forcément à des situations dramatiques ; la création de fonds de garantie conduirait alors à la déresponsabilisation, à la déloyauté, ou à la malhonnêteté ! Par ailleurs, nous devons rendre crédible un contrôle efficace. Des dispositifs de réparation performants permettent au régulateur de prononcer avec moins de scrupules des sanctions de retraits d'agrément, car l'assuré n'a pas à en supporter les conséquences. Enfin, -c'est la confiance que le client accorde à la profession d'assurance qui est ici en jeu- il faut protéger les assurés, notamment les particuliers, qui ne sauraient être tenus pour responsables, par asymétrie d'informations, de la mauvaise gestion de leur assureur. Ces objectifs ont été conciliés dans le domaine bancaire par la création du fonds de garantie des dépôts. Dans les assurances, le bilan du " fonds de garantie des assurances de personnes ", créé à l'été 1999, montre, je crois, qu'il répond aux objectifs qui lui avaient été assignés. Dans une récente affaire de défaillance d'entreprise, qui n'est d'ailleurs pas terminée, il a joué son rôle dans la recherche d'une solution concertée en vue de garantir les droits des assurés grâce au transfert des portefeuilles. Parce que c'est utile, parce que cela fonctionne, nous considérons qu'il faut compléter ces dispositifs dans le domaine des assurances non-vie par la création d'un fonds dommage, qui serait le pendant de celui du fonds vie. Il n'est bien entendu pas question d'introduire un mécanisme qui ne serait pas cohérent financièrement. Pas question non plus là-encore de déresponsabiliser les clients "avertis", notamment les entreprises, dans le choix de leur assureur. Le fonds dommage sera donc limité dans son champ géographique et dans ses montants d'intervention comme cela est le cas pour les fonds de garantie existant chez nos partenaires. Une avancée donc, mais une avancée maîtrisée !
Mesdames et Messieurs, la régulation n'est pas un choix de conjoncture. Au contraire de la règle qui serait arbitraire, elle doit être le pivot d'une démocratie économique réelle, efficace, partenariale, conciliant création de richesse et solidarité durable, réconciliant les divers acteurs. Mais la régulation n'est pas du seul ressort de l'Etat. Dans cette nouvelle géographie économique, le secteur de l'assurance constitue un territoire important. Il est pour le Gouvernement un précieux interlocuteur et pour moi un partenaire de confiance et de travail.
(source http://www.finances.gouv.fr, le 13 décembre 2000)