Je viens d'être reçu par le président Bouteflika comme je le fais - et je le remercie - à chaque fois que je viens en Algérie. Nous avons fait un grand tour d'horizon, long, détaillé, à la fois sur nos relations entre l'Algérie et la France qui sont excellentes, sur le plan économique, sur tous les plans. C'est une satisfaction puisque c'est l'initiative du président Hollande et du président Bouteflika, il y a maintenant trois ans, qui avait dit «partenariat d'exception entre l'Algérie et la France». Et c'est ce que l'on voit.
Donc, nous avons fait le tour de nos relations, notamment économiques, et ensuite nous avons parlé plus de géopolitique, de stratégie internationale, aussi bien sur la région, sur l'ensemble de l'Afrique que sur l'Amérique du sud. Je dois dire que suis toujours frappé par la profondeur de l'analyse du président Bouteflika, qui sera très heureux de recevoir le président Hollande le mois prochain. Nous avons donc parlé aussi de la préparation de cette visite.
Comme à chaque fois, je suis frappé par l'alacrité de son raisonnement et c'est toujours extrêmement intéressant de confronter son propre point de vue - le mien en l'occurrence - avec le sien, compte tenu de l'expérience qu'il a des relations internationales. On a parlé aussi de Cuba. Il se trouve que le président français était à Cuba encore ces dernières heures, que moi-même je m'y suis rendu il y a quelques mois, et Cuba joue un rôle particulier pas seulement en Amérique du sud mais dans une certaine conscience des relations internationales. Donc voilà, c'était une excellente conversation.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mai 2015Nous inaugurons une usine qui est extrêmement exemplaire, parce que c'est la production de tramways qui, comme vous le voyez, sont d'excellente qualité. Et c'est une co-production soulignée entre la France et l'Algérie. Au départ, il y a des éléments d'Alstom - qui est un grand groupe mondial - et en même temps, les choses ne seraient pas possibles s'il n'y avait pas une action puissante en Algérie.
Cela fait travailler beaucoup de monde, ici même, et notamment des jeunes. À terme, il y a un projet qui pourrait représenter 1000 emplois : c'est considérable !
Ici à Annaba, l'idée des autorités algériennes est de créer un pôle ferroviaire, pôle de transports, qui est une excellente idée, qui pourrait créer du travail à la fois pour l'Algérie et pour l'ensemble de la région.
Donc, comme on dit, c'est un partenariat gagnant-gagnant, un partenariat réussi. C'était la volonté de nos deux chefs d'État, il y a maintenant deux ans et demi, et vous voyez que les réalisations suivent. Donc c'est vraiment du bon travail.
Q - Quelles sont les ambitions générales, c'est le principe vraiment de renouveler les relations économiques, de sortir de l'import-export... ?
R - Le principe est le suivant : dans le passé, il y avait des exportations des pays du Nord vers les pays du Sud, ce qui bien sûr satisfaisait un certain nombre de nos besoins, mais entretenait des déséquilibres. Aujourd'hui, les choses doivent être tout à fait différentes. C'est le choix, à la fois du gouvernement algérien et du gouvernement français, pour que cela soit un vrai partenariat. C'est-à-dire que l'on doit mettre en commun notre technologie, nos femmes et nos hommes, leur savoir-faire et nos moyens financiers ; et puis nos perspectives commerciales. Il s'agit concrètement du tramway, à partir du groupe Alstom, qui est un grand groupe mondial.
Un travail très important est fait ici, qui aujourd'hui représente 180 emplois. À terme, cela peut être 1000 emplois. C'est au bénéfice de la France et de l'Algérie, des Algériens, y compris, bien sûr, des passagers algériens, parce que ces tramways sont faits pour les villes algériennes et puis cela va nous permettre aussi de conquérir des nouveaux marchés dans l'ensemble de l'Afrique. Donc je ne sais pas si c'est une expression un peu galvaudée de dire gagnant-gagnant, mais c'est bien cela que cela signifie : chacun est gagnant et c'est exactement ce que voulaient faire, au départ, nos deux chefs d'État. Donc c'est vraiment du bon travail.
Q - (Sur les difficultés de l'opération)
R - Bien sûr, mais ce n'est pas spécifique à l'Algérie : il y a toujours toute une série de problèmes. Il existe aussi d'ailleurs des problèmes en France, mais il est vrai que certaines procédures peuvent être longues, les réglementations ne sont pas toujours stabilisées. De grands progrès ont quand même été faits. L'ambassade fait tout à fait son travail, et puis j'ai demandé à M. Bianco d'être mon représentant personnel pour le développement des affaires économiques. Quand il y a des difficultés, Jean-Louis Bianco essaye de contribuer au mieux.
Q - La coopération, cette nouvelle coopération économique repose sur quels fondements ?
R - C'est ce qu'on appelle le partenariat gagnant-gagnant. Prenons cet exemple, l'usine de tramways. La base du tramway est faite en France mais, en même temps, l'assemblage est fait ici, en Algérie. Les Algériens achètent les tramways, ce qui permet à la fois de satisfaire les clients algériens et puis de favoriser le commerce. Et derrière les tramways, il est probable qu'il va y avoir des chemins de fers. Cela représente donc à la fois des échanges commerciaux positifs, de la formation, si on assure la formation, et de l'emploi à la fois en Algérie et en France. Et cela permet, puisque les coûts sont quand même moindres, d'être compétitifs sur d'autres marchés en Afrique.
C'est donc vraiment positif. Les Algériens sont très heureux parce que cela apporte quelque chose du point de vue du fonctionnement des transports et, en même temps, les Français, singulièrement Alstom, sont très satisfaits. Cela est fait par une société qui rassemble à la fois Alstom, ce qu'on appelle le métro d'Alger et puis CITAL comme disent les algériens. Donc, vraiment, c'est une très, très bonne formule.
En même temps que j'inaugure aujourd'hui cette usine, il y a des accords qui sont signés : Air Liquide et d'autres choses encore. Vous vous rappelez peut être, il y a quelques mois, c'était Renault à Oran, c'est à dire de l'autre côté du pays, avec une production pour le marché local. Donc, on ne peut pas dire qu'il y ait une délocalisation - parce que c'est ça parfois la crainte que l'on peut avoir en France - mais il y a un partage pour de la création de valeur et un développement de nos activités dans toute cette thématique.
Q - Du point de vue algérien, c'est aussi le marché africain...
R - Oui, ils ont cela en tête. D'abord, il y a le marché proprement algérien, parce qu'il y a ici un grand besoin d'amélioration des transports, des chemins de fers et de manière générale tout ce qui est des mouvements des villes. Mais en même temps il y a évidemment la perspective du marché africain et vous savez que l'Afrique va se développer considérablement en termes de population ; il y a beaucoup de besoins non satisfaits. En travaillant ensemble, Algériens et Français, on peut conquérir de nouveaux marchés.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mai 2015C'est un grand plaisir pour moi d'être ici aujourd'hui, dans une autre partie de cette belle Algérie, pour inaugurer ensemble aujourd'hui cette réalisation. D'abord, je veux ajouter mes félicitations à celles qui ont été prononcées. Évidemment, quand nous nous trouvons comme aujourd'hui ici - nous avons parcouru les rames, nous voyons cette usine en production - pour arriver à cela, il a fallu beaucoup de travail et c'est à toutes celles et tous ceux qui ont accompli ce travail, permis cette réalisation, que je voudrais adresser mes félicitations. Bien évidemment, je pense ainsi à nos dirigeants qui ont donné l'impulsion, aux acteurs économiques qui ont rendu cela possible, aux salariés qui aujourd'hui, jour après jour, font vivre cette belle entreprise, à toutes celles et à tous ceux qui, à partir d'un projet, qui n'était qu'une volonté politique, ont fait une réalisation. Donc vraiment, au nom de la France, je veux vous apporter mes félicitations.
Mon collègue M. Emmanuel Macron aurait dû être à mes côtés. Malheureusement, il est retenu par le débat parlementaire. Il a une excuse, c'est que la loi qu'il présente porte son nom : cela aurait été difficile qu'il soit absent de cette discussion ! Mais en tout cas, nous sommes côte à côte, lui qui s'occupe de l'économie, moi qui m'occupe des affaires étrangères et du développement international de la France, pour vous dire «bravo».
Alors ici, on fabrique des tramways, en attendant si j'ai bien compris de pouvoir étendre la fabrication à d'autres choses, notamment dans le domaine du ferroviaire. Vous ne le saviez pas lorsque vous m'avez invité, mais je suis un spécialiste des tramways, enfin un spécialiste modeste. C'est que moi-même, lorsque je présidais l'agglomération de Rouen en Normandie, j'ai eu à me poser la question : comment faire pour améliorer les transports ? Et je me suis prononcé avec la population pour le tramway. Vous allez me dire : «Monsieur Fabius, il vient faire la publicité sur les tramways !» D'abord il faut savoir faire tous les métiers, ensuite votre choix est déjà fait. Mais je pense que c'est un choix excellent. Parce que l'expérience montre que pour des villes d'une certaine dimension, le tramway est certainement l'équipement de transport qui donne la meilleure satisfaction. D'un côté, la facilité du transport, de l'autre un coût qui n'est pas excessif, et en général, la robustesse, la qualité, l'esthétique, c'est tout ce que nous voyons ici dans ces rames qui bientôt vont circuler à Constantine. Mais ce que j'ai observé aussi - c'était très bien expliqué dans le petit film que nous venons de voir -, c'est que le tramway, ce n'est pas seulement un moyen de transport. Bien évidemment, c'est très important pour la population de pouvoir être transportée dans des conditions de confort, d'accessibilité bien supérieure. Mais au moins autant qu'un moyen de transport, c'est une certaine conception de la ville. Et les villes qui ont fait le choix de ce transport vont petit à petit se modifier avec toutes les conséquences que cette amélioration va apporter.
C'est une façon finalement de développer les échanges humains et de concevoir l'aménagement du territoire et de ce point de vue-là, le tramway est un choix excellent. Je pense en cet instant aux personnels, au pluriel - on nous a donné les chiffres, aujourd'hui 180, des développements futurs : j'ai lu le chiffre d'un millier de personnes. C'est dire que ce que nous faisons ici, c'est de l'emploi, en particulier pour la jeunesse, et je ne veux pas du tout opposer de ce point de vue l'Algérie et la France. C'est de l'emploi pour l'Algérie et de l'emploi pour la France, et c'est cela un partenariat intelligent. Ce que nous inaugurons aujourd'hui, c'est un partenariat réussi. Et puis, il y a les petits qui vont venir derrière. Annaba, que j'ai trop vite survolée : il faudra que vous me réinvitiez. Mais faites attention ! Quand on m'invite, je viens !
Annaba, cela va devenir, je cherche le mot français pour «cluster», le pôle du développement ferroviaire au sens large parce qu'il y a de grands, beaux et utiles projets qui sont prévus au fur et à mesure, bien sûr, des capacités. Et ici, vous avez tout, à commencer par le terrain qui a été prévu vaste pour accueillir, avec des économies d'échelle, comme on dit, à la fois le tramway, et puis le train et d'autres perspectives. Je pense à tout ce que cela va apporter à notamment la jeunesse de cette région, qui souhaite bien évidemment l'emploi, souhaite la qualification, souhaite avoir une vie stable, heureuse ; une perspective. On sait que cela passe par l'emploi et ici l'emploi va passer par le développement, à la fois du tramway et du chemin de fer, avec des projets considérables à travers toutes les villes de l'Algérie.
Un dernier mot, j'employais ici cette expression qu'il faut retenir : le mot de partenariat réussi. Le temps n'est plus où la présence se limiterait à telle ou telle exportation commerciale. Il faut vraiment travailler ensemble, comme nous le faisons, France et Algérie, Algérie et France, la main dans la main. Travailler ensemble, bien sûr, en Algérie mais comme Ramtane Lamamra vient de le dire, travailler ensemble pour le marché maghrébin et pour l'ensemble des marchés africains. Je crois que, de ce point de vue-là, la coopération tout à fait exemplaire entre l'Algérie et la France a une immense perspective. Cela ne sera pas seulement un succès économique, qui est indispensable, mais le succès d'un certain projet de développement en commun qui justifie que l'Algérie et la France soient plus que jamais côte à côte.
Bref, Mesdames et Messieurs, merci de nous avoir permis d'assister à cette magnifique réalisation. C'est un partenariat réussi et d'ailleurs, tout à l'heure, nous buvions le verre de lait de l'amitié et la datte - avec deux «t» - et la seule chose qui ne soit pas d'Annaba, ce sont les dattes. Je garderai de cette journée le meilleur des souvenirs parce que c'est l'exemple d'un travail utile, fait en commun pour le peuple algérien et le peuple français, qui, à travers cette réalisation, sont une fois de plus réunis.
Vive l'amitié entre l'Algérie et la France !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mai 2015- Algérie - Diplomatie économique - Relations bilatérales
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
C'est le sixième voyage que j'effectue en Algérie depuis que je suis ministre des affaires étrangères et du développement international. Et à chaque fois, je suis reçu avec beaucoup de chaleur, d'amitié, et je constate avec énormément de satisfaction que le partenariat d'exception, qu'ont décidé de nouer nos deux présidents, est un partenariat réussi.
Nous en avons encore une fois la traduction ce matin. Nous avons inauguré ensemble, avec mes trois collègues et amis et les responsables d'entreprises, et toute une série de personnalités algériennes et françaises, une très belle usine à Annaba. Il y a six mois, nous étions du côté ouest du pays ; cette fois-ci du côté est, et mes amis m'ont promis que nous irions bientôt au Sud.
C'est une usine qui permet d'alimenter en tramways plusieurs villes d'Algérie, qui ont décidé de se doter de ce moyen de transport extrêmement commode. Il y a là-bas, à Annaba, le début, même plus que le début, d'un pôle industriel en matière de transport ferroviaire. Il s'agit de métro, de tramway, qui est extrêmement prometteur à la fois pour l'Algérie et l'emploi en Algérie et pour la France, puisque c'est fait, en particulier, dans le cadre du partenariat avec Alstom.
Et puis, nous sommes venus ici pour tenir une réunion d'étape de ce qu'on appelle le «COMEFA» (comité mixte économique franco-algérien) : le comité qui nous permet de travailler, d'avancer notamment en matière économique. Nous avons constaté les uns avec les autres, avec beaucoup de plaisir, que ce partenariat se traduit par des résultats concrets et des avancées.
Nous avons signé plusieurs accords, que cela soit dans le domaine industriel, dans le domaine des écoles et nous allons dans quelques instants nous rendre chez le Premier ministre pour discuter de l'ensemble de nos relations, et puis j'aurai l'honneur d'être reçu par le président.
Le constat que je fais après ces deux ans et demi de travail en commun, c'est d'une part que les relations entre l'Algérie et la France, dans tous les domaines, sont excellentes. Il ne se passe pas de semaine sans que nous soyons en contact les uns les autres, les responsables d'entreprises, les sociétés civiles et que cela donne des résultats concrets, à commencer par le domaine qui nous importe le plus, c'est-à-dire l'emploi, le développement économique, notamment pour les jeunesses des deux pays. Donc, c'est vraiment du bon travail.
Cela n'est possible que parce qu'il y a, bien sûr, des initiatives de qualité du côté des entreprises, mais aussi parce qu'il y a un accord général sur les orientations que nous prenons. Nous sommes ensemble dans l'analyse et dans la recherche de solutions des principaux problèmes internationaux dont nous traitons hebdomadairement. Cette proximité entre l'Algérie et la France n'est pas seulement bénéfique pour chacun de nos deux pays, mais pour les deux régions auxquelles nous appartenons, l'Afrique et l'Europe, et on peut dire plus généralement pour la sécurité et la paix dans le monde. C'est la raison pour laquelle nous attachons tant de prix à nos relations.
J'ajoute qu'à l'invitation de nos amis algériens, le président français envisage de venir prochainement ici, parce qu'il était là, il n'y a pas si longtemps, mais l'Algérie lui manque. Donc nous serons extrêmement heureux d'être à nouveau avec vous. Nous avons pris le choix de ces rendez-vous périodiques qui nous permettent de mesurer le travail accompli et pour moi, comme pour mes collègues qui parcourent le monde, je peux vous dire que le travail qui est fait en commun par l'Algérie et la France, c'est du bon travail.
Q - Bonjour, vous avez parlé de la coopération dans le sud de l'Algérie, on peut savoir lesquelles ?
R - Dans la région sud, nous travaillons sur beaucoup de projets et ces projets, nous veillons à ce qu'ils puissent se concrétiser sur l'ensemble du territoire algérien. Il y a beaucoup de projets, comme vous l'avez vu ce matin à travers les signatures que nous avons effectuées, et ce sera au choix de nos amis algériens de décider dans quelles localités s'effectuent ces prochains projets. Mais je n'ai aucun doute qu'ils seront nombreux et bien localisés. (...).
- Algérie - Mali - Libye
(...)
Q - L'Algérie joue un rôle notamment dans le dialogue intermalien. Que diriez-vous aujourd'hui de l'accord qui sera signé le 15 mai ? Qu'est-ce qu'on envisage comme scénario en Libye concernant le gouvernement d'union nationale ?
R - Ce sont deux questions différentes. Sur la Libye, les difficultés sont très profondes. Vous savez qu'un envoyé spécial des Nations unies, M. Bernadino Leon, est sur place, et essaye de travailler. Il a notre soutien pour aboutir à un accord d'union nationale entre les différentes parties. Ce n'est pas facile. Je le recevais il y a encore quelques jours à Paris et il m'exposait le point où il en est de sa mission. Je puis parler pour ce qui concerne la France mais je sais que la position de l'Algérie est la même. Nous souhaitons qu'une solution politique soit trouvée et cette solution politique ne peut être trouvée que par l'union des différentes parties. C'est très difficile mais nous mettons tout notre poids au côté du représentant du secrétaire général des Nations unies pour arriver à cette solution.
Ce qui se passe en Libye a évidemment des incidences, non seulement sur toute la sous-région, mais aussi en direction de l'Europe et d'une façon plus générale vis-à-vis du monde entier.
Vous savez les conséquences que cela a sur la population libyenne, sur les pays voisins - je pense notamment à la Tunisie -, sur les questions de sécurité puisqu'évidemment des groupes terroristes peuvent profiter de cette situation non maîtrisée pour avancer. Cela a aussi des incidences, comme vous le savez, sur l'immigration sauvage et donc sur l'Europe. Enfin, quelle que soit la façon dont on regarde ces difficultés en Libye, notre position est de travailler et de soutenir la solution d'union.
En ce qui concerne le Mali, c'est une situation très différente. Là, un travail très important a été mené et en particulier, je tiens à rendre hommage à nos amis algériens pour parvenir à ce qu'on appelle une médiation. Des textes ont été mis au point et je suis tout à fait clair : la position de la France est de soutenir et de demander que les différentes parties prenantes puissent signer ces textes. Certains diront qu'il y a peut-être tel ou tel détail qui devrait être complété. Le texte a été travaillé et d'autre part
il devra faire l'objet d'un suivi, d'une mise en application. Mais il faut que de part et d'autre, ce texte soit signé, paraphé, ratifié. Il y a différentes formules juridiques. C'est la date du 15 mai qui a été retenue et donc nous appelons de la façon la plus claire, dans l'intérêt même de la paix, la paix du Mali et la paix de la région, nous appelons à la signature du texte qui a été préparé sous la médiation de nos amis algériens.
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mai 2015