La mobilité des citoyens européens correspond à un droit conféré par l'article 21, paragraphe 1 du traité instituant l'Union européenne (TFUE), selon lequel les citoyens de l'Union européenne sont libres de circuler dans l'Union européenne et d'y séjourner. Il s'agit d'un des acquis les plus concrets pour les citoyens européens de la construction européenne.
Pour le séjour dans un autre État membre, la directive 2004/38, relative au droit des citoyens de l'Union et des membres de leur famille de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres, précise notamment que pour une période supérieure à trois mois, le droit de séjour reste soumis à certaines conditions : soit exercer une activité économique en qualité de travailleur salarié ou non salarié ; soit disposer de ressources suffisantes et d'une assurance maladie préalable ; soit suivre une formation en tant qu'étudiant et disposer de ressources suffisantes et d'une assurance maladie préalable ; soit être membre de la famille d'un citoyen de l'Union qui entre dans une de ces catégories.
La France applique la directive 2004/38 sans distinction à l'ensemble des citoyens européens qui y sont soumis. L'application de conditions plus favorables que celles prévues par la directive précitée au profit de catégories ou de nationalités spécifiques de citoyens de l'UE, par la voie d'accords bilatéraux, ne serait juridiquement pas possible. Une telle dérogation n'est, en effet, pas admise par la directive et cela conduirait à rompre le principe de l'égalité de traitement entre citoyens européens qui s'y trouve posé.
Dans le cadre de l'application de cette directive par d'autres États membres, les retraits de droit de séjour régulier opérés n'étant notifiés qu'aux intéressés, la France en a connaissance uniquement lorsque nos ressortissants en informent les autorités consulaires françaises. Il ne peut donc pas être établi de statistiques étayées dans ce domaine. En ce qui concerne l'accès aux prestations de sécurité sociale, les textes européens, notamment le règlement n° 883/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 portant sur la coordination des systèmes de sécurité sociale, déterminent la législation nationale de sécurité sociale applicable et garantissent aux citoyens de l'Union qui en relèvent l'égalité de traitement.
Cela étant, en application de la directive 2004/38 et de la jurisprudence récente de la cour de justice de l'Union européenne (arrêt du 11 novembre 2014, C-333/13, Dano/Jobcenter Leipzig), l'accès des citoyens européens à certaines prestations sociales non contributives est soumis à la régularité de leur séjour. Dès lors, les citoyens français qui résident régulièrement en Belgique auront droit, selon leur situation en tant que travailleurs, pensionnés ou ayants droit, aux mêmes droits que les ressortissants belges. Bien entendu, s'il existe, de manière avérée, des abus et des fraudes en matière d'accès aux prestations sociales d'un autre État membre, ces abus et fraudes doivent être combattus avec fermeté. C'est, en substance, l'orientation fixée par le conseil européen des 26 et 27 juin 2014 dans l'agenda stratégique qu'il a arrêté pour les cinq prochaines années et le gouvernement estime qu'il faut s'en tenir à cet équilibre.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 mars 2015La France participe activement à la protection et à la sauvegarde du patrimoine des chrétiens d'Orient en Syrie et en Irak. Elle s'appuie pour cela sur les cinq conventions de l'UNESCO relatives à la protection des patrimoines et de la diversité culturelle, auxquelles s'ajoute la Convention de La Haye de 1954 sur la protection du patrimoine en situation de conflit armé. Le programme «Mémoire du Monde» de l'UNESCO complète le dispositif.
La France est à l'origine de deux évènements mobilisateurs organisés avec l'UNESCO : l'un a eu lieu en 2013, pour la protection du patrimoine syrien, l'autre en septembre 2014 pour la protection du patrimoine irakien, auquel Mgr Pascal Gollnisch, directeur général de l'Œuvre d'Orient était invité. Des plans d'action ont été adoptés en 2014 pour l'établissement d'inventaires, la cartographie détaillée des sites, la surveillance des sites et collections en prévention du pillage, et la formation à la répression du trafic de biens culturels. Les fonds de coopération de l'UE avec l'UNESCO ont été mobilisés.
En octobre 2014, le conseil exécutif de l'UNESCO a adopté, sur proposition conjointe de la France et du gouvernement irakien, une résolution condamnant fermement les atteintes au patrimoine archéologique, historique, culturel et religieux de l'Irak et appelant à veiller à la sauvegarde et au respect des pratiques, rituels et expressions culturelles des différentes communautés ethniques et religieuses en Irak. Pour lutter contre le trafic de biens culturels issus du pillage qui finance le terrorisme, un appel à ratifier et mettre en œuvre la convention UNESCO de 1970 a été lancé.
Le soutien de la France aux minorités culturelles et religieuses s'exerce également au Conseil des droits de l'Homme et au Conseil de sécurité des Nations unies : la protection du patrimoine et de la diversité culturelle ont été prises en compte dans la résolution 2139 du 22 février 2014 concernant la Syrie et la résolution 2170 concernant la situation en Irak du 15 août 2014.
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 mars 2015