Monsieur l'Ambassadeur,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,

Merci tout d'abord d'avoir pris sur votre temps pour venir m'accueillir, ainsi que Arnaud Montebourg qui était avec nous mais qui a été rappelé par le président libyen. Il y a en effet une ou deux affaires à traiter à propos desquelles nous souhaitons mettre l'accent, ainsi que Mme Élisabeth Guigou qui est la présidente de la Commission des affaires étrangères de notre Assemblée nationale.
Je suis ici pour peu de temps puisque, juste après notre réunion amicale, je repartirai pour le Caire où j'atterrirai ce soir. Demain, je dois voir les autorités égyptiennes. Il était important que nous soyons là aujourd'hui car nos amis libyens nous ont fait l'honneur de demander au représentant de la France, c'était moi-même, d'être la première personnalité étrangère à s'exprimer devant la nouvelle Assemblée nationale libyenne. Quand on sait comme vous, à travers quelles épreuves la Libye est passée et ce que signifie la nouvelle Assemblée nationale, le fait que cela ait été demandé à la France était je crois significatif. Comme je l'ai dit avec le sourire à mes interlocuteurs, en particulier le président du Congrès général national et le Premier ministre, il faut vraiment que les relations entre la Libye et la France soient étroites pour que nous, qui avons l'habitude de nous disputer sur tout, nous ayons été totalement d'accord, opposition et majorité pour soutenir la Libye lorsqu'il a fallu renverser Kadhafi. Cela montre bien que sur ce domaine, il n'y a pas d'un côté les uns et d'un côté les autres, mais que c'est une volonté de la France qui s'est exprimée il y a de cela peu de temps et qui doit continuer.
Nous les Français, nous avons été les premiers à soutenir les Libyens au moment de leur révolution. Il est donc normal que nous soyons aussi les premiers à être là pour les accompagner au moment de la reconstruction. C'est avec cette idée que nous sommes venus ici, dans un pays que vous connaissez bien puisque vous y vivez. Je voulais saisir cette occasion tout simplement pour vous remercier parce que je suis l'ambassadeur d'un jour tandis que vous, vous êtes avec l'ambassadeur en titre, les ambassadeurs de tous les jours, dans votre diversité. Il y a ici bien évidemment des femmes et hommes d'affaires avec lesquels je me suis entretenu. Bien évidemment il y a, et c'est très important, la communauté éducative, des représentants de nos forces militaires, il y a vos collaborateurs Monsieur l'Ambassadeur qui, par définition sont aussi les miens. Il y en a d'autres encore et tout cela fait une communauté française qui n'est peut-être pas, par son nombre, la plus importante du monde mais dont je sais qu'elle aime le pays où elle se trouve. Je sais qu'elle y croit et qu'elle porte ce qu'est la France dans cette partie tout à fait importante de notre monde.
Je voulais donc vous remercier et vous dire deux ou trois choses simples. La première est que nous avons décidé de travailler étroitement avec la Libye et que cette volonté, je l'ai constaté ce matin est réciproque. Lorsque je dis travailler, cela veut dire dans tous les domaines. Je ne fais pas de différence autre que de disciplines entre l'économie, l'éducation, la culture, les sciences, le domaine de défense, de sécurité, la communauté parlementaire. Tout cela, c'est la France et si les Libyens se proposent de travailler avec nous, c'est parce qu'ils ont une certaine idée de la France.
Il faut donc que nous incarnions cette idée d'une façon aussi qualitative que possible et totalement transversale. C'est la deuxième chose que j'ai proposée à nos amis interlocuteurs qui en sont d'accord et que j'ai d'ailleurs invité, que ce soit le président du congrès ou le premier ministre, au nom du président de la République à venir en France et ils le feront.
Nous voulons nouer un partenariat stratégique avec la Libye qui est un pays potentiellement riche, un pays qui a un grand passé, une belle culture, un patrimoine magnifique. Il y a d'ailleurs un projet d'exposition du musée du Louvre sur le patrimoine libyen. Notre idée est de nouer ce partenariat stratégique et ensuite, de remplir les cases au fur et à mesure. Bien sûr, nous ne sommes pas naïfs, nous savons qu'il y a de grandes difficultés, administratives et de tous ordres, nous savons que tout cela prend du temps.
Vous êtes là, les hommes d'affaires me le faisaient remarquer, il faut avoir le sens du temps, de la présence et de la persévérance. Mais en ayant la volonté politique, et elle existe de part et d'autre, et cette volonté de partenariat stratégique, je suis persuadé que nous pouvons faire de grandes choses ensemble et nous avons l'intention de les faire. C'est parce que c'est au bénéfice du peuple libyen mais aussi à notre bénéfice. Vous connaissez la situation de notre pays qui a besoin d'aller chercher de la croissance partout. Pour cela, nous avons aussi besoin de ces partenariats.
J'ai senti aussi, à travers cette volonté générale, transversale, qu'il y avait des choses que l'on pouvait faire assez vite mais il y avait aussi peut-être des idées à redresser, même s'il y a aussi des précautions à prendre.
On m'a parlé toute la journée de sécurité mais d'une autre façon peut-être que celle dont on parle à propos de la Libye en France. Bien sûr, il y a des problèmes et vous y êtes tous attentifs. Mais la vie, que ce soit ici à Tripoli ou dans d'autres communes, n'est pas un danger permanent, dès lors que l'on prend les précautions nécessaires. Et alors, est revenu toujours, dans les propos que l'on m'a tenus, le fameux site du ministère des affaires étrangères dont je dois dire, non pas du tout pour me défiler de ma responsabilité, mais que ce n'est pas moi qui le tient tous les soirs. Il prend en compte un certain nombre de critères, dans des services au demeurant tout à fait compétents. Mais, c'est bien sûr une question que je vais revoir en rentrant parce qu'il faut dire des choses objectivement et en même temps ne pas décourager. Il faut avoir à l'esprit que nous avons une responsabilité parce que derrière, c'est l'économie, le tourisme et toute une série d'autres éléments qui sont en cause.
C'est vrai que, de manière plus générale, les autorités de ce pays sont conscientes et c'est une autre acception du mot sécurité, de ce qu'entraîne la sécurité extérieure. Lorsque l'on regarde comme vous le faites et comme je suis amené à le faire l'ensemble de la région, il ne faudrait pas que la solution d'un problème dans un des pays de la région, je pense par hasard au Mali, déstabilise toute une région. Il faut donc avoir une vision d'ensemble. Il se trouve que la France a des choses à dire, à faire et à proposer dans ce domaine à la fois parce qu'elle a de bonnes entreprises en matière de sécurité, parce que ses services de défense sont connus pour leurs compétences et parce que nous sommes un pays respecté dans cette partie du monde.
C'est donc avec ces quelques idées simples et quelques autres que je reviendrai demain soir d'Égypte, après avoir séjourné ici à Paris pour mettre tout cela en musique.
Voilà en quelques mots ce que je voulais vous dire. Vous croyez à ce pays et je pense, ayant étudié les dossiers, ayant entendu les nouveaux responsables, ayant écouté les uns et les autres que le gouvernement de la République française est aussi un gouvernement qui croit à l'avenir de la Libye.
C'est maintenant à nous d'essayer de mettre les choses en musique. Nous ne vous remplaçons pas, vous êtes là, dans vos différentes disciplines, essentiels à la présence de la France, mais nous allons essayer de vous accompagner et de revenir. J'ai quelques idées en tête sur ce sujet. Il peut en effet arriver parfois que les visites de responsables aident à la solution des dossiers.
C'est ainsi que j'ai appris, c'est un hasard mais dont je me félicite qu'une grande compagnie publique libyenne avait aujourd'hui rendu public un contrat d'un peu plus d'un milliard de dollars en matière d'achats d'avions. Prenant connaissance de cela, certains de mes interlocuteurs m'ont dit qu'il fallait venir plus souvent. Ce n'est pas exactement comme cela que les choses se passent mais c'est vrai, je le dis dans d'autres domaines, il n'y a pas d'amour, il n'y a que des preuves d'amour. Nous allons donc essayer de développer dans les deux sens la proximité avec nos amis libyens.
Un dernier mot important je crois, nous avons décidé d'augmenter le nombre de la présence des jeunes Libyens en France, ce nombre va passer à 600. C'est un investissement absolument essentiel. La vision que vous avez je pense, puisque vous êtes ici, ouverts à l'international et que je partage, c'est que la France, tout en ayant bien sûr des précautions à prendre sur différents domaines, doit être un pays au XXIe siècle ouvert sur le monde. Il ne faut pas nous replier comme cela de manière frileuse, cela n'a absolument aucun sens. Il faut que nous soyons capable à la fois d'exporter nos personnes, vous êtes là, nos savoirs, nos techniques, notre culture et que nous soyons capable de faire venir à nous des jeunes du monde entier et en particulier de pays comme ceux-ci. D'abord parce que nous avons des choses à leur apporter et que, revenus chez eux, ils seront nos meilleurs ambassadeurs.
Cette idée-là de faire venir les meilleurs des jeunes, venant de partout dans le monde, c'est une idée à laquelle nous tenons essentiellement. Je regardais les chiffres et je constatais avec plaisir que plus de 10 % des étudiants sur le sol français sont des étudiants étrangers et que la France a elle seule accueille, ce chiffre est incroyable, 10 % des étudiants du monde qui font leurs études à l'extérieur. Je ne vous garantis pas que ce chiffre pourra être maintenu dans les 25 ans qui viennent, compte tenu de ce que l'on pressent comme évolution en Chine et ailleurs, mais c'est une chance extraordinaire. Il faut simplement et nous y veillerons que le problème des visas permette d'accompagner cette évolution. Ce n'est pas la peine de dire d'une part que l'on fait venir des étudiants étrangers si d'autre part, on rend l'octroi des visas impossible. Il y a là des petits problèmes de coordination mais cette vision d'une France, à la fois présente à l'extérieur grâce à vous tous et accueillante aux meilleurs de ceux qui viennent de l'extérieur est absolument indispensable dans le monde du XXIe siècle.
Voilà, encore une fois, merci pour ce que vous faites, merci pour ce que vous êtes et, compte tenu de ce que j'ai vu aujourd'hui, je dirai, dans un autre contexte que le général Mac Arthur, je reviendrai, nous reviendrons et cela me donnera l'occasion de voir qu'un certain nombre de projets dont nous avons parlé aujourd'hui sont devenus réalité.
Merci Monsieur l'ambassadeur du travail que vous avez fait avec votre collaborateur, vive la République et vive la France.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2012Monsieur le Premier ministre,

Je veux d'abord vous remercier très profondément de la chaleur et de la gentillesse de votre accueil. Je veux remercier aussi bien sûr le président du congrès général national libyen et tous vos collègues.
Ma visite est courte mais elle est intense et je sais déjà que c'est une réussite grâce à vous. Vous avez eu la délicatesse de proposer qu'un représentant de la France soit le premier étranger à s'adresser au congrès national général libyen parce que vous avez ressenti - et je partage pleinement votre sentiment - que la France ayant été la première à vous soutenir dans l'épreuve, il était légitime qu'elle soit aussi la première à vous accompagner, dans la transition vers la démocratie.
C'est exactement notre état d'esprit. C'est la raison pour laquelle je suis venu - et c'est symbolique - accompagné par le ministre du redressement productif et de la présidente de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale française. Nous souhaitons vous dire notre disponibilité, notre volonté à travailler ensemble main dans la main, la Libye et la France.
Nous allons faire en sorte, dans les semaines et les mois qui viennent de développer ce travail en commun qui sera mutuellement bénéfique. Comme le disait votre président du Conseil général et vous-même, c'est une coopération gagnant-gagnant. Et le gagnant dans tout cela, c'est la démocratie et le développement.
Merci, chaleureusement Monsieur le Premier ministre de votre accueil, je vous confirme, de la part du président de la République française que vous-mêmes et le président du congrès, vous êtes invités ardemment en France, dès que vous le pourrez, afin que nous accueillions comme vous nous avez accueilli.
Il y a, pour compléter ce que vient de dire M. Montebourg, une relation qui existe déjà depuis longtemps avec la Libye.
Nous voulons bâtir un partenariat stratégique concret avec nos amis libyens. Il existe déjà, dans le même temps, et il faut s'en réjouir, un mouvement d'échanges entre nos deux pays. . Par exemple, aujourd'hui même, la compagnie libyenne Afriquia, une compagnie publique, a annoncé la commande de 10 Airbus, 4 nouveaux Airbus, - c'est une commande ferme - et la conversion de six commandes de A350 800 et un A350 900, le tout pour un montant de l'ordre d'un milliard d'euros.
Ce qui signifie que, d'ores et déjà, des choses importantes existent et nous nous en réjouissons mais nous devons porter beaucoup plus loin ce mouvement.

Q - Est-ce un accord qui a été signé aujourd'hui ?
R - Il a été rendu public par la Compagnie Afriquia qui n'a pas à être signé par nous et qui a été confirmé par Airbus aujourd'hui.

Q - inaudible
R - Bien sûr la sécurité est une question très importante. Elle est importante partout et en particulier ici, que ce soit pour la sécurité intérieure ou pour la sécurité aux frontières. C'est vrai que la France a une expertise majeure dans ce domaine. Pour discuter des questions de sécurité de manière assez concrète avec plusieurs pays, à l'initiative de la Libye, nos amis libyens ont suggéré que se tienne prochainement une réunion sur les questions de sécurité pour aider la Libye à avancer. Nous avons proposé qu'elle se déroule d'ici peu à Paris. Bien évidemment, l'initiative dans ce domaine appartient à nos amis libyens, nous sommes totalement à leur disposition, possédant dans ce domaine une expertise reconnue.
Nous en avons parlé rapidement, lors de notre tour d'horizon. Et il faut constater que la sécurité, ou l'absence de sécurité, dans un pays a des répercussions sur les autres pays de la région. Ce n'est jamais une affaire purement intérieure et cela devient de plus en plus une affaire régionale voire internationale. À un certain moment, l'insécurité en Libye peut avoir une influence sur le Mali et l'inverse est vrai. C'est la raison pour laquelle il faut que, dans l'ensemble de la région, la sécurité soit de mieux en mieux maîtrisée. Bien évidemment cela implique un certain nombre d'équipements, d'expertise, d'hommes, une bonne chaîne de l'autorité et de la coopération. Et nous allons approfondir tout cela. Nous sommes bien évidemment totalement d'accord pour travailler ensemble sur ce sujet.
Quant à la situation du Mali proprement dite, vous savez sans doute qu'au cours de ce week-end une réunion s'est tenue à Abuja qui a abouti à un certain nombre de conclusions qui vont permettre de présenter une deuxième résolution au Conseil de sécurité des Nations unies. Vous savez qu'une première résolution 2071, avait été votée au Conseil de sécurité en donnant un rendez vous à 45 jours. Il y a une deuxième résolution et nos collègues africains chargés de sa rédaction ont débattu des termes possibles notamment sur l'aspect de la sécurité. Voilà ce que l'on peut dire sur le Mali. J'ajouterai, pour votre information, que lorsqu'on évalue la situation au Mali il faut avoir à l'esprit qu'il existe trois domaines d'action à mener ensemble. D'abord d'ordre politique bien sûr pour renforcer le gouvernement légitime du Mali. Des discussions doivent être établies avec les populations du Nord et les groupes du Nord, à condition que ces derniers renoncent au terrorisme et ne mettent pas en cause l'intégrité du Mali. C'est le volet politique auquel les Nations unies sont légitimement attentives. Il y a aussi une dimension sécuritaire qui a été abordée ce week-end pour savoir combien de temps il faudrait pour former l'armée malienne et l'Europe va aider à cette formation il convenait ensuite de savoir de quelles troupes pays voisins pouvaient disposer. Un concept a été élaboré. Et il y a enfin une double dimension de développement, et d'humanitaire, car il ne faut pas oublier que ce sont de populations généralement très pauvres non seulement au Mali mais aussi dans les pays voisins. Il revient, bien sûr, aux Africains d'avancer sur ces sujets, mais la communauté internationale doit chercher à les aider, et la France facilitera tout cela.
La sécurité en Libye est très importante tout comme la sécurité au Mali et nous devons avoir une vision d'ensemble de ces questions.

Q - (sur les partisans de l'ancien régime)
R - Nous n'avons pas spécifiquement évoqué ce point et je peux vous confirmer ce qui est une évidence. À partir du moment où une personne fait l'objet de poursuites judiciaires, la France se conformera au droit. Il n'est pas question pour nous d'abriter une personne recherchée. La position de la France est parfaitement claire : nous sommes respectueux du droit international et nous nous tenons aux côtés des nouvelles autorités libyennes.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2012Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Membres du Congrès,
Chers Amis libyens,

C'est pour moi un grand honneur d'être le premier responsable étranger à prendre la parole devant votre Congrès, dans cette Libye nouvelle, une Libye enfin libre. Le peuple libyen a fait le «printemps arabe» et engagé, avec les Tunisiens et les Égyptiens ce que peu de monde croyait possible. Au prix de nombreuses vies, vous avez conquis votre liberté.
Le chemin parcouru est considérable depuis ce 17 février 2011, lorsqu'une poignée de jeunes a pris d'assaut des casernes, des postes de police et des organes de sécurité à Benghazi. Votre jeunesse, par son courage et son sacrifice, a permis au peuple libyen d'abattre une dictature de 42 ans. Et en commençant ce propos, je veux d'abord rendre hommage. Je veux rendre hommage aux combattants de Benghazi et de Tripoli, à ceux de Brega, de Syrte, de Sebha, à la ville de Misratah martyrisée, à la résistance du Djebel Nefoussa, à l'ensemble de vos martyrs. Je veux rendre hommage aux blessés, aux familles des combattants, à ceux qui souffrent encore des marques de ce terrible combat. Je veux rendre hommage à ceux qui ont donné leur vie pour la liberté, la justice et la démocratie.
Dans cette lutte exemplaire pour la liberté et la dignité, la France - vous avez eu l'amabilité de le souligner - a été la première à vous soutenir. La France est très sensible à votre accueil et au geste que vous faites aujourd'hui en me permettant de prendre la parole devant vous. Je suis d'abord venu vous apporter le salut amical et solidaire de l'ensemble du peuple français. Notre pays, avec ses alliés internationaux, à l'ONU puis sur le terrain, s'est engagé. Il s'est engagé avec la majorité de l'époque et l'opposition de l'époque qui étaient réunies en France pour protéger les populations civiles libyennes face au massacre ordonné par Kadhafi. La France a agi au nom de ses principes - les principes universels des droits de l'Homme et de la démocratie - et au nom de la solidarité avec tous les peuples qui se battent pour la liberté.
Ce que l'on appelle le printemps arabe, et que vous incarnez, est un pari sur l'avenir. Comme tous les paris, il comporte des incertitudes et même des risques. Il revient à vous, nouveaux élus de la Libye, de tracer le chemin qui permet à la Libye d'affronter le présent et de construire un avenir de paix, de démocratie et de prospérité. C'est une grande responsabilité car, comme les citoyens libyens aiment à le rappeler, le sang des Martyrs ne doit pas avoir coulé en vain. Aujourd'hui, votre Congrès doit se rassembler autour des principes qui ont nourri votre révolution et qui seront les bases de la Libye nouvelle. Dans cette phase de transition, l'inclusion et le dialogue sont nécessaires pour réussir.
Je veux vous féliciter tout particulièrement des étapes que vous avez franchies pour parvenir à la mise en place de votre Congrès général national libyen.
Depuis la déclaration de la libération, le 23 octobre 2011, le travail qui a été accompli est important. Dans un pays qui n'avait jamais connu d'élection démocratique et dans lesquelles toutes opinions dissidentes avait été muselées, la commission électorale a organisé avec l'aide des Nations unies un scrutin dont la transparence et l'intégrité ont été saluées. J'ai aussi été frappé par le sens des responsabilités, la mobilisation et l'enthousiasme des citoyens libyens le 7 juillet dernier, jour du vote.
À vous tous, au président, au Premier ministre - que j'ai rencontré ce matin - et au gouvernement libyen, je suis venu exprimer le soutien de la France, du président de la République, M. François Hollande et du gouvernement français. Vous, les premières autorités libyennes démocratiquement élues, vous pouvez compter sur notre appui et sur notre volonté de vous accompagner dans cette phase délicate. Construire un État de droit, moderne et démocratique sur les cendres du régime de Kadhafi ne sera pas une tâche aisée. Les difficultés qui ont accompagné la mise en place du gouvernement et les intrusions dont votre Congrès a été la victime sont venues le rappeler. Mais ce défi, je suis très confiant que vous parviendrez à le relever, avec votre énergie d'abord, avec le soutien de votre peuple, avec le soutien de la communauté internationale et de la France. Il est décisif que votre Congrès et le gouvernement s'affirment comme les seuls détenteurs de la légitimité démocratique.
Mon pays accompagne les transitions démocratiques partout où elles ont été lancées. La démocratie est la meilleure garantie de la paix et de la stabilité. Ce principe est notre ligne directrice. Nous soutiendrons le potentiel démocratique des révolutions arabes ainsi que la dynamique de participation politique qui s'est exprimée.
Si j'avais à résumer le sens de ma visite, je dirais les choses suivantes : nous avons été les premiers à vous soutenir pour vous libérer de la dictature, nous voulons être les premiers à vous soutenir pour réussir la démocratie. Nous serons donc présents, nous la France, pour renforcer l'État libyen, ses institutions et ses infrastructures, à la mesure des souhaits et des ambitions des Libyens. Nous avons une expertise à vous proposer dans tous les domaines de la reconstruction du pays. Nous avons déployé des experts auprès de l'administration libyenne pour la défense, les douanes, la formation professionnelle et la santé, d'autres encore peuvent être mis à votre disposition, si vous en exprimez le besoin.

Ce soutien ne nous dispense pas d'être vigilants sur le respect des valeurs universelles. Entre amis, nous devons être capables de nous conseiller mutuellement et de nous exprimer s'il y a désaccord. La France - c'est ce que l'on attend d'elle - sera particulièrement attentive au respect de deux grands principes :
Le respect des libertés fondamentales - égalité devant la loi, liberté d'expression, droits des femmes, droits des minorités. Je salue la présence de nombreuses femmes au sein de ce Congrès et je souhaite qu'elles ouvrent la voie à beaucoup autres.
Le fait qu'il n'existe pas de société libre sans possibilité d'alternance politique et sans pluralisme. Les droits des minorités doivent être protégés.
Nous appliquerons cette exigence de pluralisme aux relations bilatérales. Nous ne nous adresserons pas aux gouvernements seuls, mais aussi aux mouvements politiques démocratiques, aux associations de défense des droits, aux mouvements qui agissent pour l'éducation, la culture ou le développement économique. Nous souhaitons que nos échanges à tous les niveaux se multiplient. Nous voulons encourager les échanges inter parlementaires entre votre Congrès et les assemblées françaises.
Nous serons également à vos côtés pour relever le défi crucial de la sécurité. Nous avons condamné fermement l'assassinat de l'ambassadeur des États-Unis, Christopher Stevens, de trois de ses collaborateurs et de plusieurs gardes libyens à Benghazi. Ce drame a été le déclencheur d'un sursaut qui doit être durable.
Car, vous le savez comme moi, il n'y a pas de démocratie et de développement sans sécurité. Il n'y a pas de sécurité sans rétablissement de l'autorité de l'État. Vous êtes les représentants du peuple, et à ce titre, comme je le disais, vous incarnez et devez incarner l'autorité légitime. Vous aurez tout notre soutien pour que cette autorité soit effective. Je souhaite que notre coopération, en particulier en matière de sécurité et de défense, soit renforcée, pour vous aider à bâtir l'armée et la police dont la Libye a besoin. Si vous en exprimez le souhait, la France demandera à l'Union européenne qu'une aide vous soit apportée dans ce domaine primordial.
J'insiste notamment sur l'enjeu représenté par la sécurité de vos frontières. Le développement économique et la reconstruction impliquent que vous puissiez efficacement contrôler vos frontières terrestres et maritimes qui sont immenses. Sinon, la Libye risquerait d'être un espace livré au désordre. Les Libyens n'en veulent pas, nous non plus. Le contrôle des frontières est d'autant plus pressant qu'au Sahel la situation est instable et peut avoir des conséquences sur votre territoire et dans l'ensemble de la région. La France vous y aidera si vous le souhaitez.
Un autre défi majeur est de répondre aux attentes économiques et sociales. Les Libyens - le président et le Premier ministre me l'ont confirmé tout à l'heure - aspirent à l'amélioration de leurs conditions de vie, au développement économique, à l'emploi, à une répartition équitable de la richesse. Le chômage des jeunes est à la fois l'une des principales causes des révolutions arabes et l'un des défis majeurs à affronter. Plus de 45 % de la population libyenne a moins de vingt ans, ce qui est une immense chance mais aussi un très grand défi. La France sera présente pour répondre à l'appel des jeunes. Nous voulons aider à la formation de cette nouvelle génération, lui proposer les moyens de dialoguer avec le monde, d'enrichir son expérience, de servir son pays. La première condition d'une démocratie durable - c'est vrai en Libye comme en France -, c'est de ne pas décevoir les attentes et d'offrir à la jeunesse des perspectives à la hauteur de ses talents et de ses ambitions.
Pour répondre aux besoins immédiats, la Libye libre doit récupérer les avoirs gelés du précédent régime. Alors que votre pays connaissait une crise de liquidité, la France a été à la pointe de l'action internationale pour restituer aux nouvelles autorités légitimes, dès l'été 2011, les avoirs qui avaient été gelés en application des résolutions du Conseil de sécurité. Nous avons travaillé et nous travaillerons en étroite collaboration avec les autorités libyennes, avec nos partenaires à l'ONU et avec l'Union européenne pour que l'argent libyen, immobilisé, puisse être débloqué sans risque d'être accaparé ou détourné. Au total, la France a déjà mis à disposition de la Libye 1,8 milliards d'avoirs gelés. Puis elle a aidé les autorités libyennes à obtenir la levée progressive des sanctions. Aujourd'hui, c'est notre volonté d'aller plus loin pour que la Libye recouvre totalement sa souveraineté sur ses biens. La France s'engage par ma voix à entamer immédiatement les procédures afin de dégeler les fonds de la Libyan Investment Authority estimés en 2011 à 1,865 milliard de dollars, qui seront débloqués dès que vous en exprimerez le souhait.
Nous voulons également travailler à plus long terme au développement de nos relations économiques et commerciales pour participer à la reconstruction de la Libye nouvelle. Avant même la libération du pays, nous avons relancé notre coopération avec vous afin notamment de vous proposer le savoir-faire et l'expérience français. Plusieurs délégations d'entrepreneurs ont déjà fait le déplacement afin de tisser des liens avec vous et identifier vos besoins et vos attentes. Cette visite me permet de rencontrer, accompagné du ministre français du redressement productif, des entreprises et des investisseurs libyens et français afin de les encourager à développer leurs activités en Libye et les investissements libyens en France. Ce seront des emplois en plus pour la Libye et pour la France. Les échanges commerciaux favoriseront les relations entre la Libye et la France. Ils participeront à l'édification de ce partenariat de long terme, dans tous les domaines, que nous souhaitons pour nos deux pays.
L'éducation et la formation sont un autre volet du partenariat que nous voulons nouer avec vous. Nous souhaitons développer, notamment dans le cadre méditerranéen, des programmes de formation, de stages et de bourses. Au mois d'octobre, nous avons accueilli des jeunes Libyennes et Libyens dans le cadre d'un programme du partenariat de Deauville intitulé SafirLab. Nous avons doublé le nombre de boursiers libyens en France, de 300 à 600. Ces initiatives doivent se multiplier : nous serons à vos côtés pour former les cadres et les élites indispensables à la Libye nouvelle pour laquelle la France veut être, si vous l'acceptez, un partenaire de référence.
Nous venons également de rouvrir l'école et le lycée français de Tripoli, qui ont formé de nombreux libyens. Dans le cadre du partenariat dit du «5+5», où j'ai eu l'honneur de rencontrer votre président, la francophonie, que partagent notamment les quatre autres partenaires arabes de la rive Sud, est un atout à votre disposition. Nous la soutiendrons dans les programmes des universités libyennes.
Nos relations culturelles, que nous ne séparons jamais de nos relations économiques, sont importantes. Nos archéologues et nos historiens sont présents de longue date sur le territoire libyen. Ils ont participé à de nombreux chantiers de fouilles dans votre magnifique pays. Nous serons, là aussi, à vos côtés pour la redécouverte de votre si riche patrimoine culturel et sa mise en valeur sur votre territoire comme à l'étranger. Le célèbre Musée du Louvre a déjà le projet d'une grande exposition sur le patrimoine libyen.
Ces liens, nous voulons les tisser avec vous, représentants élus du peuple libyen. Je me réjouis de la récente visite parmi vous d'élus français, dans le cadre du programme d'appui au Congrès organisé par l'Union européenne. Je suis accompagné de la présidente de la Commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale française, Mme Élisabeth Guigou qui m'a confirmée que l'Assemblée nationale française sera heureuse d'accueillir prochainement des membres de vos représentants à Paris. Le mois prochain, le Conseil d'État français, grand spécialiste des problèmes juridiques, recevra deux d'entre vous, représentantes de Tripoli et de Beïda. Je souhaite que ces échanges se poursuivent et s'approfondissent.
Le renforcement des liens qui unissent les pays méditerranéens permettra aussi de soutenir et d'accompagner les transitions politiques et d'encourager le développement économique et social de l'ensemble de la région. C'est l'objectif du partenariat de Deauville, lancé jadis par l'ancien président Sarkozy et que nous poursuivrons. Le président Hollande a marqué son engagement pour une Méditerranée de projets, une Méditerranée où les énergies rassemblées seront bénéfiques à tous les pays concernés. Cela implique la mobilisation des autorités politiques mais aussi des sociétés civiles, en particulier des entreprises. Je connais votre engagement pour la Méditerranée, marqué par votre présence au récent sommet du «5+5» de La Valette. Je souhaite que nous poursuivions, là aussi, ensemble dans cette direction.

Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Membres du Congrès,
Cher(e)s Ami(e)s,
Nous avons confiance dans l'avenir de votre pays. La France vous accompagnera sur cette route. Elle vous aidera à surmonter les difficultés avec lucidité et courage. Les décisions ne peuvent venir que de vous, élus de la Nation libyenne, mais vous avez la confiance de votre peuple et la France sera à vos côtés en amie.
Alliés de la première heure, nous sommes déterminés, si vous le voulez bien, à faire face avec vous aux défis des temps qui viennent.
Vive la Libye libre
Vive la France
Vive l'amitié entre la Libye et la France.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2012