Je salue la décision de la Coalition nationale syrienne de participer à la conférence de Genève II.
Elle constitue une avancée majeure vers la possibilité d'une solution politique.
Elle montre l'esprit de responsabilité de l'opposition modérée qui s'est dotée hier d'un gouvernement, représentatif de la diversité du peuple syrien.
Comme l'ont rappelé les membres de la Coalition nationale syrienne, la population demande en urgence que les efforts internationaux permettent un accès humanitaire immédiat aux civils, notamment dans les villes assiégées par le régime. La France soutient pleinement cette demande.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2013Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député Lellouche,
La ligne qui est celle de la France, et qui est celle de la communauté internationale est la suivante. L'Iran a parfaitement le droit d'utiliser l'énergie nucléaire civile mais pas la bombe atomique. Voilà la ligne qui est la nôtre, et qui permet de décliner l'ensemble des éléments de la négociation. Nous avons eu, il y a quelques jours, une longue négociation à Genève. Elle a été utile. La France y a apporté sa contribution. La position qui est la nôtre, je veux le préciser, est aussi la position commune des six pays, les cinq membres permanents du conseil de sécurité plus l'Allemagne.
Cette proposition a été présentée aux Iraniens qui, après discussions, n'ont pas pu, à ce stade, l'approuver. Mais, nous avons pris rendez-vous pour d'autres discussions. Le 20 novembre nos directeurs politiques se rencontreront et j'espère bien que nous pourrons conclure. Sur quelles bases ?
Sur un base de fermeté, mais la fermeté n'est pas la fermeture. Ce qui veut dire que la France veut qu'il y ait un résultat mais, comme vous l'avez souligné, un résultat crédible et solide. Je pense qu'à Genève nous avons avancé. Nous n'avons pas servi les intérêts de tel ou tel pays. La France est un pays indépendant qui agit au service de la sécurité régionale et internationale. C'est notre ligne et cela continuera de l'être.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 novembre 2013