C'est un plaisir de vous retrouver pour vous présenter le projet de budget de la mission «Action extérieure de l'État». La secrétaire d'État chargée du développement et de la francophonie viendra prochainement vous présenter la mission «Aide publique au développement».
Quelques mots tout d'abord sur l'évolution générale de la mission budgétaire. Son montant est de 3,1 milliards d'euros. Pour regarder l'évolution par rapport au budget de cette année, il convient de raisonner à périmètre constant, c'est-à-dire de laisser de côté les crédits d'organisation de la COP21, et de neutraliser l'effet «change». Dans ces conditions, la mission voit ses crédits baisser de 0,4%.
Il s'agit donc d'un budget économe en crédits et en emplois. Le plafond d'emplois du MAEDI sera de 14.020 équivalents temps plein, soit une baisse de 115 emplois. Nous avions tracé avec le Premier ministre et le ministre du budget un schéma d'emplois réaliste pour toute la période du quinquennat. Nous le respectons sans dévier de notre trajectoire, ni à la hausse, ni à la baisse et sans augmentation de la difficulté. Ceci est capital pour permettre le travail d'adaptation du réseau diplomatique et consulaire qui consiste à redéployer nos effectifs vers les pays émergents et nos politiques prioritaires.
Le Quai d'Orsay participe, à la hauteur de son poids dans le budget de l'État, au redressement des finances publiques. Au-delà du projet de loi de finances, je me suis engagé à rendre l'année prochaine 100 millions d'euros au budget général, sur les produits de cessions immobilières à l'étranger. Les objectifs de notre politique immobilière sont multiples : d'abord rendre les ambassades, les consulats et les instituts plus fonctionnels, regrouper les services dans un lieu unique, et améliorer la sécurité de nos emprises. Nous adaptons le calendrier à l'état du marché. Plusieurs opérations importantes ont été effectuées, notamment une opération en Malaisie. Il est normal qu'une partie des recettes revienne au budget de l'État, mais pas la totalité, sinon il n'y aurait pas d'intérêt pour le Quai d'Orsay à travailler en ce sens.
Le programme 105, «Action de la France en Europe et dans le monde», d'un montant de 1,9 milliard d'euros, est en hausse de 10%. Cela est dû presque intégralement à la compensation de la perte au change.
Nous avions construit le triennal budgétaire sur le niveau de l'euro du printemps 2014, soit 1,36 dollar. Lorsque nous avons préparé le projet de loi de finances pour 2016, l'euro valait 1,10 dollar. Cette dépréciation de l'euro augmente automatiquement la charge de nos contributions aux organisations internationales et aux opérations de maintien de la paix, qui représentent un cinquième du budget, et qui sont libellées à 80% en dollar et en franc suisse. Cette évolution a également des conséquences sur les crédits de rémunération des agents de droit local et les moyens de fonctionnement du réseau. Nous aurions pu faire abstraction de cette évolution, et reporter cette question à un règlement en gestion. Cela n'aurait pas été respectueux du principe de sincérité budgétaire, et nous avons donc préféré abonder le budget de 159 millions d'euros de crédits pour maintenir la valeur réelle, c'est-à-dire le pouvoir d'achat, des dépenses faites en devises. Dans le même temps, le ministère a procédé à un ordre d'achat de 600 millions de dollars en juillet 2015, dans le cadre de notre convention avec l'Agence France Trésor, afin de sécuriser le paiement des contributions au plus proche du taux de budgétisation.
Au sein du programme, certaines lignes sont en hausse et d'autres en baisse, afin de conserver des capacités pour financer une action volontariste. C'est l'esprit du projet «MAEDI 21» que j'ai entrepris cette année, en lançant une vaste consultation, et dont l'objectif est de mettre le Quai d'Orsay en phase avec les enjeux du vingt-et-unième siècle, en l'adaptant aux défis et aux opportunités du monde d'aujourd'hui, en simplifiant les procédures internes et à l'égard des usagers et en modernisant la gestion des ressources humaines.
J'ai notamment tenu, étant donné le contexte international que nous connaissons, à augmenter les crédits liés à la sécurité, qui progressent de 31%. Ils permettront de poursuivre l'effort de modernisation et de mise à niveau de la sécurité de l'ensemble de nos réseaux, à la fois diplomatique, consulaire, culturel et éducatif. En revanche, les crédits de coopération, de sécurité et de défense sont en baisse. Il ne s'agit pas d'un désengagement. Cette évolution reflète une volonté de concentration sur les dispositifs les plus efficaces, comme la formation des élites militaires, de manière croisée avec nos priorités géographiques, notamment le Sahel.
Le programme 151 «Français à l'étranger et affaires consulaires», d'un montant de 370 millions d'euros, est en baisse de 1,2%.
La principale ligne de ce programme concerne l'aide à la scolarité. Elle s'établira en 2016 à 115 millions d'euros. Cela constitue une baisse en termes de budgétisation dans la loi de finances, mais elle n'aura pas d'impact sur les montants des bourses versées. Comme vous le savez, nous avons défini en 2012 de nouveaux critères dans l'octroi des bourses scolaires. La budgétisation qui avait été faite ces dernières années s'est révélée supérieure à l'exécution. Pour 2016, nous avons calé la budgétisation sur le besoin réel, à partir du bilan des années précédentes et tout en prévoyant une poursuite de l'augmentation des sommes versées. Cela me paraît plus transparent que ce qui se faisait jusqu'à présent, où nous annulions en fin d'année les crédits non utilisés, excédentaires par rapport aux besoins.
S'agissant des visas, nous innovons cette année avec l'acceptation par le Budget d'une demande ancienne du ministère des affaires étrangères, à savoir la réattribution à son budget d'une partie des recettes liées à la délivrance des visas. La délivrance des visas est utile économiquement, et génère des recettes supérieures à son coût, mais elle est contrainte par le plafond d'ETP. Nous sommes donc parvenus à la mise en place d'un mécanisme d'attribution de produits, qui permettra d'affecter une partie de la recette visas aux actions de promotion du tourisme et au renforcement des ressources humaines dans les consulats, afin de pouvoir répondre à la hausse de la demande. Cela sera mis en oeuvre en janvier prochain et devrait rapporter 6,6 millions d'euros dès la première année.
Le Programme 185 «Diplomatie culturelle et d'influence» représente 719 millions d'euros. Il est en baisse de 3,9%.
C'est le programme qui a connu le plus de modifications ces dernières années, avec, d'une part, l'élargissement du périmètre du MAEDI au commerce extérieur et à la promotion du tourisme, et d'autre part, la rationalisation du champ des opérateurs, qui s'est traduite notamment par la création de Business France et d'Expertise France.
Les opérateurs représentent un poids important de ce programme. J'ai pris garde à adapter l'évolution de leurs moyens à leur situation financière. C'est ainsi que les baisses s'échelonnent entre -1,3% pour l'Institut français et -4% pour Campus France. Et j'ai veillé à renforcer les moyens d'Atout France, grâce au mécanisme d'attribution de produits qui devrait permettre un financement supplémentaire de 5 millions d'euros des actions de promotion du tourisme.
S'agissant des moyens d'influence culturelle, il convient de tenir compte des capacités d'autofinancement du réseau des instituts, qui a atteint 66% en 2014. Les recettes assises sur les cours de langue, les certifications de diplômes et le mécénat ont atteint 130 millions d'euros. La tendance sera similaire en 2015. Ceci est permis par l'autonomie financière des instituts culturels, qui est vitale pour notre réseau culturel. Or, la Cour des comptes nous demande soit de mettre fin à cette autonomie financière, soit de modifier la Loi organique relative aux lois de finances (LOLF), ce que nous devrons faire lorsque le moment se présentera. Il y a là un mécanisme innovant, souple et productif qu'il faut veiller à préserver.
Le Programme 341 «Conférence Paris Climat 2015» a été créé, pour les années 2015 et 2016, pour couvrir les dépenses liées à la préparation et l'organisation de cet événement, dont la France sera présidente à compter de son ouverture puis au cours de l'année 2016. En complément des crédits ouverts en 2015 (43 millions d'euros de crédits de paiement), le programme 341 s'élève à 139 millions d'euros pour 2016.
Les crédits du programme 341 représentent non seulement l'aménagement du site du Bourget, mais aussi toutes les dépenses de préparation de la conférence, l'équipe de négociation et les frais engendrés par l'année entière de présidence française qui s'achèvera fin 2016.
Rapporté par jour et par participant, cette conférence coûtera dix fois moins cher d'un G8 ou un G20. J'ai voulu alléger les dépenses. Nous avons décidé de faire appel au mécénat, en acceptant des financements ou des apports en nature de la part d'entreprises que nous choisissons, ce qui devrait nous permettre de couvrir 15% de la dépense. Les coûts seront tenus, alors que plusieurs facteurs sont venus compliquer l'atteinte de cet objectif : nous avons dû augmenter les surfaces à aménager par rapport aux prévisions initiales, suite à des demandes des Nations unies et à des exigences de sécurité ; nous organisons par ailleurs un sommet de chefs d'État et de gouvernement le 30 novembre, qui n'avait pas été inclus dans la budgétisation initiale.
Telles sont les grandes lignes du budget de la mission «Action extérieure de l'État» pour 2016. Je suis à votre disposition pour répondre maintenant à vos questions.
(Interventions des parlementaires)
Notre projet MAEDI 21 inscrit l'action du ministère dans le temps long. Les cessions immobilières ont suscité des interrogations, qui ont pu nous conduire, dans certains cas particuliers, à revenir en arrière. Les cessions réalisées sont toutefois peu contestables, s'agissant par exemple de l'appartement qui était détenu par l'État à New York et que certains d'entre vous connaissiez. Nous réalisons une opération immobilière au Quai d'Orsay même. Cette opération, qui est financée, s'achèvera en 2018-2019 et permettra le regroupement des services du ministère sur trois sites en région parisienne au lieu de cinq aujourd'hui.
Il existe déjà des exemples de mutualisation. J'ai inauguré récemment une ambassade franco-allemande au Bangladesh. Je souhaite développer ces mutualisations, l'objectif étant de parvenir à 25 postes mutualisés en 2025.
La hiérarchisation des postes diplomatiques n'a pas encore fait l'objet d'un bilan d'ensemble. Le principe me paraît bon. L'importance des postes est toutefois susceptible d'évoluer. Il conviendra d'en tenir compte.
En 2016, 56 millions d'euros seront consacrés à la sécurisation, soit une augmentation de dix millions d'euros. La sécurité dite passive représente 36 millions d'euros. La sécurité dite active emploie 442 gardes de sécurité expatriés dans 162 postes.
Entre 2013 et 2015, les redistributions d'emplois entre postes diplomatiques ont été considérables, au profit des pays émergents. À l'horizon 2025, 25% des effectifs du Quai d'Orsay seront dans les pays émergents du G20. Dès 2017, la première ambassade en termes d'effectifs sera la Chine, devant les États-Unis et le Maroc.
L'impulsion donnée à la diplomatie économique était indispensable. Chaque ambassadeur doit rendre compte de ses actions dans le domaine économique. La formation des agents, et les concours d'entrée, évoluent également en ce sens. Nous avons intégré la nécessité d'accompagner les PME à l'international. Une opération dite de speed dating entre ambassadeurs et chefs d'entreprises a été organisée récemment à cet effet à l'occasion de la Semaine des ambassades. Elle a rencontré un vif succès. D'ici à la fin de l'année, un conseiller diplomatique sera nommé auprès de chaque préfet de région. Il sera chargé des relations avec le réseau diplomatique, la Banque publique d'investissement et les chambres de commerce. Cette orientation doit être poursuivie. Nous devons développer notre réseau d'influence, y compris sur le plan culturel. Une Nuit des Idées sera prochainement organisée au Quai d'Orsay, autour de philosophes et intellectuels du monde entier.
(Interventions des parlementaires)
Les opérateurs de l'État subissent cette année, selon la règle définie au niveau interministériel, une baisse comprise entre 2% et 4%. En ce qui concerne mon ministère, j'ai pris soin de calibrer cette diminution en fonction de la situation financière de chaque opérateur. L'Institut Français subit une baisse de 1,3%, avec un maintien du plafond d'emplois ; l'AEFE, une baisse de 3, 4% et un maintien de son plafond d'emplois. Quant à Campus France, il subit une diminution de 4% et la suppression de deux emplois sur 312. La subvention d'Atout France augmente, quant à elle, de 9,8%, pour des raisons de transfert de masse salariale d'agents titulaires du ministère de l'économie, sans compter à la fraction allouée des recettes visas.
L'Institut français est un établissement auquel j'attache beaucoup d'importance. Cet établissement s'interroge sur son devenir. Il doit aujourd'hui mieux cibler ses projets, développer ses domaines d'excellence, et bien définir son rôle par rapport aux autres acteurs du réseau culturel. C'est à l'Institut Français que j'ai, par exemple, confié l'organisation de la Nuit des idées.
Campus France subit une diminution importante de son budget. Son bilan est toutefois bon. En 2014-2015, le nombre d'étudiants étrangers a progressé de 1,3%. Avec près de 300 000 étudiants étrangers, la France est la troisième destination universitaire après les États-Unis et le Royaume-Uni. Nous devons rester vigilants car la compétition est rude.
Il est regrettable qu'une grande partie des lycéens étrangers ayant fait leur scolarité dans les lycées français ne choisissent pas nos universités. Il faut mieux expliquer et poursuivre la simplification de notre offre universitaire, afin d'attirer ces étudiants. Campus France doit concentrer ses efforts de promotion sur certains pays, attirer des étudiants à haut potentiel qui soutiendront nos capacités de recherche et d'innovation, proposer des cursus adaptés aux besoins des pays partenaires et simplifier les parcours.
La demande d'une contribution du ministère de l'éducation nationale à l'AEFE est ancienne. Les négociations avec ce ministère doivent être poursuivies.
Il faut se féliciter de l'association du ministère de la culture à l'Institut français. Le MAEDI disposera par ailleurs d'une cotutelle sur France Médias Monde. Comme certains d'entre vous l'ont suggéré, il me paraîtrait légitime d'encourager la diffusion de France 24 en espagnol, notamment pour notre rayonnement en Amérique latine.
(Interventions des parlementaires)
Le retour portera en 2015 sur 6,6 millions d'euros, dont 5 millions d'euros pour Atout France et 1,6 million d'euros pour les visas. Concernant les crédits d'aide à la scolarité non utilisés, les critères d'attribution ont été modifiés en 2012 et il était prévu de retrouver une utilisation complète des crédits en 2017. S'agissant de la malencontreuse affaire ayant impliqué un consul honoraire, elle reste un cas particulier dont je ne tire pas de conclusion générale. Les agences consulaires sont des institutions efficaces, qui ne coûtent rien et contribuent au rayonnement de la France. Concernant le réseau consulaire, aucune fermeture n'est prévue en 2016 en dehors de la transformation d'ambassades en postes de présence diplomatique ; en revanche devrait être expérimenté en 2017 un nouveau type de structure légère, dénommé «bureau de France» conformément au plan MAEDI 21, pour assurer une présence française dans certaines grandes villes dépourvues d'ambassades et de consulats. 2017 devrait voir également la dématérialisation complète des procédures de demandes et de délivrance des visas, ce qui permettra de redéployer les moyens humains qui y étaient consacrés à la fonction d'accueil. En 2016, 25 ETP supplémentaires devraient être consacrés au traitement des visas. Un effort sera fourni pour renforcer les équipes mobiles car il importe dans ce domaine d'être réactifs et de s'adapter aux variations saisonnières de la demande ; cela concerne notamment l'Inde et la Chine. On relève une forte augmentation des demandes de visas pour l'Iran.
(Interventions des parlementaires)
Je suis d'accord que France 24 doive être associée à cette initiative. Sur les bourses, nous allons regarder de plus près pour expliquer la baisse. Concernant l'enveloppe supplémentaire consacrée à l'aide au développement, sa montée en puissance sera progressive (pour passer concernant le climat de 3 milliards d'euros aujourd'hui à 5 milliards en 2020), avec une augmentation de la capacité annuelle de prêts de l'AFD de 4 milliards d'euros d'ici 2020, en partie dans le cadre du rapprochement avec la CDC et un niveau annuel de dons en 2020 supérieur de 370 millions d'euros à ce qu'il est aujourd'hui, pour maintenir le ratio prêts/dons. Notons que la crise actuelle des migrants peut nous aider à bien expliquer la nécessité de l'aide au développement.
(Interventions des parlementaires)
À l'appui de sa candidature au Conseil des droits de l'Homme en 2017, la France présentera son bilan ; dans ce domaine, elle mène une politique volontariste, comme l'illustre l'initiative qu'elle a prise à l'ONU sur la peine de mort. Concernant la composition de cette enceinte, les pays désignés le sont par aires géographiques, ce qui explique la situation actuelle.
S'agissant du tourisme, il faut noter que des initiatives sont prises également par les professionnels. Pour atteindre 100 millions de touristes en 2020, il faut viser non seulement les touristes étrangers, mais aussi les touristes français. L'accent doit être mis sur la diversification des sites, dans toutes les régions. Il faut aussi améliorer l'accessibilité, notamment les liaisons aériennes, et l'accueil doit être une thématique forte. Il existe un site France.fr, qui vient d'être attribué à Atout France et qui recensera bientôt toutes les offres touristiques françaises. Le tourisme est l'un des secteurs économiques français les plus performants, puisqu'il rapporte un milliard d'euros par an et que l'objectif est qu'il en dégage 2 milliards par an dans quinze ans. Il représente 2 millions d'emplois non délocalisables et constitue un marché porteur sur lequel la France occupe la première place.
Le milliard d'euros mobilisé sera apporté par la CDC et devrait se répartir comme suit :
- 500 millions d'euros seront consacrés, dans le cadre d'une foncière, à la rénovation et à la construction d'infrastructures hôtelières ;
- 400 millions d'euros financeront des équipements touristiques (notamment pour le tourisme fluvial, les croisières...) ;
- enfin, 100 millions d'euros seront alloués, via la Banque publique d'investissement (BPI), aux petites et moyennes entreprises de la filière tourisme.
En outre, le tourisme sera l'un des trois secteurs d'avenir dans le cadre du Programme d'investissements d'avenir (PIA).
L'adossement de l'AFD sur la CDC est stratégique car l'AFD n'a pas les moyens et les connections territoriales suffisantes alors que la CDC n'a pas le réseau international. En outre, cela devrait permettre à l'AFD de ne plus être considérée comme une banque aux yeux de la Commission européenne.
Concernant la situation des ambassades de Beyrouth et Amman, de nouveaux ambassadeurs viennent d'être nommés et des renforts sont en train d'être envoyés.
Q - Lorsqu'on consulte le site France.fr., on ne peut encore accéder au contenu que vous avez décrit.
R - Le contenu de ce site n'a pas encore été changé, mais va l'être sous peu, nous y travaillons.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 octobre 2015Je voudrais d'abord remercier le ministre. Nous avons rencontré le roi et mon ami le ministre des affaires étrangères.
Je voudrais faire écho à ce qu'a fort bien dit le ministre des affaires étrangères. C'est vrai que sur les grandes questions, notamment les questions régionales, nous sommes en grande convergence avec les analyses de nos amis saoudiens; cela montre que le partenariat stratégique n'est pas un vain mot, c'est une réalité. C'est ce qui nous permet de bâtir à la fois une série d'accords politiques et en même temps de développer nos relations économiques.
Tout à l'heure, je vous ferai communication d'un texte que nous avons établi en commun pour résumer nos accords. Cette session avait un double contenu : d'une part, la commission jointe qui est présidée du côté saoudien par le prince Mohammed ben Salman et du côté français par moi-même. Cette commission qui se réunit tous les six mois a fait un excellent travail dont vous aurez le compte-rendu et, par ailleurs, il y avait le forum d'affaires entre les hommes d'affaires saoudiens et les hommes d'affaires français qui a accueilli plus de mille entrepreneurs, ce qui est considérable. Nous sommes donc plein d'optimisme pour la suite. Cher Adel, si tu es d'accord, nous allons prendre quelques questions.
Q - (sur la guerre au Yémen)
R - As far as Yemen is concerned, I agree with what the Saudi Minister of Foreign Affairs said : you know the situation which was at the origin of the problems. We supported Saudi Arabia under international law, now we hope that a political solution can be found. Obviously all parties need to agree to talk. We are supporting the efforts made in that direction. At the same time, there are humanitarian needs. The other day I met the chairman of the Red Cross and we discussed the situation which is, as you know, very difficult. We hope that a political outcome will be found and obviously we will support this prospect, which is the only acceptable one.
Q - (sur la situation en Syrie)
R - Syria : I can try and answer this part of the question. We are already carrying out strikes in Iraq because we are part of the coalition. We keep on carrying out strikes against Daesh. In Syria, we recently decided to attack Daesh as well. Why ? Because on the basis of Article 51 of the United Nations Charter, we think that we are in a position of self-defence, because, as you may know, some Daesh elements are physically threatening France and other countries in Europe. We thus decided to act and we have already carried out strikes in Syria against Daesh. Now the problem is obviously wider, and we have had the opportunity to discuss it with the Saudi authorities, because there is obviously a military aspect to fighting Daesh. But there is also a political aspect because we consider that we have to find a political solution, and this political solution needs to involve a transition out, and a shift of political power. Obviously, we are working in this direction with different partners, because it is an absolute necessity if we want to bring back stability in Syria and have a Syria where everybody, whatever his religion or origin, can work and live together. And we are working for peace and security in Syria. That obviously means fighting very harshly with Daesh. It means rallying all players of good will and it requires preparation and implementation of the political transition as well.
Q - (sur la présence de la Russie en Syrie)
R - Your question is about Russia, if I understand correctly. When I was at the UN a few days ago, I defined the three conditions under which the Russian position could be useful : the first one is that it has to hit Daesh and not vulnerable positions ; the second is that they have to use their influence with Mr al-Assad to stop barrel bombing of civilians, because it is a real crime and we all want this barbaric action to stop ; and the third is that they have to prepare what I call a transition out, a new system in which the institutions - and I agree with what Adel said - remain solid because we don't want a new chaos : there is already chaos. We need to reassure institutions. But obviously Mr Bashar al-Assad, apart from the fact that from a moral point of view he is completely mad, but for reasons of effectiveness also is it impossible to imagine the future of Syria in his hands, because that would be the best incentive to push Syrians towards terrorist actions. We therefore cannot contemplate the prospect that someone who is responsible for the bigger part of the problem will be part of the solution. It is not only a moral issue, it is also an efficiency issue.
So there are the three conditions again : 1/ hitting Daesh and terrorist movements and not the opposition, 2/ stopping barrel bombing, 3/ preparing the transition, which is an absolute necessity. And we are working on that with our Saudi friends and other partners because it a real necessity for Syria first, for the whole region and its stability and peace.
Thank you very much.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 octobre 2015Q - Est-ce que les autorités saoudiennes vous ont éclairé sur les entretiens à Moscou sur la Syrie ?
R - Nous avons effectivement discuté de ce sujet à la fois avec le Prince Mohamed Bin Salman qui revenait de Russie et avec mon homologue. Ils nous ont fait un compte rendu de ce que leur avaient dit M. le président Poutine et Sergueï Lavrov.
Il ne me revient pas de révéler cela, mais disons que les Russes ont présenté une description de leur intervention en Syrie qui permettrait, selon eux, de ramener une certaine stabilité, de lutter contre Daech et, à terme, de trouver une transition politique concernant M. Bachar al-Assad. Après, évidemment, chacun de ces termes peut être discuté, et contesté. Est-ce que, oui ou non, l'intervention russe permet de ramener la stabilité ? Est-ce que la proposition hypothétique concernant Bachar al-Assad est suffisante et réaliste ? Quel est le rôle de l'Iran dans tout cela ? Quel est le rôle réservé à la coalition nationale ? Est-ce que les frappes concerneront vraiment Daech ? Aujourd'hui, elles concernent plutôt, malheureusement, l'opposition modérée.
Cela dit, il y a un fil entre les Saoudiens et les Russes et je dois préciser que nous-mêmes discutons, bien sûr, avec les Russes, comme nous discutons avec les pays arabes, avec les Turcs, avec les Américains - j'aurai après-demain au téléphone mon collègue américain. Nous sommes également très actifs aux Nations unies sur ce sujet. Et nous sommes en relation avec M. Mistura qui doit aller à Moscou et, ensuite, à Washington.
Donc, les Saoudiens ont fait un voyage là-bas. Ils ont eu des échanges et ils discutent avec l'ensemble des interlocuteurs et nous sommes très proches sur l'analyse de la situation.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 octobre 2015Je voulais d'abord remercier chaleureusement un certain nombre de personnalités, remercier bien sûr sa Majesté le Roi et les autorités saoudiennes qui nous ont accueillis avec énormément de chaleur. Je veux remercier mes voisins et amis, le ministre du commerce et de l'industrie et mon ami le ministre des affaires étrangères qui nous fait le plaisir d'être ici pour la conclusion de ce forum. Je voudrais remercier aussi les coprésidents du forum, M. Jean-Louis Chaussade et M. Ben Laden. Je veux vous remercier toutes et tous, entrepreneurs saoudiens, entrepreneurs français qui, m'a-t-on dit, avez été plus de mille au cours de ces deux jours à vous succéder dans ce salon magnifique. Et puis on me permettra et, chacun le comprendra j'en suis sûr, d'avoir un mot particulier de remerciements pour l'ambassadeur Besancenot parce que je sais qu'avec son équipe, il a fait un travail remarquable et je tiens en votre nom à tous à le remercier.
Ce forum est incontestablement un succès, à la fois compte tenu des débats qui ont eu lieu, des contacts qui ont été établis et des signatures qui viennent d'intervenir.
Pourquoi ce succès ? Il y a toute une série de causes: la première, c'est qu'il a été décidé un partenariat stratégique entre le Royaume et la France par nos deux chefs d'État. Bien sûr, nos relations sont anciennes mais elles ont pris un tour nouveau et on peut dire plus assidu, il y a maintenant deux ou trois ans. Et le fait que - j'en parlais encore avec mon collègue et ami le ministre des affaires étrangères -, sur la plupart des grands sujets, l'Arabie saoudite et la France ont des positions identiques, en particulier sur les sujets qui concernent la région, c'est évidemment un catalyseur puissant pour dynamiser ce que l'on peut faire dans le domaine économique. C'est la première raison.
La deuxième raison, c'est que les grandes entreprises sont pour beaucoup présentes depuis longtemps ; je veux les saluer. Elles ont continué à être là et je pense qu'il faut leur rendre hommage. L'élément nouveau qu'il faut souligner, c'est que, maintenant, des petites et moyennes entreprises se sont jointes à elles et c'est un signe d'encouragement. De même qu'outre les secteurs traditionnels dans lesquels il y a un partenariat entre l'Arabie saoudite et la France, il y a de nouveaux secteurs qui ont été ouverts, à la fois par le travail que nous avons fait dans la commission conjointe que préside du côté saoudien le Prince Mohamed Ben Salman et que je préside du côté français. Le fait qu'il y ait de nouvelles entreprises et de nouveaux secteurs est extrêmement encourageant.
Je veux saluer aussi le fait que les investissements français ici se développent et que - fait nouveau - compte tenu des décisions que nous avons prises ce matin, les investissements saoudiens en France vont se développer, pas seulement dans les secteurs traditionnels comme l'immobilier, mais aussi dans des secteurs plus directement productifs ; c'est extrêmement prometteur pour le futur.
Je veux conclure ce court propos en vous disant que bien évidemment, puisqu'il y a un deuxième forum entre les entrepreneurs français et saoudiens, il y aura un troisième forum que nous allons préparer.
Entretemps, nous allons continuer notre relation de partenariat d'État à État au sein de cette commission. C'est une création originale. Nous nous retrouvons tous les six mois, ce qui permet de faire le point au plus haut niveau, de voir ce qui avance, ce qui n'a pas suffisamment avancé, de corriger certaines trajectoires... Vous voyez jusqu'où peut aller le partenariat stratégique, nous nous échangeons même les micros et l'amitié est là même quand la technique a une petite défaillance.
Je disais donc qu'outre bien sûr les relations d'affaires qui se développent et c'est excellent, nous avons cette commission conjointe qui se réunit tous les six mois - la prochaine réunion aura lieu au mois de mars à Paris -, ce qui nous permet d'avoir des clauses de rendez-vous, de nous dynamiser et il n'y a pas d'opposition bien sûr entre ce qui est fait entre les deux gouvernements et ce qui est fait entre les milieux d'affaires parce que tout cela est dans la même direction.
Je terminerai en disant que l'un des traits qui m'a le plus frappé, c'est que l'économie saoudienne est en train de se diversifier et que nous avons beaucoup de choses à faire en commun dans les technologies nouvelles y compris dans les secteurs traditionnels parce que les technologies nouvelles pénètrent partout.
Peut-être suis-je particulièrement sensibilisé à ces questions parce que je vais dans quelques semaines présider la fameuse COP21, la conférence de Paris pour le climat, mais je crois qu'autour des forces traditionnelles de l'Arabie saoudite, autour de sa diversification nouvelle, autour des forces traditionnelles de la France et de ses entreprises nouvelles, nous avons là un partenariat extraordinaire qui s'ouvre devant nous. Alors, quand il y a à la fois la concordance politique, la volonté stratégique et les entrepreneurs qui sont présents, tout est réuni pour le succès.
Je veux, et ce sera mon dernier mot, remercier à nouveau nos hôtes, vous féliciter toutes et tous et vous dire que dans cette diplomatie économique que nous pratiquons, le partenariat entre l'Arabie saoudite et la France est l'un des plus fructueux et des plus utiles.
Je vous remercie beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 octobre 2015