Mesdames et Messieurs les Députés, je suis ravi de vous retrouver, même si les circonstances sont pour tous très difficiles.
Si nous devons nous occuper de ce qui se passe, la vie doit aussi continuer son cours car, sinon, on ferait exactement ce que les terroristes souhaitent.
Les mots sont en effet importants, mais il ne faut pas pour autant tomber dans un concours de terminologie. J'ai tendance pour ma part à parler de plus en plus de jihado-terrorisme, ce qui n'interdit pas d'utiliser d'autres termes.
Pour moi, le problème principal est d'une autre nature. Certes, l'action que nous avons menée est très bien reçue par la population et je félicite à cet égard celui d'entre vous qui a commencé d'entonner la Marseillaise en séance publique. Mais on sent poindre ici ou là l'idée - fausse et dangereuse, que je combats - selon laquelle il vaudrait mieux rester chez soi pour éviter ce genre de drame. Or ce n'est pas parce que nous sommes en Irak qu'il y a du terrorisme en France, mais parce qu'il y a du terrorisme en France et que Daech est un mouvement terroriste que nous sommes allés en Irak. Je rappelle que quand l'ignoble Merah a commis ses forfaits, nous n'étions ni au Mali, ni en Irak. En outre, on ne peut combattre ce mal international qu'est le terrorisme par une action purement nationale.
Les attentats qui ont frappé la France ont suscité une condamnation universelle.
En Europe, la condamnation a été unanime, même si la liste des participants à la marche de dimanche était composite. Cela est positif pour l'idée d'Europe. Quelque chose de fort s'est passé et nos partenaires européens étaient touchés, car ils sentaient qu'un tel drame pourrait leur arriver, mais aussi parce que la France occupe une place particulière.
On a aussi assisté à de nombreuses réactions émouvantes dans le monde, soit officielles, soit spontanées.
En Afrique du Nord et au Moyen-Orient, la condamnation a été unanime et sans précédent.
En Afrique, il y a eu une condamnation générale et une forte émotion, y compris dans les pays à dominante musulmane.
En Asie, même si j'ai reçu des appels de mes collègues, ils n'ont pas perçu les choses comme nous ou nos voisins immédiats.
Et, en Amérique du Sud, si nous avons entrepris des démarches, on a aussi senti cette différence de perception, liée sans doute là aussi à l'éloignement géographique.
Cela montre qu'il y a encore du travail à faire dans ces deux zones, malgré tout ce que nous avons déjà réalisé pour nous rapprocher.
Certains ont regretté l'absence du président Obama à la marche de dimanche. Mais John Kerry, qui est très francophile et qui serait venu s'il n'avait été retenu en Inde, a prononcé des propos forts et émouvants en français.
Nous avons eu aussi une condamnation très forte de nos amis vénézuéliens, même si je ne suis pas sûr qu'ils partagent totalement ce que nous avons dit sur la liberté d'expression.
Ce mouvement de sympathie planétaire s'est traduit par des messages publics, des déplacements dans nos ambassades, l'organisation de rassemblements partout dans le monde et la participation de nombreux responsables à la marche républicaine du 11 janvier. Il n'est pas beaucoup de pays qui aient eu l'occasion de réunir ainsi le Premier ministre israélien et le président de l'Autorité palestinienne, ou le président Porochenko et mon collègue M. Lavrov. Il y a eu aussi notamment des représentants de l'ONU, de l'OTAN, de l'OIF, de l'OSCE, ou de l'UNESCO. Nous avons, dans ces circonstances exceptionnelles, fait en deux jours ce qu'on fait d'habitude en huit mois.
Mais ce soutien n'est pas exempt d'ambiguïtés, y compris au sein des opinions publiques. Sur la condamnation du terrorisme, tous les pays se sont retrouvés.
Les positions sont plus nuancées s'agissant de la défense de la liberté de la presse. Les premières réactions au nouveau numéro de Charlie Hebdo le montrent. On a assisté à un soutien affirmé des pays occidentaux en général, des pays aspirant à l'adhésion à l'Union européenne et de quelques autres pays tels que les Philippines, la Colombie, la Mongolie ou le Japon. Les autres pays se sont montrés plus discrets, voire ont exprimé des réserves.
Ces ambiguïtés sont particulièrement nettes dans les médias non officiels et les réseaux sociaux.
Dans le monde musulman, un certain embarras, voire un certain ressentiment, est perceptible en raison du caractère jugé blasphématoire des caricatures de Charlie Hebdo, certains allant jusqu'à considérer que l'attaque terroriste était une conséquence inéluctable. En témoigne notamment la déclaration du porte-parole de Bachar al-Assad.
Par ailleurs, la condamnation d'un «double discours» occidental est parfois relevée : l'Iran estime par exemple que la liberté d'expression ne s'applique pas à la Shoah ; d'autres invoquent l'insensibilité de l'Occident aux autres tragédies, comme Boko Haram ou les frappes aveugles en Afghanistan.
D'autres, enfin, en Égypte, en Iran ou au Liban, évoquent un complot du Mossad.
Cela crée un hiatus entre les gouvernements, notamment ceux de la zone ANMO - Afrique du Nord et Proche-Orient -, et une partie de leur opinion publique, et donne lieu à un débat interne sur la question des limites de la liberté d'expression. Pour autant, dans certains pays, la société civile - association des droits de l'Homme, journalistes, avocats... - est restée à la pointe du combat contre le terrorisme et pour la liberté d'expression. On a vu à cet égard des réactions très réconfortantes au Liban, au Maroc, en Tunisie et au Sénégal.
En Europe, hormis le cas de la Hongrie, les limites de la solidarité sont liées davantage à la question de l'équilibre entre liberté et sécurité dans la réponse au terrorisme et aux approches de la relation entre l'État et la religion.
Reste qu'il ne faut pas confondre la tendance majeure, marquée par l'émotion et le soutien, avec certaines réactions mineures.
L'image de la France en ressort incontestablement grandie, mais des inquiétudes s'expriment.
En Europe, si l'idée domine que la France et les Français ont fait preuve d'un sursaut salutaire d'autant plus remarquable que prévalait l'image d'un pays doutant de lui-même, il y a des interrogations sur les lendemains : compte tenu de l'imbrication des intérêts de sécurité, les questions et les propositions se font déjà précises sur l'équilibre sécurité-liberté de la réponse européenne concernant les enjeux relatifs au système PNR - Passenger Name Record -, à une réforme du code Schengen, à la surveillance d'internet ou à la lutte contre le trafic d'armes. Les propositions françaises seront attendues dans la perspective du Conseil européen informel de février.
Dans les pays de confession musulmane - dans la zone ANMO comme parfois dans d'autres continents -, l'inquiétude est réelle quant aux risques de montée de l'islamophobie en France et en Europe, notamment s'agissant du Front national. À cet égard, plusieurs articles de la presse internationale relèvent que la France a une responsabilité particulière et des atouts à faire valoir pour répondre à l'attaque terroriste sans entrer dans une «guerre des civilisations».
À ce stade, les débats relatifs aux liens entre les attentats et la situation en Israël et en Palestine restent limités.
S'agissant des causes, on peut en identifier trois principales séries.
D'abord, des causes sociales nationales. En premier lieu, l'échec des structures d'encadrement : structures familiales, structures d'insertion, structures religieuses, structures éducatives. Deuxièmement, l'exclusion économique et sociale, qui ne doit en aucune façon être une excuse. Troisièmement, le ressentiment, la frustration, la haine de la société. Le sentiment se répand que les principes de la République, en particulier la laïcité, ne s'appliquent pas à tout le monde de la même façon.
Deuxième série de causes : une offre idéologique qui favorise les conditions de la radicalisation, les clivages idéologiques traditionnels ayant beaucoup moins de force qu'avant. Certaines personnes perdues trouvent dans une version caricaturée de l'islam une clé idéologique leur permettant d'échapper à leur médiocrité et à leur drame personnel avec, à l'appui, deux vecteurs bien identifiés : la prison et internet.
Troisième série de facteurs : un environnement international qui crée les conditions du passage à l'acte. L'environnement international fournit matière au ressentiment, au discours victimaire et à la logique de représailles ; sur le plan opérationnel, il permet formation et préparation du passage à l'acte. Qu'il s'agisse de zones de chaos - en Irak, en Syrie, en Libye, au Yémen, au Sahel, en Somalie - ou de conflits non résolus, qui, comme le conflit israélo-palestinien, font figure d'abcès de fixation.
Face à ces trois séries de causes, il faut une triple réponse.
En premier lieu, une réponse sécuritaire, qui recouvre plusieurs sujets dont on traite depuis quelques jours. Il faut à cet égard des mesures exceptionnelles qui ne soient pas des lois d'exception.
Deuxièmement, il faut une réponse sociale.
Enfin, il faut une réponse internationale.
D'abord, au niveau européen, sur le PNR, le contrôle des voyages, internet, le trafic des armes et le système d'information Schengen. Des réunions sont prévues à cet effet.
Si nous sommes heureux de la solidarité européenne, elle doit aussi se prouver. La France fait sa part du travail, mais ne peut tout faire à elle seule. Nos amis européens doivent donc nous soutenir tout le temps et concrètement.
Aux États-Unis, le président Obama a pris une initiative qui reste à préciser. Indépendamment de cela, des actions doivent être menées aussi bien s'agissant de la sécurité que de la lutte générale contre la radicalisation ou de la liberté d'expression.
Nous avons par ailleurs avec le monde arabe des échanges, une coopération, parfois même des contradictions à lever. Je vérifie systématiquement si les assertions générales qui sont prononcées sont ou non fondées et, dans le cas où elles seraient fondées, nous en tirerions les conséquences.
S'agissant du Maroc, en février dernier, une escouade de police s'est présentée à une entrée secondaire de la résidence de l'ambassadeur lors de la venue en France du directeur de la sûreté marocain : celui-ci a eu le sentiment qu'on lui reprochait d'être impliqué dans une torture ; il l'a mal pris et il a eu raison. Nous nous sommes excusés.
Après deux ou trois maladresses dans les deux sens, nous avons dit et répété qu'il s'agissait d'un malentendu et que les Marocains étaient nos amis. J'ai envoyé sur place des hauts fonctionnaires, dont le secrétaire général du Quai d'Orsay. Dimanche encore, le ministre des affaires étrangères du Maroc, qui est un ami, est venu me voir à mon invitation le matin. Il a également été reçu à l'Élysée. Nous voulons avoir de très bonnes relations avec les Marocains et nous avons pris de nombreuses initiatives en ce sens. Certains disent que cela tient au fait que nous avons de bonnes relations avec l'Algérie : il n'y a pas lieu de choisir entre les deux pays et nous entendons avoir de bonnes relations avec chacun. Quant à la question du Sahara, elle n'est pas en cause car notre position est proche de celle des Marocains, ce que d'ailleurs les Algériens nous reprochent.
(Interventions des parlementaires)
La France a lancé l'idée de la taxe Tobin au niveau européen, mais on n'arrive pas à se mettre d'accord sur son application, chacun plaidant pour son clocher. La proposition du gouvernement est d'avoir une base plus large et une assiette très petite. J'espère que nous aboutirons, mais le milieu de la finance y est opposé.
S'agissant de l'Afrique, la France ne peut pas régler à elle seule tous les problèmes du continent. D'abord, nous n'en avons pas les moyens. Deuxièmement, on ne peut être solidaire à notre égard au niveau européen sans nous appuyer. Enfin, nous considérons que les Africains doivent de plus en plus assurer leur sécurité. Le président de la République l'a encore redit cet après-midi.
Reste que la situation provoquée par Boko Haram est épouvantable et que nous avons quasiment chaque semaine des exactions qui par leur masse et leur cruauté dépassent ce que nous pouvons imaginer. Une réunion est prévue le 20 janvier à ce sujet et nous y consacrons un certain nombre de moyens. Nous aidons notamment nos amis du Cameroun et du Tchad. Nous essayons aussi de mobiliser la communauté internationale. Une élection est par ailleurs prévue au Nigeria et, pour le moment, la notion de khalifat reste circonscrite et il n'y a pas de lien organique entre Boko Haram et Daech notamment. En tout cas, nous ferons le maximum.
La question de la Libye, qui est dans une situation très dangereuse, doit aussi être réglée internationalement. Il est regrettable que notre intervention sur place n'ait pas donné lieu à un suivi. La leçon que l'on peut en tirer est qu'on peut aider, mais qu'on ne peut régler un conflit de ce type de l'extérieur, d'autant que si on s'installe, au bout d'un certain temps, on est considéré comme l'occupant local. Il ne suffit pas de lancer des bombes et de tuer le dictateur local. En outre, la Libye n'a jamais été un État et est constituée de tribus surarmées disposant d'une richesse considérable.
Sur la RCA, je ne suis pas si catastrophiste que vous : les élections restent fixées au mois d'août et je n'ai pas d'informations selon lesquelles le territoire serait partagé. Nous venons en outre de décider de réduire le dispositif Sangaris.
S'agissant de la Syrie, nous pensons que si nous avons face à face, comme les deux termes de l'alternative, Daech et Bachar Al-Assad, l'un et l'autre se renforceront et ce sera un désastre permanent pour ce pays. Si vous dites à un Syrien dont la famille a été massacrée par Bachar Al-Assad, comme ce fut le cas de dizaines de milliers d'entre eux : la seule autre voie est d'aller avec Daech, on voit ce que cela donne. Il en est de même dans le cas inverse. Si la seule solution est politique, la question est de savoir avec qui on pourra la mettre en œuvre. Nous discutons ainsi avec les Russes, de même qu'avec toutes les parties. On ne dira naturellement pas que Bachar Al-Assad restera pour vingt-cinq ans, ni que toutes les personnes qui l'ont côtoyé de près ou de loin doivent être écartées - sinon on risquerait de se trouver dans la situation irakienne précédente. On essaie donc d'avoir un ensemble s'appuyant sur des personnes du régime et de l'opposition, dans lequel les communautés sont par principe respectées. Nous travaillons aussi avec les Nations unies sur ce sujet. En tout cas, il ne faut pas renforcer Bachar Al-Assad, qui n'aurait aucune raison de partir s'il a toutes les cartes en main. Nous apportons par conséquent notre soutien à l'opposition modérée et luttons contre Daech en évitant de renforcer ce dirigeant - faute de quoi on ne trouverait pas de solution pour le pays.
Q - La France a pourtant un ennemi privilégié sur place, qui est Daech, puisque nous lui faisons la guerre ! Nous sommes donc plus ennemis de celui-ci que de Bachar Al-Assad.
R - Oui, mais nous ne sommes pas engagés militairement en Syrie, ni auprès de l'un, ni auprès de l'autre.
Quant aux États-Unis, il y a une véritable polémique en leur sein. John Kerry viendra vendredi, je le recevrai et il ira à l'Élysée.
S'agissant des forces armées, le président de la République a déclaré tout à l'heure qu'il fallait moduler l'évolution des effectifs.
Concernant Barkhane, il fallait changer notre dispositif. Nous sommes là-bas contre le terrorisme. Mais il faut prendre des dispositions pratiques pour qu'il ne puisse y avoir de razzia à Madama, d'autant qu'il y a non loin, au sud de la Libye, de nombreux terroristes professionnels, y compris certains de ceux que nous recherchons.
Il faut bien distinguer la question du terrorisme, sur laquelle nous avons eu le soutien de beaucoup de pays - y compris de l'Indonésie -, de celle des caricatures, où les réactions sont plus contrastées.
Sur le Maroc, je vais essayer de contribuer à sortir de cette situation difficile.
Quant au Premier ministre israélien, il a, je crois, été bien accueilli avec la délégation de son pays.
S'agissant du Yémen, la situation est très difficile. Al-Qaïda dans la péninsule arabique (AQPA) est un acteur important du jihad global. Nous pensons qu'il y a entre 5.000 et 7.000 combattants dans ses rangs, dont un millier d'étrangers, avec beaucoup de personnes formées en Afghanistan. L'organisation affiliée à Al-Qaïda dans cette péninsule est Ansar al-Sharia, qui compte entre 2.000 et 4.000 hommes, avec pour leader al-Zawahiri, qui a comme bras droit al-Wahishi. Donc AQPA a un rôle privilégié parmi les autres branches d'Al-Qaïda.
Mais il s'agit d'un groupe terroriste sous pression : il a perdu beaucoup des siens après les frappes de drones américains, les forces gouvernementales du Yémen ont conduit beaucoup d'opérations depuis le printemps 2014 et des rebelles sont parvenus à prendre le contrôle de Sanaa en septembre dernier. Reste qu'il constitue une menace aiguë car il a des capacités opérationnelles significatives. Depuis septembre 2014, AQPA dispose d'environ 200 combattants à Sanaa et a revendiqué plusieurs attaques dans la capitale.
Ses objectifs sont triples : déstabiliser le régime yéménite, combattre l'avancée des rebelles et frapper les intérêts étrangers, aussi bien au Yémen qu'à l'extérieur - sachant que Total constitue une de ses cibles. Il est également capable de réaliser des opérations de grande ampleur
Vis-à-vis de Daech, AQPA a rejeté tout ralliement formel et réaffirmé son soutien à Al-Qaïda. Mais ce premier est intéressé par le Yémen et il y a des rivalités entre eux.
Ils ont dans leurs rangs moins d'une dizaine de Français, ainsi qu'un certain nombre de Français dans les écoles salafistes du Yémen. Ces compatriotes jouent malheureusement un rôle important dans l'organisation, qui cherche à frapper à la fois les États-Unis et l'Europe. Par ailleurs, AQPA souhaite recruter des combattants occidentaux présents en Syrie, essentiellement des Britanniques, des Américains et des Français.
Un des dangers graves des attaques de la semaine dernière est qu'elles ont eu une publicité exceptionnelle et que ces esprits malades font le rapport entre le peu de moyens nécessaires pour réaliser cette opération et l'impact énorme qu'elle a eu. C'est donc hélas une incitation à aller frapper des pays occidentaux alors que, dans les derniers temps, les frappes avaient surtout concerné leurs pays. Cela doit nous amener à y réfléchir et à agir.
S'agissant de la question du lien avec le conflit israélo-palestinien, il est faux de dire que tout ce qui se passe dans le monde en matière de terrorisme est lié à ce conflit, de même qu'il est faux de penser qu'il n'y a pas de gens qui trouvent de raison ou de prétexte à leur action dans celui-ci. En tout cas, dans les attentats de la semaine dernière, il n'y a pas eu de lien affirmé avec ce conflit.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 janvier 2015Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
Ce sont bien sûr deux sujets différents mais en même temps, dans les deux cas, on attend de la France qu'elle apporte une action universelle et c'est probablement pourquoi vous avez rapproché les deux aspects.
S'agissant de la conférence de Paris, nous aurons pour tâche en décembre prochain, à la fois de l'accueillir et de la présider. C'est moi-même qui aurais cet honneur.
À Lima, un certain nombre d'actions ont été prises mais qui ne font que donner le substrat et il faudra avancer sur beaucoup de sujets très compliqués :
Quelle sera la valeur juridique de l'accord contraignant que nous devons passer ?
Quelle sera la valeur des engagements de chaque pays ?
Comment résoudre la question des financements, sans quoi rien n'est possible?
Comment résoudre la question des technologies ?
Et sur chacun de ces points, nous allons travailler avec tous les pays du monde et réunir ce que nous appelons l'agenda des solutions, c'est-à-dire que ce ne sont pas simplement les gouvernements qui doivent agir mais aussi les collectivités publiques, les entreprises et la société civile. Nous aurons besoin de vous, Mesdames et Messieurs les Parlementaires. Car un certain nombre d'entre vous étaient présents à Lima et nous avons bien vu ce que peut faire la diplomatie parlementaire. Je n'hésiterai pas à vous solliciter pour que ces idées en matière de climat, vous les fassiez passer à travers tous les pays avec lesquels nous avons des groupes d'amitié.
Bref, Monsieur le Député, nous allons faire le maximum, sous l'impulsion du président de la République, pour aller en ce sens. Il y aura les positions spécifiques de la France que défendra Mme Ségolène Royal au sein de l'Europe, et puis il y aura la présidente de la COP21.
Croyez bien que nous avons conscience qu'il s'agit du plus vaste enjeu diplomatique qui soit donné à la France d'accueillir.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 janvier 2015Mesdames et Messieurs, bienvenue.
La période est très particulière mais nous devons continuer notre activité malgré tout. J'ai donc souhaité aujourd'hui vous présenter, même s'il est déjà connu, le logo de la COP21.
Pour les plus observateurs d'entre vous, je sais qu'ils mesureront tout à fait ce que signifie ce logo.
Au milieu, vous avez un bâtiment - je crois qu'il peut être identifié comme étant le ministère des affaires étrangères -, vous avez le symbole de la nature, de la biodiversité, du soleil aussi, tous éléments qui sont nécessaires à la vie des peuples. Pour la tour Eiffel, c'est autre chose, c'est à Paris. Évidemment, si on n'a pas le soleil, à condition bien sûr que la chaleur ne soit pas excessive, si on n'a pas les éléments naturels, on ne peut pas vivre.
Donc, nous avons choisi ce logo qui je pense est simple, compréhensible et qui va nous accompagner tout au long de la COP21.
Je crois qu'il existe également un film que vous avez mis au point qui signifie, chacun le comprendra par lui-même, que toute une série de citoyens à travers le monde veulent qu'il soit agi pour lutter contre le dérèglement climatique et nous pressent à agir.
Vous aurez ensuite peut-être des questions sur l'aspect matériel de la COP21 et aussi bien M. Guignard qui en est le secrétaire général que Mme Tubiana qui mènera tout ce qui concerne les négociations comme moi-même, nous essaierons de vous répondre.
(Projection du film)
Voilà ! Voilà, c'est dans moins de 300 jours. C'est donc dans très peu de temps, avec un enjeu considérable et un travail également considérable. Mais nous mettrons toute notre énergie. Quand je dis «nous», bien sûr il y a l'aspect proprement français puisqu'il faut que la France défende ses positions, elle le fera au nom de l'Europe, c'est Mme Royal qui est chargée de cela. Et puis, il y a la COP proprement dite, en tant qu'organisation, que nous devons mener à bien, accueillir et en ce qui me concerne, présider avec bien évidemment l'ensemble des pays du monde.
Nous nous mettons en ordre d'actions pour tout cela. Je rappelle que la COP21 sera la plus vaste conférence que la France aura jamais organisée avec 40.000 personnes, 3.000 journalistes et, surtout, avec un enjeu énorme. C'est un enjeu pour toute la planète en en particulier pour les jeunes, c'est la raison pour laquelle je suis très heureux qu'un certain nombre de jeunes aient eu la gentillesse de venir cet après-midi pour cette présentation qui est purement factuelle. Nous aurons de très nombreuses occasions de nous revoir.
Je rappelle que la COP21 sera la plus vaste conférence que la France aura jamais organisée avec 40.000 personnes, 3.000 journalistes, donc vous ne vous sentirez pas seuls et surtout avec un enjeu énorme. C'est un enjeu pour toute la planète en particulier pour les jeunes, c'est la raison pour laquelle je suis très heureux qu'un certain nombre de jeunes aient eu la gentillesse de venir cet après-midi pour cette présentation purement factuelle. Nous aurons de très nombreuses occasions de nous revoir.
Q - Le président de la République a indiqué au cours de ses voeux aux Français qu'il s'agissait d'une conférence qui réunirait tous les chefs d'État et de gouvernement. Est-il prévu de tous les inviter ?
R - Bien évidemment, comme tous les pays du monde sont invités, chaque gouvernement choisit qui le représentera. S'il advenait qu'un pays souhaite être représenté par son président, il le peut parfaitement et il est possible également qu'il y ait, soit avant la COP, soit pendant la COP, telle réunion où il y aura de très nombreux chefs d'État. C'est très important parce qu'il y a nécessité d'une impulsion politique donnée dès le début et ensuite poursuivie pour aboutir à un bon résultat.
Maintenant, il y a également un aspect de la COP qui est un aspect technique et ministériel. Pour ceux d'entre vous qui connaissent le fonctionnement de ces réunions, ce sont des réunions qui durent une quinzaine de jours où il y a toute une série d'analyses techniques. Ensuite, les ministres compétents se retrouvent.
Quant à la question de savoir à quel moment tel ou tel chef d'État et qui plus est, une réunion de chefs d'État se produira, c'est une question ouverte. Ce qui est certain en tout cas, c'est qu'il y aura des occasions multiples où les chefs d'État vont être présents. On sait d'ores et déjà que lors du G20 et lors du G7, ces questions, en l'occurrence la question du climat et la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre, ces questions seront abordées. Il y aura également des réunions internationales pour savoir si un jour précis, il y aura une assemblée plus large ou si ce sera dans une période plus étendue. Les choses restent encore ouvertes.
Toute l'année, puisque vous avez évoqué le président français, il aura l'occasion d'avoir des conversations avec ses homologues, soit parce que lui-même se déplacera à l'étranger, soit parce qu'il accueillera des chefs d'État et de gouvernement. C'est un exercice qu'il a commencé à pratiquer et que nous serons plusieurs à pratiquer. Moi-même, bien sûr, j'aurai à me déplacer énormément pour essayer de faire avancer les résultats de la COP.
Je travaillerai étroitement avec mon prédécesseur M. Manuel Pulgar Vidal, le président péruvien de la COP20, qui a fait un excellent travail. Nous sommes tombés d'accord pour travailler ensemble pour la préparation de cette COP21.
Q - Pouvez-vous nous repréciser les quelques grands rendez-vous qui vont ponctuer l'année avant la conférence de paris en décembre ?
R - Il y en a beaucoup. Ce sont des instances très compliquées. Certains rendez-vous ont pour objectif de discuter sur les textes ; ce sont des rendez-vous dits «ADP». L'un d'entre eux aura lieu dès le mois de février. Ensuite, il y en aura un autre en juin. Cela aura pour but d'avancer sur la rédaction des textes proprement dit.
Ensuite, il y a d'autres réunions, qui sont spécialisées. Par exemple, à Davos qui aura lieu dans quelques jours, il y aura beaucoup de chefs d'État et de gouvernement, et de responsables d'entreprises qui seront présents - M. Ban Ki-moon sera là - pour avancer sur ces questions du climat. Il y aura des réunions centrées sur l'aspect financier ; la dimension du financement est en effet très importante. Classiquement, vous avez là des réunions que l'on nomme «MEF» ou des réunions que nous allons essayer de coupler avec les réunions de la Banque mondiale et du FMI.
Ensuite, il y a des réunions qui sont davantage géographiques, il y aura un grand sommet africain, à l'été, et des questions qui concernent d'autres zones géographiques. Il y a aussi des rencontres qui réuniront des collectivités locales. Par exemple, pour ne parler que de la France, il y a une réunion prévue à Paris qui sera extrêmement vaste ; une autre est prévue aussi à Lyon où seront conviées des collectivités locales du monde entier.
Il y aura des réunions prévues pour rassembler les pays d'Amérique du Sud, des réunions prévues pour les petites îles, ce que l'on appelle les AOSIS. Il y aura aussi beaucoup de réunions concernant les entreprises car notre idée est d'avoir, en même temps que la réunion de la COP, qui doit aboutir à des textes, ce que l'on appelle un «agenda des solutions» où on avancera sur les questions qui concernent les collectivités publiques les entreprises et le financement.
Il y aura des réunions plus spécialisées, des réunions de scientifiques par exemple. J'ai à l'esprit une réunion qui aura lieu en juillet à l'UNESCO, la réunion de l'organisation météorologique mondiale.
Il y a une somme impressionnante de réunions et ce dont il s'agit, c?est de faire converger tout cela.
Il est aussi question qu'il y ait un événement de haut niveau sur le dérèglement climatique organisée par le président de l'Assemblée générale des Nations unies à la fin du mois de juin.
Voilà quelques éléments parmi d'autres.
Q - Vu que le pétrole continue de baisser, voyez-vous cela comme quelque chose qui peut compliquer ou faciliter un accord et pourquoi ?
R - L'un et l'autre. Mme Tubiana a dit - je pense que c'est tout à fait exact - que c'était un élément ambivalent. Si on regarde les choses de façon immédiate, à partir du moment où les énergies fossiles en l'occurrence le pétrole, sont moins chères, ce ne sera pas une grande incitation pour détourner les énergies fossiles. D'une certaine manière c'est vrai. Mais d'un autre côté, on peut considérer que les pays les plus prévoyants vont utiliser les économies qu'ils réalisent, à partir du moment où le pétrole est moins cher, pour consacrer ces économies, de manière vertueuses, au développement d'énergies alternatives ou d'économies d'énergie.
Donc, les deux thèses peuvent être soutenues et il est possible d'ailleurs qu'il y ait une partie de ces deux thèses, comme parfois la réalité est contradictoire. Il faut bien avoir à l'esprit que pour nous, et nous essaierons de travailler dans le sens de la fixation du prix du carbone. Vous savez que c'est une idée très importante, si on veut diminuer la place des énergies fossiles, il faut qu'à partir de la situation existante, on développe les énergies alternatives et les économies d'énergies.
Q - Qu'est-il prévu pour la société civile et encore plus pour les gens qui viendraient par milliers pour suivre des marches qui seraient organisées ? On va les canaliser, les parquer ?
R - Je ne suis pas sûr que l'expression «les parquer» correspondent ni à ce qu'ils souhaitent, ni à ce que nous voulons faire. Mais M. Guignard peut peut-être donner des indications sur cette mention de la société civile.
R - Pierre-Henri Guignard, secrétaire général de la COP21 - Une des particularités de la COP21 va être précisément d'associer très largement la société civile et de l'associer sur le site même de la conférence, contrairement à d'autres COP où la société civile se trouvait à l'écart, à une certaine distance et où il était parfois compliqué pour les délégués de venir participer à des évènements impliquant la société civile.
Ce que le comité de pilotage ministériel a souhaité dès le départ, c'est justement cette présence et cette présence sur le site de la conférence.
Bien évidemment, les États souverains négocient, ce n'est pas la société civile qui négocie, mais elle est impliquée et souvent à l'origine d'un certain nombre de réflexions et, donc, elle doit avoir sa place. Elle est identifiée par les Nations unies en neuf piliers : les entreprises, les ONG, les syndicats, les collectivités territoriales, les agriculteurs, les femmes, les jeunes, j'en oublie...
Nous allons créer un village qui sera entièrement et directement accessible à l'ensemble des délégués et où les représentants de la société civile pourront échanger avec les délégués. Et ce village sera aussi ouvert au public, c'est-à-dire à ceux qui ne sont pas badgés, qui ne participent pas directement à la conférence mais qui sont concernés et qui vont venir.
Les chiffres que vous a donnés le ministre il y a un moment, c'est-à-dire à peu près 40.000 participants, cela veut dire 20 à 22.000 délégués porteurs de badge participant à la conférence à un titre ou à un autre et à peu près 20.000 personnes qui, spontanément vont venir s'associer à cette réflexion, en être les témoins et apporter leur contribution.
R - Le ministre - J'ajoute - et vous avez tout à fait raison de poser les questions très concrètes car c'est cela qui est intéressant - que, bien évidemment, nous allons faire le maximum pour que cette conférence soit amie de l'environnement, pas seulement par son thème mais par ses modalités concrètes, c'est-à-dire en matière de transport, en matière de si je puis dire construction du site, en matière de nourriture, dans d'autres domaines. Notre mission, en travaillant bien sûr étroitement avec les Nations unies là-dessus, c'est de faire en sorte que cette conférence, pas seulement par ses thématiques mais par son déroulement, soit exemplaire en matière d'environnement.
Q - La conférence va bien être au niveau du sommet ? Les chefs d'État y sont-ils officiellement invités ou pas ?
R - Oui. Mais il en va de même pour toutes les COP. De ce point de vue-là, la conférence qui aura lieu à Paris n'est pas différente. Ce sont les pays qui sont invités. Il y en a 195 et il y a 196 parties, puisque l'Union européenne est elle-même une partie.
Après et au moment où il faut se prononcer pour les votes, ce sont les pays qui se prononcent et les pays ont les représentants qu'ils souhaitent. Ce sont les ministres de l'environnement, les ministres des affaires étrangères, cela dépend des cas. Et puis, il y a des aspects techniques.
Mais, évidemment, il arrive souvent qu'il y ait des chefs d'État ou de gouvernement qui soient là. Et puis il arrive, et c'est tout à fait envisagé, que, selon des formes à définir, on ait besoin de rassembler ces chefs d'État et de gouvernement pour donner une impulsion politique. Ce ne sont pas eux qui vont discuter dans les détails de telle ou telle formule. Mais il y a besoin d'une impulsion puisque vous connaissez la réalité du problème, c'est qu'il faut essayer de rester en-dessous des 2°C et le spontané va bien au-delà ; c'est cela la réalité. Donc, nous avons besoin d'une impulsion politique et ce sont les chefs d'État et de gouvernement qui sont les mieux placés pour donner cette impulsion. Alors, à quel moment cela interviendra et selon quelles modalités ? Cela dépendra à la fois des organisateurs, cela dépendra bien sûr du président de la République française et puis de la façon dont se déroulent les négociations.
R - Mme Laurence Tubiana, représentante spéciale pour cette conférence Paris Climat 2015 - Juste un point : la conférence des parties est une conférence des parties, ce n'est pas un sommet. Puisque nous avons tout de même le souvenir encore frais de Copenhague et nous ne voulons pas reproduire cette précipitation d'essayer de négocier avec des chefs d'État. C'est à éviter, tous les pays du monde sont absolument d'accord pour éviter ce scénario. Et, bien sûr, le reste c'est choisir le moment de l'impulsion politique.
Je voudrais vous dire peut-être quelque chose sur lequel vous n'avez pas tous forcément prêté attention, c'est que l'idée de conduire cette année de travail conjointement avec le Pérou dès ce mois de janvier - et cela se traduit y compris par l'inclusion dans l'équipe française de membres de l'équipe péruvienne, donc nous sommes vraiment ensemble - a pour vocation de donner non pas seulement le sentiment mais de nous donner collectivement la compréhension d'un accord qui soit partagée par les pays en développement et les pays développés. C'est une première, cela n'est jamais arrivé.
D'habitude les présidents se succèdent. Nous, nous avons décidés de travailler ensemble depuis le début jusqu'à la fin. C'est un signal politique très important et nous allons le traduire dans les faits, notamment en installant un certain nombre de consultations informelles, en France, bien sûr, mais aussi au Pérou d'ici le mois de juillet. Un dernier élément, ce que l'on cherche quand même, le 12 décembre à Paris, c'est d'avoir un accord juridiquement contraignant sur lequel ce sera les parties qui se seront accordées. Il y a plusieurs options sur la table, des contributions qui feront la première marche de ce chemin vers l'économie sans carbone et un plan d'action pour accélérer cette démarche et pour relever l'ambition. Il faut montrer que c'est possible, que cela va coûter moins cher si on le fait ensemble et c'est ces trois dimensions du paquet de Paris qu'il faut maintenant mettre dans les esprits, aussi bien dans ceux de la société civile que dans ceux du gouvernement.
R - Le ministre - J'ajoute que moi-même j'ai été présent à la COP de Doha, à celle de Varsovie ensuite, à la COP de Lima. Je commence donc à sentir peut-être ce qu'il faut faire ou ce qu'il faut éviter de faire. Du même coup je vois bien que ce qu'on attend de la présidence. La présidence doit être d'abord à l'écoute des uns et des autres. Il y a 196 parties, il ne s'agit donc pas d'imposer tel ou tel élément ; nous n'en avons ni la capacité, ni la volonté. Il s'agit d'abord d'être à l'écoute.
Ensuite et parallèlement, il faut être ambitieux parce qu'il ne s'agit pas de se réunir pour se réunir, il s'agit de se réunir pour faire en sorte que la vie devienne, reste encore vivable sur la planète. Cela passe par une action extrêmement forte contre les émissions de gaz à effets de serre. Il faut être ambitieux et ce sera aussi mon rôle d'être à l'écoute et d'être ambitieux.
Ensuite il faut avoir le sens du compromis et c'est probablement sans doute pour cela que l'on a choisi un diplomate ; ce qui n'est pas la première fois d'ailleurs, c'était déjà le cas à Durban. Il faut essayer de rassembler tout cela : à la fois être à l'écoute des uns et des autres, être ambitieux dans le but que nous poursuivons et, en même temps, faciliter les compromis.
Voilà qu'elle sera ma feuille de route
Q - (Sur la menace terroriste)
R - Le terrorisme, malheureusement, est une réalité internationale qui existe à travers effectivement tous les pays du monde. On voit cela dans différents domaines lorsque l'on organise des Jeux olympiques, lorsque l'on organise des expositions universelles. Il y a donc, bien sûr, des précautions à prendre et elles seront prises très fortement, mais il ne faut pas mélanger tous les éléments.
Q - Monsieur le Ministre, je voudrais rebondir sur la question sur le pétrole. Une étude très récente sortie dans la revue Nature, rappelle qu'il faudrait en gros que 25 % du pétrole reste sous terre, 50 % du gaz et 80 % du charbon si on veut imaginer rester en-deçà des 2°C. Je voulais évoquer cette question en disant que c'était véritablement l'objectif. Les discussions qui ont été menées jusqu'à présent vous permettent-elles de penser qu'un tel scénario est possible ?
R - Il est vrai, et vous avez tout à fait raison de le souligner, et peut-être que l'opinion publique n'en a pas conscience, que rester sous les 2°C, ce qui occasionnera déjà des dégâts, est déjà très difficile.
Je prends - mais cela revient au même - une autre comparaison que celle que vous avez prise : on estime que durant les dix premières années du siècle, entre 2000 et 2010, on a déjà consommé 50 % de la marge - si je puis dire - d'émission de gaz à effet de serre dont on dispose encore si l'on veut rester sous les 2°C. C'est donc une autre manière de dire ce que vous avez dit.
Que doit-on en tirer comme conséquence ? Non pas de baisser les bras car, comme je le dis souvent, de toutes les manières il n'y a pas de solution de rechange puisqu'il n'y a pas de planète de rechange. Donc, nous sommes absolument obligés de faire le maximum pour réussir.
Simplement, cela nous rend extrêmement exigeants et il faut que nous expliquions autour de nous, pas seulement bien sûr en France mais à tous les pays du monde, que c'est à la fois une nécessité d'aller dans ce sens-là mais que c'est très difficile. Je ne tire pas du fait que c'est très difficile la conséquence qu'il faut baisser les bras. Parce que, je le dis souvent : ni climato-scepticisme - maintenant les scientifiques ont établi après les travaux du GIEC que c'était une réalité -, ni climato-fatalisme. On ne peut pas dire : «oui, il y a un énorme problème, mais, désolé, on n'y peut rien». Il faut, au contraire du climato-volontarisme et nous souhaitons faire partager ce climato-volontarisme à tous les pays du monde. La société civile, les entreprises, les collectivités publiques vont, nous l'espérons, beaucoup nous aider.
Voilà. Nous aurons beaucoup l'occasion de nous voir et je m'en réjouis. Nous sommes à votre disposition, l'équipe : le secrétariat général, sous la direction de M. Guignard ; Laurence Tubiana, pour tout ce qui est la partie négociations ; et bien sûr mes collègues français, qui vont aussi nous aider, même si c'est la dimension française, sont aussi à votre entière disposition.
Q - Le climat demeure une priorité ?
R - C'est une priorité absolue. Il est vrai que les évènements aujourd'hui nous poussent à avoir tout à fait autre chose en tête mais je pense qu'il faut continuer à faire son travail, justement pour résister aux terroristes. Deuxièmement, concernant la question du climat, les gens commencent à prendre conscience que c'est une question absolument majeure.
La question qui est posée, c'est est-ce que l'on va pouvoir encore vivre correctement sur terre, pas seulement nous les Français mais l'ensemble des pays du monde ?
Si on veut arriver à cela - c'est indispensable, il n'y a pas de solution de rechange car il n'y a pas de planète de rechange -, il faut qu'en termes de ce qu'on appelle les émissions de gaz à effet de serre, on diminue ces émissions pour rester en-dessous de 2°C d'augmentation de la température.
Durant toute l'année, nous allons donc, avec la totalité des pays du monde, travailler pour aboutir - nous l'espérons -, au mois de décembre de cette année à Paris, au premier accord universel sur le climat. C'est très compliqué à faire parce qu'il faut que chaque pays donne du sien, à commencer par les pays les plus pollueurs, mais c'est absolument indispensable.
C'est la France qui accueille cette conférence que je présiderai ; on nous a confié cette responsabilité énorme. Vous avez vu que le président français est très engagé dans ce sens. Il va falloir travailler avec tous les pays du monde. Ce travail - qui a déjà commencé, qui a déjà été en partie mené par mon prédécesseur, le ministre péruvien, que je vais continuer avec lui -, il faut que nous le réussissions à la fin de l'année.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 janvier 2015Monsieur le Député,
Il est vrai que l'émotion internationale était très présente ces derniers jours. Bien sûr, il y avait le quart des dirigeants de la planète qui étaient physiquement présents à Paris. Mais, au-delà, nous avons tous vu - et je crois que cela a beaucoup touché - beaucoup de dirigeants dans leur pays et beaucoup de simples citoyens à travers le monde. Cela montre à la fois que la France était porteuse de quelque chose d'universel mais aussi que le regard était porté sur la France en tant que puissance singulière.
Le risque est international, la réponse doit être internationale.
S'agissant de l'Europe, toute une série de réunions sont prévues dans les jours qui viennent : réunion des ministres des affaires étrangères lundi ; réunion des ministres de l'intérieur le 29 janvier ; réunion des chefs d'État et de gouvernement au niveau européen au début du mois de février. Et des sujets vont être traités très concrètement : on a abordé la question du PNR, il y a la question de l'Internet, il y a la question, évidemment, du contrôle des armes, il y a la question du contrôle physique des uns et des autres.
Et cela ne joue pas seulement pour l'Europe mais aussi au niveau mondial et aussi en particulier à l'égard des pays d'où proviennent beaucoup de terroristes étrangers.
Donc, l'action doit être menée par tous.
La France fait toute sa part. Soyons clairs : chacun doit être présent au moment de l'émotion, mais aussi au moment de l'action. C'est dans cet esprit que nous allons travailler, en particulier avec nos partenaires européens.
Encore une fois, puisque le risque est international, la réponse doit l'être aussi : cette grande émotion internationale doit maintenant être transformée en énergie internationale pour l'action.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 janvier 2015