La France a créé une zone économique au large de l'île de Clipperton dès 1978, par le décret n° 78-147 du 3 février 1978. Elle a par ailleurs récemment publié les lignes de base à partir desquelles est mesurée la largeur de la mer territoriale française adjacente aux côtes de l'île de Clipperton, par le décret n° 2015-550 du 18 mai 2015. La France a en outre rempli ses obligations de dépôt de cartes et de coordonnées géographiques prévues par l'article 75 de la convention des Nations unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 en notifiant au secrétariat général des Nations unies les coordonnées des limites extérieures de la zone économique exclusive française autour de Clipperton le 27 juin 2012. S'agissant du plateau continental dit «étendu», au-delà des 200 milles marins et jusqu'à une largeur maximale de 350 milles marins, les droits de l'État côtier définis par la convention ne portent que sur le fond de la mer et son sous-sol, et non sur les eaux surjacentes.
Compte tenu de la date de ratification de la convention, la France avait jusqu'au 13 mai 2009 pour déposer devant la commission des limites du plateau continental une lettre d'intention afin de réserver ses droit au dépôt ultérieur d'un dossier complet, ou un dossier complet, au titre du plateau continental étendu au large de son territoire métropolitain et de ses territoires outre-mer. La France l'a fait pour tous les territoires présentant un potentiel réel d'extension, au vu de la nature géologique des fonds marins, qui doivent constituer en une prolongation naturelle du territoire terrestre pour pouvoir justifier une extension du plateau continental sous-marin.
S'agissant de Clipperton, il a été décidé en mai 2009 de ne pas déposer de lettre d'intention. Cette décision a été prise à la lumière des potentiels d'extension, qui s'avéraient soit inexistants soit extrêmement limités. Pour mémoire, il convient de rappeler qu'en signant l'accord intergouvernemental franco-mexicain sur les activités des navires de pêche mexicains dans les 200 milles marins entourant l'île de Clipperton, en 2007, le Mexique a reconnu la souveraineté française sur cette île.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 janvier 2016Messieurs les Ministres,
Monsieur l'Ambassadeur,
Chère Isabelle,
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Au Quai d'Orsay, on s'occupe évidemment beaucoup de diplomatie stratégique, de résolutions des crises, mais on s'occupe aussi - et peut-être ne met-on pas assez le projecteur - de culture et aussi maintenant de tourisme.
Olivier Poivre d'Arvor a eu l'idée de ce projet de «Grand Tour» qui va labelliser, comme l'on dit en bon français, toute une série de manifestations culturelles, les unes très connues, les autres moins, pour que cette facette de l'activité de la France ait un rayonnement plus grand.
Isabelle Huppert a eu la gentillesse d'en être la marraine. Olivier vous a expliqué, je crois : il y a une quarantaine de manifestations que vous avez choisies, à commencer - et je vous donne rendez-vous - par le 27 janvier où il y aura, ici - si tu es libre, on serait vraiment honorés de t'accueillir, Isabelle -, la Nuit des idées. C'est un double défi : d'abord, parce que cette maison ne travaille généralement pas la nuit et, en plus, il faut avoir des idées. Le projet est tout simple, c'est que nous voulons - pour montrer justement que les idées et la France, ce n'est non seulement pas contradictoire mais que beaucoup d'idées viennent de France, sans arrogance - faire dialoguer toute une série de couples, un Français ou une Française et un responsable international, sur le thème suivant : comment voyez-vous notre avenir dans quelques domaines comme la justice, la justice internationale. On a demandé à Robert Badinter et à un juge de la Cour suprême américain de venir pour nous parler de cela pendant une heure ; ce sera certainement passionnant.
Par exemple, comment les villes vont-elles se développer ? On a demandé à Rem Koolhaas et à un grand architecte français de venir. Comment va-t-on concevoir la philosophie dans le futur ? Ce sera formidable. J'en profite pour faire un peu de publicité sur cette manifestation organisée par l'Institut français. Anne est là - bonjour -, vous avez un nouveau président qui est notre ambassadeur actuel en Iran et on pense à Denis Pietton qui a travaillé beaucoup sur tout cela et on y pense avec affection.
Il y aura ainsi La Nuit des idées, il y aura énormément de choses et cela va s'étaler sur six mois au bout desquels on espère que le rayonnement de la culture et du tourisme français sera encore plus grand.
Je finirai par deux choses, la première en disant qu'il faut d'autant plus insister sur ces dimensions culturelles d'ouverture que le temps n'est pas vraiment à l'ouverture ni aux idées, à la culture et à l'échange. La France doit affirmer exactement le contraire : rayonner contre l'obscurantisme et être, tout simplement, ce que nous sommes, sans arrogance, en permettant un brassage.
Isabelle, je veux te remercier, beaucoup, d'être la marraine de tout cela. Avec un parrainage comme le tien, on est sûr que le «Grand Tour» a de beaux jours devant lui.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 janvier 2016