Je veux d'abord vous remercier de votre patience, pas seulement pour ce matin mais pour tous les jours et les nuits que vous avez passés à nous attendre.
La crise liée au nucléaire iranien a commencé en 2002 avec la découverte des sites clandestins de Natanz et d'Arak. Les discussions et les controverses ont duré 12 ans. L'accord qui est conclu aujourd'hui, 14 juillet 2015, entre les 3+3 et l'Iran achève ces négociations-marathon, que j'ai conduites depuis trois ans pour la France, en lien étroit avec le président de la République.
Cet accord comporte une préface, un document central, une proposition de résolution du Conseil de sécurité des Nations unies, une lettre au Conseil de sécurité que je viens de co-signer, ainsi que plusieurs annexes, soit au total près de cent pages. Tout au long des négociations, notre ligne de fermeté constructive a été claire et je la résume en deux phrases : « le nucléaire civil pour l'Iran, oui ; l'arme nucléaire, non ».
Un accord international est toujours une coproduction des différentes parties. Je veux saluer chacun des négociateurs et leurs collaborateurs, en particulier toute ma très remarquable équipe. Le travail a été exceptionnellement long et complexe. Il est reconnu par tous que la France a joué un rôle important, en portant notamment trois exigences qui sont au coeur de l'accord de Vienne. C'est un accord historique à la fois par son objet et parce que - j'y reviendrai - il peut faciliter une normalisation des rapports internationaux de l'Iran.
La première exigence concernait les capacités nucléaires de l'Iran qui seront limitées, afin de garantir qu'il ne pourra pas accumuler rapidement la matière nécessaire à une arme nucléaire
En novembre 2013 à Genève, un premier accord avait été envisagé. Nous avions eu des discussions serrées. Au cours de ces discussions, nous avons proposé et obtenu la neutralisation effective du stock iranien d'uranium enrichi à 20%, le plus dangereux. Nous avons également proposé et obtenu à Genève que le réacteur plutonigène d'Arak ne produise plus de plutonium en quantité et qualité pour un usage militaire. C'est sur cette base que l'accord intérimaire de Genève a été conclu.
En avril 2015 à Lausanne, nous avons pu réduire le nombre des centrifugeuses. Au lieu d'environ 20 000 centrifugeuses installées aujourd'hui, dont 9 200 produisant de l'uranium, il n'y en aura plus pendant 10 ans que 5 060. L'accord de Vienne officialise ces chiffres pour lesquelles nous avons milité.
De même, sera ralentie la recherche et développement sur les centrifugeuses avancées : c'est la clé de la capacité à se rapprocher de la bombe atomique. Aucune centrifugeuse sophistiquée ne sera opérationnelle avant la fin de l'accord et les tests autorisés sur ces machines seront limités.
Nous sommes également convenus avec nos partenaires de renforcer les interdictions des activités sensibles liées à la militarisation de l'activité nucléaire, comme la métallurgie de l'uranium.
Tout cela, c'était la première exigence de la France et elle a été satisfaite.
La deuxième exigence, c'était la vérification du programme nucléaire iranien ; vérification qui s'opérera en transparence.
Il était essentiel d'obtenir un processus crédible permettant à l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) de faire la lumière sur les activités passées suspectes de l'Iran - ce qu'on appelle la PMD «possible military dimension» -. Conformément aux accords passés, l'Agence pourra accéder aux sites et aux personnes. La PMD devra être clarifiée avant la levée des sanctions.
J'ai personnellement vérifié auprès du Directeur général de l'AIEA que l'accord permet à celle-ci de disposer des accès nécessaires pour la clarification du programme nucléaire iranien.
Enfin, la levée des sanctions est encadrée et des mécanismes sont prévus pour assurer le respect des engagements pris : c'était notre troisième exigence.
Nous avons veillé à ce que le respect par l'Iran de ses obligations nucléaires conditionne la levée des sanctions du Conseil de sécurité des Nations unies.
Sont définies dans les textes à la fois les modalités de levée progressive des sanctions et de retour automatique de celles-ci en cas de violation des engagements pris, ce qu'on appelle le «snap-back» pendant la durée de l'accord -15 ans.
Pendant dix ans, l'acquisition de biens nucléaires sensibles sera contrôlée par un mécanisme dit de «canal d'acquisition». Un examen de chaque cas et la prise des décisions à l'unanimité, au sein d'une «Commission conjointe» composée des représentants des Six + l'Iran, garantiront que tout État participant - donc la France - pourra s'opposer à un transfert estimé dangereux.
La levée des sanctions permettra à l'Iran de normaliser progressivement sa situation et à la France de rétablir notamment ses échanges commerciaux avec ce pays, sans risques - j'y insiste - de pénalités pour nos entreprises grâce à un échange de lettres spécifique entre les États-Unis et les pays européens.
Il a également été convenu que les activités liées aux missiles balistiques seront contrôlées et que le commerce des armes sera interdit pendant cinq ans sauf autorisation explicite du Conseil de sécurité.
Au total, Mesdames et Messieurs, dans un monde qui n'en comporte malheureusement pas beaucoup, cet accord du 14 juillet peut être un rayon d'espoir. La France s'y conformera bien sûr et elle veillera strictement à son application. Plus généralement, comme membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies nous continuerons d'agir avec détermination pour ce qui est le premier objectif de notre diplomatie : la sécurité et la paix.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juillet 2015Q - (Inaudible)
R - Sur ces questions, j'ai consulté particulièrement le directeur général de l'AIEA car c'est cette agence qui est chargée des vérifications. Je lui ai posé la question de confiance qui est celle que vous venez de poser : «Est-ce que, oui ou non, les textes que nous signons vous permettront de contrôler à la fois les sites et de vérifier les hommes pour être sûr qu'on ne nous cache rien ?» ; sa réponse a été positive.
Q - (Inaudible)
R - Il reste à un niveau important jusqu'à 15 ans. Par ailleurs, comme vous le savez sans doute, l'Iran s'est engagé à adhérer au protocole additionnel au Traité de non-prolifération et, dans ce cadre, il lui est bien sûr interdit d'accéder à l'arme atomique. Donc, si pour vos lecteurs on dit les choses simplement, il y a une période de dix ans pendant laquelle il y a un «breakout time» de douze mois, ensuite il y a une période de cinq ans où il continue d'y avoir un «breakout time» important et ensuite ou même avant, le relais est pris par l'adhésion au Traité de non-prolifération nucléaire, dès lors bien sûr que l'Iran respecte les engagements qu'il a pris.
Q - (Inaudible)
R - Très rapidement, puisque nous avons signé en séance tout à l'heure avec mes collègues membres permanents du Conseil de sécurité plus l'Allemagne, la saisine - si l'on peut dire - du Conseil de sécurité pour endosser l'accord que nous avons passé. C'est donc une affaire de quelques jours.
Q - (Inaudible)
R - Ce sera fait rapidement et nous avons mandaté nos représentants permanents à New York pour aller dans ce sens.
Q - (Inaudible)
R - Je ne veux pas faire de commentaire particulier par rapport à tel ou tel pays. J'ai dit ce que nous en pensions. La France, pendant toutes les négociations, a eu une attitude de fermeté constructive car nous ne voulons pas qu'il puisse y avoir des utilisations mensongères d'un accord que nous signons. Maintenant, lorsque l'on porte jugement sur l'accord, il ne faut pas seulement le juger en termes absolus mais il faut aussi juger ce qui se passerait s'il n'y avait pas eu cet accord et je pense à cet égard qu'il faut faire preuve de beaucoup de réflexion.
Évidemment, la question ne se pose pas simplement par rapport à Israël ou à tel autre pays en particulier. Ce que je n'ai cessé de dire à mes collègues, que ce soit ceux du E3+3 ou aux Iraniens, c'est la chose suivante : il était nécessaire que cet accord soit strict, d'où la position de fermeté de la part de la France, parce que d'une part il faut respecter l'objectif - oui au nucléaire civil et non à l'arme atomique - mais il faut aussi que les dispositions que nous avons prises soient suffisamment convaincantes pour que les autres pays de la région ne se dotent pas d'armes nucléaires. Sinon, dans une région qui est déjà très éruptive, on aurait en plus le risque nucléaire.
C'est la raison pour laquelle la France a milité - certains le lui ont reproché mais j'assume - pour une position très ferme parce que c'est cette fermeté qui permet d'aboutir aux garanties indispensables.
Q - (Inaudible)
R - C'est une autre paire de manches. Ce matin, une fois que les journalistes se sont retirés, il y a eu un tour de table et nous avons remercié bien sûr nos collaborateurs, tous ceux qui ont participé à cet accord, puis il y a eu des propos plus généraux et, dans tous les propos qui ont été tenus, il y avait une double dimension.
D'abord, nous nous sommes félicités qu'un accord, qui est recherché depuis maintenant des années, soit enfin obtenu sur le nucléaire civil et militaire. Mais il y a aussi une autre dimension qui est le souhait - c'est celui de la France - que cela permette une normalisation des relations internationales de l'Iran et qu'un certain nombre de crises dans lesquelles il est impliqué, directement ou indirectement puissent du même coup être résolues plus aisément. On le verra sur pièce, ce serait le côté positivement contagieux de l'accord et la France le souhaite.
Mais la question de la démocratie est une autre question qui n'a pas été abordée dans cette enceinte. On peut avoir telle opinion personnelle, tel souhait assurément mais il n'est pas relié directement à cet accord.
Q - (sur l'appui de l'Iran dans la lutte contre le terrorisme)
R - It's one of the aspect which is very important. They'll be a lifting of sanctions when Iran complete a certain number of conditions and, step by step, lifting other sanctions. But we shall be very vigilant in order to avoid that this lifting of these sanctions will not have consequences pushing towards these activities. We shall be very vigilant and our judgment about Iran and what I said about theses consequences and the possibility of the reintegration of Iran in the international community will depend on the questions.
Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 juillet 2015