Monsieur le Secrétaire général des Nations unies,
Mesdames et Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
C'est un honneur de pouvoir m'adresser à vous en tant que futur président de la 21e conférence des Nations unies sur le climat, la COP21, qui se tiendra en décembre 2015 à Paris.
Avant de débuter mon propos, je veux rendre hommage aux victimes du tsunami qui s'est abattu à quelques kilomètres d'ici, il y a 4 ans presque jour pour jour.
La conférence de Sendai aujourd'hui et la conférence de Paris en décembre traitent de deux sujets en apparence distincts : la réduction des risques de catastrophes d'un côté, et la lutte contre le dérèglement climatique de l'autre. En réalité, les sujets sont liés.
Aujourd'hui, on estime en effet que plus de 70% des catastrophes dites naturelles sont liées au dérèglement climatique. C'est deux fois plus qu'il y a 20 ans et ce le sera encore d'avantage à l'avenir.
Plus de 70 pays sont identifiés comme particulièrement vulnérables. Ils sont exposés à des évènements climatiques extrêmes - typhons, pluies diluviennes, tempêtes de sable ou de neige. Ces pays sont également exposés aux impacts plus lents mais tout aussi dramatiques du dérèglement climatique : des sècheresses accrues en Afrique, la montée des eaux qui menace les zones côtières en Asie et qui remet en question l'existence des petits états insulaires. Les pays riches, on le voit au Japon, ne sont pas à l'abri, mais les pays les plus exposés sont les plus pauvres, et c'est en priorité à leur égard que nous devons faire preuve de solidarité.
Bien sûr, il ne s'agit pas de mélanger les diverses négociations - elles ont leurs équilibres et leurs règles propres. Mais le combat pour la réduction des risques de catastrophes, que nous menons depuis plusieurs années et dont nous allons ici à Sendai renouveler la stratégie internationale, c'est aussi un combat pour le climat. La lutte contre les catastrophes et la lutte contre le changement climatique doivent être menées ensemble, car les solutions sont en grande partie les mêmes.
Quand on met en place un système d'alerte contre les catastrophes, c'est une contribution à l'adaptation aux changements climatiques. Quand on intègre les risques du dérèglement climatique pour concevoir des bâtiments ou aménager des zones côtières, c'est aussi une contribution. Il faut donc penser les problèmes ensemble et non séparément.
Je me suis rendu récemment avec le président de la République française en Nouvelle Calédonie, qui est menacée aujourd'hui même d'un typhon, pour un sommet avec les dirigeants des États insulaires de la région - le groupe «AOSIS».
Ils nous ont dit leur besoin d'avancer à Sendai et leur besoin d'un accord ambitieux sur le climat à Paris, qui permette de limiter le réchauffement climatique à deux degrés, voire si possible à 1,5 degré. Leur survie est en cause. Ils ont aussi exprimé la nécessité d'un appui de la communauté internationale pour mettre en place ou renforcer les systèmes d'alerte et de réaction face aux catastrophes.
Nous savons que des efforts importants ont déjà été engagés - je veux les saluer, c'est-à-dire vous saluer. De nouvelles actions seront annoncées ces prochains jours. Mais nous sommes encore loin d'une couverture universelle. C'est pourtant cet objectif que nous souhaitons dégager pour structurer nos efforts.
Des dégâts humains et matériels massifs pourraient être évités si un tel système existait : la population pourrait être prévenue par des messages, y compris sur téléphone mobile. Beaucoup de pays ne disposent pas encore d'un tel système.
C'est pourquoi je veux contribuer à lancer ici à Sendai un appel pour que, le plus vite possible, les habitants des pays les plus vulnérables puissent accéder à un dispositif mondial qu'on pourrait appeler «Alerte catastrophe climatique» (Climate Disaster Warning).
L'objectif serait de fournir à tous les pays concernés des données météorologiques que plusieurs États tirent de leur réseau de surveillance météorologique implanté dans le monde entier. Cela nécessitera de financer l'acquisition de moyens informatiques et de communication pour traiter les données et les diffuser. Cela exigera d'assurer des formations pour utiliser ces données et d'appuyer la généralisation de systèmes d'envoi de SMS. Cet effort est à notre portée, la France est prête à y prendre sa part.
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Ce que nous cherchons à construire pour la COP21 de Paris en décembre avec le Secrétaire général des Nations unies dont je veux saluer l'implication magnifique dans cette tâche, c'est une «Alliance de Paris pour le climat» qui reposerait sur quatre piliers : d'abord, un accord universel et différencié limitant le réchauffement climatique à deux degrés ; d'autre part, des contributions nationales qui auraient dû auparavant être publiées ; un accompagnement financier, gage d'équité pour un accord effectif, et enfin un «agenda des solutions» permettant de rassembler tous les acteurs - villes, régions, entreprises, société civile- qui, en plus des gouvernements, agissent concrètement sur le terrain.
Mesdames et Messieurs, l'information publiée hier même par l'Agence internationale de l'énergie que, après 40 ans d'augmentation quasi continue, les émissions mondiales de dioxyde de carbone en 2014 n'ont pas augmenté malgré une croissance économique mondiale de 3%, cette information, si elle est vérifiée, montre qu'une telle évolution positive est possible et nous remplit d'espoir pour la COP 21 et pour l'année 2015 qui doit être l'année du développement durable. Je veux dire ici à quel point un succès de la conférence de Sendai permettra de démarrer la conférence de Sendai permette de démarrer l'année 2015 sur d'excellentes bases et ajouter que le succès de la conférence de Sendai facilitera donc le succès de la conférence de Paris.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 mars 2015Nous sommes réunis grâce à vous pour une soirée d'amitié autour de la gastronomie française. Un immense spécialiste de la gastronomie, Brillat-Savarin, a écrit la chose suivante : «la destinée des nations dépend de la manière dont elles se nourrissent». Auguste Escoffier, qui était le plus fameux cuisinier français de la fin du XIXe siècle et du début du XXe siècle, a écrit que «l'art de la cuisine est l'une des formes les plus élaborées de la diplomatie». C'est ce qui explique l'initiative de ce soir. Je suis accompagné de mon collègue et ami le ministre français de la défense et entouré de chefs tellement étoilés qu'il y a une pluie d'étoiles qui descend du plafond.
Tous les Japonais qui sont ici aiment la France, tous les Français qui sont ici aiment le Japon. Il n'y a pas de meilleure manière d'aimer la France et le Japon qu'en aimant la gastronomie française et la gastronomie japonaise. C'est d'ailleurs un des points qui rapprochent les civilisations française et japonaise. Je pense que les grandes civilisations ont des grandes cuisines, ou plutôt qu'il ne peut pas y avoir de grande cuisine s'il n'y a pas de grande civilisation. Quand je compare le Japon à la France, il y a le même souci d'exactitude, la même recherche d'excellence et la même créativité. Mon voisin et ami, M. Nishimuro, nous a expliqué tout à l'heure que sa vie avait été marquée par le vendredi 13. Il lui est toujours arrivé de bonnes choses le vendredi 13. Aujourd'hui, nous sommes le samedi 14, il va donc nous arriver de bonnes choses.
Dans quelques jours, ce sera à travers le monde entier que la gastronomie française sera honorée. Nous avons en effet décidé de lancer une opération où 1 500 restaurants du monde entier vont servir la cuisine française. Ce sera le cas en particulier au Japon, mais nous avons voulu ce soir prendre un peu d'avance.
Ce soir, ce sont des chefs français qui cuisinent, mais il y a beaucoup de chefs japonais qui cuisinent français, et il y a des chefs japonais extraordinaires, en premier lieu M. Murata.
C'est donc une soirée d'amitié entre le Japon et la France autour de la gastronomie. Je pense qu'il n'y a pas de meilleure façon d'avoir une soirée d'amitié qu'en goûtant de délicieux plats et en dégustant du bon vin. À propos du vin et du champagne, je terminerai d'ailleurs par deux citations. La première est de Victor Hugo qui a écrit que «Dieu n'a fait que l'eau, mais l'homme a fait le vin». Je citerai aussi Winston Churchill qui, visitant des soldats, avait dit ceci : «n'oubliez pas, messieurs, que vous ne vous battez pas seulement pour la France, vous vous battez également pour le champagne».
C'est autour d'un bon repas qu'on célèbre le mieux l'amitié. Merci à nos chefs qui reviendront nous saluer avec leurs aides à la fin du repas. Nous leur dirons combien nous avons apprécié ce qu'ils nous ont proposé.
Je lève mon verre à la gastronomie française et japonaise et à l'amitié entre le Japon et la France. Kanpai.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 mars 2015