Avec un montant de 892 millions d'euros de l'Aide publique au développement consacré au secteur de la santé en 2013 (selon l'OCDE), la santé est un élément essentiel de l'aide française au développement. L'aide multilatérale demeure essentielle dans ce domaine, comme l'illustrent les résultats importants obtenus dans la lutte contre les pandémies en lien avec notre situation de deuxième contributeur au Fonds mondial de lutte contre le sida, le paludisme et la tuberculose, et de premier contributeur à UNITAID.
Le ministère des affaires étrangères et du développement international (MAEDI) promeut un multilatéralisme ambitieux en santé, à la hauteur des défis causés par la montée des interdépendances mondiales. Dans sa coopération en santé, la France a fait le choix des fonds verticaux en raison de leur efficacité : ils ont permis un véritable changement d'échelle et ont atteint des résultats que n'auraient pas atteints les outils bilatéraux. Pour la reconstitution des fonds de Gavi, l'Alliance du vaccin, la France a joué son rôle pour mobiliser d'autres financements, ainsi qu'en atteste le succès de la reconstitution pour la période 2016-2020. Elle a limité les nouveaux engagements budgétaires, en recourant notamment à des formes innovantes de financement fondées sur un partenariat triangulaire avec l'AFD, GAVI et la Fondation Bill et Melinda Gates.
Par ailleurs, la fusion entre Esther et France Expertise Internationale au sein du département santé du nouvel opérateur Expertise France, effective depuis le 1er janvier 2015, permet de renforcer et d'accroître la cohérence de l'offre française d'expertise internationale. En particulier, elle est de nature à conforter le dispositif «50%», qui permet d'allouer 50% de la contribution française au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme à des projets visant à aider à la mise en oeuvre des subventions du Fonds mondial dans les pays récipiendaires de l'espace francophone. Il convient enfin de mentionner le renforcement de notre dispositif institutionnel, avec la création en juillet 2014 au MAEDI d'un pôle spécifique chargé du suivi des Fonds multilatéraux et l'augmentation du nombre des conseillers régionaux de coopération en santé, au nombre de 10 actuellement, dont 8 en Afrique sub-saharienne. Ils sont les maillons essentiels du suivi sur le terrain de nos investissements et participent localement à la bonne gouvernance des fonds multilatéraux en santé.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 décembre 2015J'ai reçu mes homologues d'Allemagne, d'Arabie saoudite, des Émirats arabes unis, des États-Unis, de Jordanie, d'Italie, du Qatar, du Royaume-Uni ainsi que le sous-secrétaire d'État turc pour évoquer les prochaines étapes du processus de règlement de la crise syrienne initié à Vienne.
Nous avons salué les résultats de la conférence de Riyad qui a permis, pour la première fois, de rassembler l'opposition politique civile et armée syrienne autour d'une plateforme commune, étape clé en vue des négociations intersyriennes prévues par le processus de Vienne. Chacun s'est par ailleurs montré disposé à contribuer aux travaux du groupe de travail sur le terrorisme dont a été chargée la Jordanie. Cette discussion, où le comité 1267 du conseil de sécurité des Nations unies a un rôle majeur à jouer, doit accompagner les avancées du processus politique. Nous avons enfin réaffirmé la nécessité de lier l'objectif de cessez-le-feu avec la perspective d'une transition politique crédible en Syrie, conformément aux dispositions du communiqué de Genève.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 décembre 2015Monsieur le Député,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Merci de cet accueil que je sais chaleureux sur tous les bancs, même si les formes en sont diverses.
C'est vrai que c'est le premier pacte universel climatique de l'Histoire. Je ne vais pas rentrer dans une discussion technique, nous aurons l'occasion de l'avoir, mais c'est vrai qu'il va falloir maintenant appliquer tout cela. La loi sur la transition énergétique le permet.
Le président de la République, en clôture de la conférence, a annoncé des initiatives supplémentaires en ce qui concerne le financement, en ce qui concerne le prix du carbone, en ce qui concerne différentes actions et nous allons nous y employer. D'ailleurs, l'Assemblée nationale sera bien sûr associée à tout cela puisque vous aurez, Mesdames et Messieurs, l'an prochain à ratifier l'accord qui a été passé ce 12 décembre et qui sera signé au mois d'avril.
Je voudrais saisir cette occasion pour remercier l'ensemble de la représentation parlementaire qui nous a soutenue dans cette tâche qui n'était pas des plus faciles./.
Monsieur le Député,
Je n'étais pas à Copenhague, mais j'en ai tiré les leçons. Ce qu'il a fallu pendant toutes ces journées, c'est, précisément, exorciser le fantôme de Copenhague.
Les circonstances ne sont pas les mêmes mais une erreur, par exemple, avait été commise à Copenhague et nous en avons tiré les leçons. Les chefs d'État et de gouvernement avaient, à l'époque, été invités à venir à la fin. Du coup, les négociateurs n'avaient pas négocié et lorsque le président Obama et quelques autres sont arrivés, ce n'est pas en deux jours qu'ils ont réglé la question. D'où la décision que nous avons prise, avec le président de la République, de faire venir, d'inviter au début de la conférence, pour donner une impulsion politique, 150 chefs d'État et de gouvernement qui ont dit à leurs ministres et à leurs négociateurs : «Mesdames et Messieurs débrouillez-vous mais, à la fin de la conférence, il faut qu'il y ait le succès».
Alors le succès est là, même s'il restera beaucoup à faire parce qu'en ce qui concerne l'objectif des 2°C et, potentiellement, des 1,5°C, en ce qui concerne les clauses de révision - même si on aurait pu souhaiter qu'elles soient plus précoces -, en ce qui concerne le financement à 100 milliards et au-delà de 100 milliards au maximum en 2025, en ce qui concerne la référence à un prix du carbone, en ce qui concerne ce que l'on appelle les pertes et dommages, tout est dans cet accord et va nous permettre maintenant de travailler avec la France au premier rang bien entendu.
Je vais terminer en disant ceci : j'ai été, on l'a vu assez touché au cours de cette conférence et on comprend pourquoi, mais l'une des choses, Mesdames et Messieurs les Parlementaires qui m'ont le plus touché, c'est que pendant toutes ces journées, venant des 195 pays du monde, on a bien parlé et on a parlé en bien de notre pays, la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 décembre 2015Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,
Monsieur le Président,
D'abord, je voudrais vous adresser mes remerciements parce que, tout au long de la préparation de cette COP21 qui était une tâche difficile, jamais le Sénat ne nous a manqué et je veux vous remercier.
C'est vrai que l'accord qui a été obtenu à Paris, dans le détail technique duquel je ne vais pas entrer - j'aurai l'occasion de le faire dans d'autres séances -, enclenche une dynamique mondiale sur laquelle on ne reviendra pas. C'est donc un tournant.
Comme tout tournant, il reste énormément de choses à faire, vous l'avez souligné Monsieur le Sénateur. Il y a la loi de transition énergétique portée par Mme Royal qui, peu à peu, va s'appliquer ; il va y avoir la loi sur la biodiversité, le président de la République a pris des engagements. Nous allons aller plus vite sur le prix du carbone, en matière de financement, vous le savez, ainsi qu'en ce qui concerne la révision de notre engagement national, ce que l'on appelait auparavant l'INDC. Tout cela va dans le bon sens.
Mais il faudra surtout veiller à ce que l'accord, qui a été conclu samedi, soit appliqué et nous continuons à être président de la COP jusqu'à la fin de l'année prochaine.
C'est donc un programme considérable qui s'ouvre devant nous. Je veux dire que, bien sûr, vous serez de nouveau saisi puisque l'accord va devoir être signé puis ratifié.
Mais l'une des choses qui m'ont le plus touché au cours de ces journées, et je pense que vous aussi, c'est que pendant toutes ces journées, on a rendu hommage à la France, à sa vocation universelle, à sa diplomatie que je veux saluer, parce que les diplomates partout dans le monde ont fait un travail magnifique aidés par vous. Ces quinze jours étaient ceux qui ont mis Paris et la France au centre du monde et c'est quelque chose que, sans doute, aucune et aucun d'entre vous n'oubliera./.
Monsieur le Président,
Vous y serez associés, à la fois puisque vous serez saisis de la ratification de ce texte qui sera signé au mois d'avril et qu'il faudra ratifier, ratifier en France, ratifier ou approuver dans les autres pays. Et pour la France, il y a évidemment toute une série d'initiatives à prendre, à la fois pour faire appliquer le texte qui a été approuvé à l'unanimité, et en même temps pour que nous allions plus loin puisque nous avons pris ce rôle de leadership.
Mais vous avez, au début de votre question, rapproché deux événements qui en apparence sont différents : d'une part, ce qui s'est passé dimanche dernier sur le plan démocratique et d'autre part, ce qui s'est passé samedi.
Je voudrais vous lire le texte d'un sénateur - 1860 Victor Hugo :
«Rien n'est solitaire, tout est solidaire. L'Homme est solidaire avec la planète, la planète est solidaire avec le soleil, le soleil est solidaire avec l'étoile, l'étoile est solidaire avec l'infini. Ôtez un terme de cette formule et l'équation chancelle, la création n'a plus de sens dans le cosmos et la démocratie n'a plus de sens sur la terre.».
C'est le lien entre les deux.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 décembre 2015