Je me suis entretenu avec mon homologue égyptien, M. Sameh Choukri. J'ai réitéré le plein soutien de la France à l'initiative de l'Égypte, endossée par la Ligue arabe, en vue d'un cessez-le-feu immédiat. Cette initiative positive a été acceptée par le gouvernement israélien, mais rejetée jusqu'à présent par le Hamas. La France appelle toutes les parties à la mettre en oeuvre sans délai. Tous les efforts doivent converger pour faire cesser la violence et assurer la protection des populations civiles.
Pour que la trêve soit durable, j'ai souligné qu'elle devait répondre aux besoins légitimes d'Israël en matière de sécurité comme aux besoins humanitaires et économiques palestiniens. L'Autorité palestinienne doit y être, bien sûr, étroitement associée.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 juillet 2014Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
À Gaza et en Israël, la situation est désastreuse. Vous avez rappelé les faits : d'un côté, plus de 150 victimes civiles et de l'autre des tirs de roquette sur Israël.
Le président de la République et moi-même l'avons dit, la priorité absolue doit bien sûr aller vers un cessez-le-feu.
La France soutient la proposition faite hier par l'Égypte et endossée par la Ligue arabe d'un cessez-le-feu immédiat, suivi de discussions visant à établir une trêve durable. La France appelle toutes les parties à respecter immédiatement cette proposition de cessez-le-feu. Le gouvernement israélien a annoncé son accord et le Hamas doit cesser sans délai les tirs de roquette.
Dans cet esprit, je vais m'entretenir dès la fin de cette séance avec mon homologue égyptien pour voir si nous pouvons agir, au-delà de ce que nous avons fait en ce sens.
Au-delà, nous devons travailler à une trêve durable qui réponde aux besoins légitimes des Israéliens et des Palestiniens en termes de sécurité et en termes d'accès. La France, avec ses partenaires européens peut y contribuer, notamment à travers le redéploiement de ce que l'on appelle la mission d'EUBAM Rafah. Cela devra se faire en liaison avec l'Autorité palestinienne. Mais au-delà, cela montre que, faute d'une situation ou d'une solution politique, ce sont les extrémistes qui en tirent malheureusement un parti dramatique.
Vous m'avez demandé quelle était la position de la France, la position de la France est de tout faire pour rendre plus fort le fil extraordinairement fragile de la paix.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 juillet 2014