Monsieur le Président Cambon,
Mesdames et Messieurs,
J'apprécie, comme chacun, le ton et le fond de votre question et je n'aurais pas pu m'exprimer mieux que vous.
En ce qui concerne la Turquie, elle est, vous l'avez très bien rappelé, elle-même très durement touchée par les phénomènes terroristes ; elle subit le contrecoup de ce qui se passe en Syrie. Il y avait eu quelques incertitudes ; mon collègue et ami, M. Cazeneuve, s'est rendu là-bas il y a quelques temps, des procédures ont été mises au point et maintenant je crois que l'on peut dire que les choses fonctionnent, qu'elles doivent fonctionner car nous avons absolument besoin d'une bonne coopération.
En ce qui concerne le Maroc, qui est - ai-je besoin de le souligner ? - l'ami de la France, de même que la France est l'amie du Maroc - vous êtes ici, les uns et les autres, suffisamment informés -, il y a eu au mois de février dernier - c'est donc quelque chose qui remonte - des incidents. Nous avons fait ce que nous pouvions pour essayer d'éteindre ces incidents. Les choses ne sont pas complètement rétablies mais c'est une nécessité absolue non seulement pour des raisons d'amitié que vous avez dites mais parce que, désormais, la coopération judiciaire, la coopération policière, ce n'est pas une option, c'est une obligation absolue par rapport aux phénomènes que vous avez décrits.
J'ai vu mon collègue, M. Mezouar, encore la semaine dernière. Nous nous sommes entretenus, nous avançons dans cet esprit de trouver des solutions pour rétablir les relations telles qu'elles n'auraient jamais dû cesser d'être avec le Maroc. Je compte me rendre, prochainement, personnellement dans ce pays qui, je le répète, est l'ami de la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 janvier 2015Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,
Madame la Sénatrice,
Ce que vous dites, qui est tragique, est malheureusement tout à fait exact et le gouvernement pour sa part et, je l'espère, avec vous tous, en tire trois séries de conclusions.
La première, c'est qu'il est absolument impossible d'avoir l'indignation sélective et de pratiquer le «deux poids et deux mesures».
Il y a dans le monde des drames, des attaques épouvantables qui se produisent et on a parfois le sentiment que, selon l'endroit où elles se produisent, l'écho est différent. Mais nous ne pouvons pas entrer - et vous l'avez fort bien dit - dans cette logique qui serait une logique de l'ignoble. Nous devons condamner avec la même sévérité les actes terroristes où qu'ils se produisent. Et malheureusement, au nord-est du Nigeria, ce qui se passe est le summum de l'atrocité.
Deuxièmement, la France, depuis le début, apporte son appui à la lutte contre ce terrorisme de Boko Haram. Souvenez-vous que c'est à la demande du Nigeria que le président de la République française a organisé le sommet de Paris en mai 2014, et mon ami Jean-Yves Le Drian et moi-même étions là.
Nous travaillons concrètement au renforcement de la concertation entre les chefs d'État et à une meilleure coopération régionale en matière de sécurité. Nous avons mis un projet de forces régionales sur la table et la France, sans entrer dans les détails pour des raisons que chacun comprendra, soutient à la fois ce projet et aide à y voir un peu plus clair - on comprendra ce que je veux dire - à travers un dispositif de coordination entre les pays concernés. Donc nous faisons ce que nous devons faire.
Je veux dire une troisième remarque : le soutien de tous est nécessaire. Je ne voudrais pas qu'il y ait de confusion sur mon propos mais la lucidité doit exister. La France ne va pas régler à elle seule - malheureusement, mais c'est ainsi - tous les problèmes du monde et tous les problèmes de l'Afrique. Nous prenons notre part, certains disent que nous prenons plus que notre part et c'est notre honneur. Mais la solution, elle est européenne, elle est internationale, elle est africaine, c'est à nous tous ensemble d'agir.
La France y contribue et y contribuera pleinement parce qu'il n'y a qu'une seule réponse face à cette barbarie, la fermeté dans l'unité.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 janvier 2015