Mesdames, Messieurs,
Je vous remercie beaucoup d'être venus. Je suis ici avec un certain nombre de mes collaborateurs. Le directeur du centre de crise, M. Didier Le Bret du Quai d'Orsay, le directeur Afrique, M. Belliard et ma collaboratrice qui suit les questions africaines, Mme Makame, et les membres du personnel.
J'ai décidé de venir ici, même si c'est rapide - et j'espère que vous m'en excusez -, parce que je veux à la fois avoir un contact direct avec vous, avec GDF Suez et avec les autorités locales. Demain matin, je serai au Nigeria où je rencontrerai le président de la République ainsi que quelques autres personnes.
J'aurais souhaité évidemment venir vous voir dans d'autres circonstances et je le ferai sans doute certainement un jour. Mais les circonstances sont celles que nous connaissons tous. Il y a quelques instants, je discutais avec des membres de GDF Suez et ce que je constate ici, ce que je ressens, c'est que vous êtes une sorte de famille. Tout le monde se connaît, toute la communauté française se connaît et s'apprécie.
Le 19 février dernier, sept de nos compatriotes, qui sont vos amis, ont été enlevés. Cela a été un choc pour vous, pour nous, pour l'ensemble des Camerounais. De plus, les conditions de cet enlèvement, la composition de la famille, le fait qu'il y ait de tous petits enfants, rend la situation plus insoutenable. L'estime dont jouissent, je le sais, l'ensemble des membres de cette famille, le récit qui m'a été fait par les uns et par les autres, la famille française que j'ai vue bien sûr, tout cela compose un paysage qui fait que ce soir le plus grand souhait, c'est de les retrouver vivants. Des moyens sont mobilisés à cette fin, les moyens de la France et les moyens des pays concernés.
Je suis sûr que vous comprendrez que je ne m'étende pas sur le cas, car il faut à la fois être efficace, et l'une des conditions de cette efficacité c'est la discrétion. Mais vraiment notre souhait le plus cher est de vite retrouver nos compatriotes et amis !
Tout à l'heure, j'ai vu le président de ce beau pays. Il m'a demandé de transmettre à la fois ses amitiés, sa solidarité, ainsi que son souhait et sa détermination pour que des mesures de sécurité soient prises afin qu'un tel évènement ne puisse pas se reproduire. Il s'agit effectivement d'un coup de tonnerre. Je ne connais pas comme vous ce pays, mais je sais que l'excursion qui avait été menée, certains d'entre vous l'ont faite également... Il y a des précautions à prendre bien sûr.
Il faut absolument, et partout, que la sécurité soit renforcée et c'est la détermination du gouvernement de ce pays. Le président m'a demandé de vous le dire. Cela est essentiel parce que nous sommes une communauté importante, nous croyons en ce pays, vous y croyez sinon vous n'y seriez pas. Mais bien sûr, il faut pouvoir, même s'il y a toujours des conditions difficiles quand on est expatriés, disposer de la sécurité pour soi-même et pour ses enfants. Je crois que l'autorité de ce pays l'a bien compris.
GDF Suez a réagi comme il le fallait en entourant la famille de sa solidarité active. Je souhaite vraiment qu'il en soit de même pour tous les projets qui sont les nôtres, parce que nous avons une relation étroite avec ce pays, que nous souhaitons poursuivre. Il y a de cela quelque temps, le président camerounais a été accueilli en France, il a eu des échanges constructifs avec le président français, ensuite il a rencontré un certain nombre de responsables d'entreprises. Il y a donc beaucoup de perspectives et je sais que vous aimez ce pays et c'est votre souhait. Maintenant bien sûr cela dépend de la sécurité.
Quand je parle de sécurité, même si je ne confonds absolument pas la situation, je ne peux pas ne pas faire de rapprochement avec d'autres situations et en particulier ce qui justifie et explique que la France se soit portée au secours du Mali. Les groupes terroristes ne sont pas les mêmes, mais pour moi la démarche est la même. Ce dont il s'est agi là-bas, malheureusement était tragiquement simple : si la France n'intervenait pas, les groupes terroristes prenaient le contrôle non pas d'une zone, mais d'un État. Cela aurait eu des conséquences redoutables sur l'ensemble de la région de l'Ouest de l'Afrique. L'Ouest africain par définition n'est pas très loin du centre, donc je pense aussi que c'est une des raisons pour lesquelles l'intervention de la France a obtenu un tel soutien.
Chacun a bien compris que le terrorisme et les groupes terroristes devaient être combattus, faute de quoi ils risquent de miner toute possibilité de développement. Voilà où nous en sommes.
Il y a ici beaucoup de personnes qui sont attachées à la vie des entreprises. Il y a aussi des hommes et des femmes qui travaillent pour les services publics, des forces militaires, des experts etc. Il y a une diversité de situations, mais je crois que ce qui vous caractérise toutes et tous c'est que vous aimez ce pays, vous voulez y servir la France aussi. De même vous êtes liés d'amitié avec ceux qui, aujourd'hui peut-être par la pensée, sont trop loin de nous.
Je voulais vous remercier de rester mobilisés, unis. Vous donnez la solidarité de l'ensemble de nos compatriotes français. Ils pensent à vous, ils savent que vous servez la France là où vous êtes, et ils espèrent comme nous tous que nous trouverons une issue positive à ce drame.
Je vous remercie beaucoup d'être ce que vous êtes et de faire ce que vous faites. Sachez que le gouvernement et le peuple français sont à vos côtés.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mars 2013Tout d'abord j'ai beaucoup remercié de son accueil le président Biya, que je connais bien sûr. Nous avons parlé à la fois des relations entre la France et le Cameroun, qui sont excellentes, de nos relations économiques, de nos relations culturelles. Nous avons soulevé un certain nombre de questions d'intérêts communs : la situation au Mali et dans les pays voisins ; les questions de la piraterie, le Cameroun étant extrêmement impliqué dans la lutte contre la piraterie.
Bien évidemment, nous avons abordé la question de nos compatriotes qui ont été kidnappés, il y de cela presque un mois. Je voudrais dire l'émotion très grande des Français par rapport à cet enlèvement. Cette émotion est partagée par nos amis camerounais.
Vous comprendrez que sur ce sujet nous essayons de faire preuve de beaucoup de discrétion mais notre volonté est que nous puissions retrouver rapidement nos compatriotes sains et saufs.
Q - Sur un autre plan M. le Ministre l'intervention française au Mali a été saluée par l'ensemble de la communauté internationale. Au moment où la France annonce son retrait de ce pays, quelle est l'assurance aujourd'hui que la paix soit préservée ?
R - Le président Biya, comme d'ailleurs l'ensemble des responsables africains, a salué l'intervention de la France au Mali, qui avait un but très précis : empêcher que les groupes terroristes se saisissent de l'État Malien et après puissent se saisir des États voisins.
Nous avons donc fait notre travail en liaison avec nos partenaires africains. Par ailleurs, une action doit être faite dans le domaine politique, le Mali doit penser aux élections, au dialogue Nord/Sud. De même, il y a l'action du développement économique à mener. La France ne va pas se retirer du jour au lendemain. Mais je pense qu'elle n'a pas vocation à rester éternellement au Mali.
Nous allons, à partir du mois d'avril, porter la question aux Nations unies. La mise en place d'une opération maintien de la paix y sera discuté, c'est-à-dire que ce sont les Nations unies qui vont chapeauter l'ensemble du dispositif et la France accompagnera tout cela. Parfois, cela a été présenté d'une manière inexacte. Il ne s'agit pas du tout pour la France de partir. Mais il est tout à fait normal que la France, qui s'était engagée, puisse réduire son dispositif. L'ensemble de la communauté africaine, sous la direction des Nations unies, avec le concours de la France va rester très vigilante.
Q - La visite du président Biya en janvier dernier en France, considère comme moment fort dans la relation entre Paris et Yaoundé. Quelles perspectives aujourd'hui ?
R - Cette visite s'est bien passée. J'ai transmis au président Biya les amitiés du président François Hollande. Elle s'est bien passée à la fois sur le plan bilatéral, social, économique, culturel et éducatif. Mais il y a, c'est très important, un aspect économique. Le président Biya a rencontré le MEDEF, l'organisation patronale française, il y a eu des contacts très nombreux et le président Biya m'a confirmé qu'il souhaitait très vivement que la présence des entreprises puisse se développer et s'accroitre dans les deux sens. J'ai vraiment apprécié cette prise de position. Il m'a demandé de transmettre un message d'amitié et de solidarité aux Français en général et en particulier aux Français qui sont ici.
Nous espérons vraiment, avec une très grande force, que nos compatriotes vont pouvoir être libérés, parce que vous imaginez ce que cela représente une famille avec des petits enfants. C'est un choc considérable pour l'ensemble des Français et nous avons échangé sur ce point. Vous me permettrez de rester discret, la volonté de libération à la fois par le Cameroun et la France est une volonté totale.
Q - Quel est l'espace de choix aujourd'hui ?
R - Il y a un espace.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 mars 2013