Mme la présidente Élisabeth Guigou. Mme la présidente Élisabeth Guigou. Nous concluons ce soir nos auditions sur l'accord du 5 août concernant les navires Mistral avec M. le ministre des affaires étrangères, que je remercie d'avoir bien voulu répondre à notre invitation.
La cessation du contrat Mistral est avant tout une décision politique et, à ce titre, je l'approuve : je suis en effet convaincue qu'il n'existait aucune autre option, compte tenu des circonstances. Pouvions-nous passer par pertes et profits l'annexion unilatérale et brutale de la Crimée et la présence militaire russe dans le Donbass ? Non : il fallait évidemment suspendre la livraison des navires Mistral. Nous ne pouvions pas davantage ignorer les préoccupations de nombre de nos partenaires européens : il fallait clore ce dossier. De surcroît, nous avions naturellement intérêt à trouver un arrangement amiable, non seulement à cause des risques financiers qu'aurait présenté un contentieux, mais aussi parce que nos relations bilatérales avec la Russie, l'Ukraine et la Pologne sont trop importantes pour être durablement empoisonnées par un dossier de la sorte.
Il fallait donc trouver un accord amiable ; il l'a été. Il a le mérite de solder le dossier, de limiter les coûts en écartant toute pénalité, de garantir une paix juridique durable et, surtout, de permettre de revendre librement les deux navires – ce que le contrat initial interdisait.
Restent plusieurs questions, monsieur le ministre : les coûts précis pour l'État et pour les entreprises telles que DCNS, la nature stratégique des technologies qui auront in fine été transférées à la partie russe, la possibilité de revendre les navires – et à quel prix – et l'avenir de nos relations avec la Russie. Enfin, pourrez-vous faire le point sur la situation dans le Donbass et sur le processus de Minsk, engagé par le Président de la République et qui commence à porter ses fruits ?
M. Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères et du développement international. S'agissant du processus de Minsk, j'ai eu samedi dernier une réunion positive avec mes homologues russe, ukrainien et allemand, à l'occasion de laquelle nous avons abordé la question du cessez-le-feu et celle de la préparation des élections dans le Donbass, préalable à la reconnaissance de la frontière. Plusieurs groupes de travail se sont saisis de ces sujets, dont un groupe politique présidé par M. Pierre Morel ; il est également prévu que les chefs d'État se réunissent en format « Normandie » le 2 octobre prochain. Souhaitons que le climat encourageant qui a prévalu à notre dernière réunion perdure.
J'en viens aux navires Mistral. Je rappelle que la décision de vendre deux bâtiments de projection et de commandement – les BPC – à la Russie a été prise en 2008, et qu'elle a abouti à l'accord intergouvernemental de 2011. La décision de vendre ces bâtiments destinés à la projection de force à un pays ayant récemment agressé un État voisin correspondait à une certaine analyse. L'évolution de la politique russe, l'annexion non reconnue par la communauté internationale de la Crimée et le plongeon du Donbass dans la guerre civile ont rendu incontournable le constat suivant : l'exécution du contrat était impossible. Dès lors, un travail important a été fourni pour éviter tout contentieux, dont les répercussions financières et politiques auraient été très préjudiciables. La Russie n'ayant pas souhaité aller au contentieux, nous avons décidé de négocier les conditions d'un règlement à l'amiable. Un accord a ainsi été signé au début du mois d'août, dont une partie requiert une autorisation parlementaire en vertu de la Constitution.
C'est un esprit de responsabilité qui a présidé aux négociations et à la décision qui en a résulté. Sur le plan international, tout d'abord, le conflit ukrainien, au cœur de l'Europe, a créé une situation exceptionnelle qui compliquait pour le moins la livraison des navires. Quelle aurait été notre légitimité pour contribuer au règlement de cette crise si nous les avions livrés, nous qui parlons si souvent de défense européenne avec nos partenaires de l'Union ?
Ensuite, la France devait faire preuve de responsabilité eu égard à ses engagements – ce pour quoi il était essentiel de privilégier la négociation avec la Russie. La France n'a donc violé aucun de ses engagements, puisque le différend est réglé à l'amiable et que le contrat et l'accord signés en 2011 sont remplacés par de nouveaux textes. J'ai entendu l'argument selon lequel nous nous serions pliés au diktat des États-Unis, mais j'ai bien du mal à comprendre comment cela pourrait être le cas s'agissant d'un accord signé avec la Russie.
Nous devions également exercer notre responsabilité en termes financiers. Or, la négociation avec la Russie nous préserve précisément d'une procédure d'arbitrage dont le résultat eût été hasardeux et certainement plus coûteux.
L'accord amiable qui a été obtenu est satisfaisant car il solde la question et éteint toute possibilité de contentieux. Il prévoit le seul remboursement à la Russie des sommes qu'elle avait engagées, et ce sans pénalités – la négociation a été bien conduite. L'accord permet à la France de disposer de la pleine propriété des navires, ce que ne prévoyait pas le contrat initial. La voie de leur probable revente est donc ouverte ; nous souhaitons qu'elle soit rapide.
Les négociations avec la Russie ont été menées avec discrétion, comme il se doit. Le Gouvernement fait néanmoins preuve d'une totale transparence : le Parlement a été immédiatement informé de la signature de l'accord, dont il est aujourd'hui saisi.
Cet accord comprend quatre textes. Le premier est un accord intergouvernemental qui met fin à l'accord de 2011, qui attribue la pleine propriété des deux BPC à la France et qui exclut tout recours entre les deux pays. Ce texte ne relevant pas de l'article 53 de la Constitution, il ne requiert pas d'autorisation parlementaire ; nous vous l'avons néanmoins communiqué car il forme un tout avec le texte suivant. Le deuxième texte, précisément, prend la forme d'un échange de lettres et prévoit deux dispositions essentielles qui justifient l'autorisation parlementaire : il indique le montant du remboursement et exclut toute indemnisation pour éventuel préjudice à l'égard des tiers. Si l'accord se compose de deux textes et non d'un seul, c'est en raison d'une demande formulée par la partie russe au cours de la négociation, mais cela n'a aucune incidence juridique sur l'ensemble. Le troisième texte est un avenant signé entre DNCS et Rosoboronexport, qui met fin au contrat initial entre les deux entreprises. Enfin, le dernier texte est une convention signée entre l'État et DCNS.
En application de cet accord, l'État a versé 950 millions d'euros à la Russie, dont 893 millions correspondent au remboursement des sommes versées par la Russie et 57 millions au remboursement des dépenses qu'elle a engagées afin d'accueillir les BPC. Le coût total imputable à l'État sera légèrement supérieur, car la COFACE indemnisera les entreprises françaises concernées pour les coûts induits par la réalisation du contrat, dont le montant dépasse celui des acomptes versés par la partie russe. Le montant total pour l'État sera donc de l'ordre de 1,1 milliard d'euros. Cela se traduira par le versement d'un dividende moindre de la COFACE à l'État. Enfin, la France ayant récupéré la pleine propriété des navires, l'objectif est de les vendre rapidement pour un bon prix, ce qui diminuera d'autant le coût final pour l'État.
Le Gouvernement a donc géré au mieux une situation pourtant difficile en préservant nos intérêts diplomatiques et financiers. Parmi les arguments formulés par les uns et les autres, j'ai entendu dire que nos ventes de matériels à l'étranger pâtiraient de l'affaiblissement de notre crédibilité ; or, jamais le montant de ces ventes, quoi qu'on en pense, n'a été aussi élevé. En somme, le contrat initial était fort complexe et contraignant, mais les négociateurs ont accompli un bon travail en aboutissant à un accord amiable avec la Russie pour éviter tout contentieux.
Mme Odile Saugues. J'ai déjà eu l'occasion lors de l'audition de M. Louis Gautier, secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale, la semaine dernière, de me féliciter du climat qui a présidé aux négociations. Vous avez, monsieur le ministre, su préserver l'avenir de nos relations avec la Russie. Comment envisagez-vous l'avenir de ces relations à la lumière de l'évolution de la situation en Syrie ?
M. Pierre Lellouche. Ce dossier était en effet très difficile. En toute franchise, monsieur le ministre, je ne vous ferai pas le reproche de ne pas avoir vendu ces navires au beau milieu d'une crise qui n'est d'ailleurs pas encore réglée – comme je l'ai dit publiquement à l'époque en soutenant la position du Président de la République. Il n'était en effet pas concevable de vendre ces navires alors que venait de se produire la première invasion d'un pays européen souverain depuis la fin de la deuxième guerre mondiale. En outre, nous avons effectivement des obligations vis-à-vis de nos partenaires européens.
Je ne reviendrai donc pas sur le fond, que nous avons abondamment évoqué au fil des auditions. En revanche, vous avez longtemps exercé un mandat parlementaire, monsieur le ministre, et le moins que l'on puisse dire est que la façon dont nous avons eu à traiter ce dossier en urgence est quelque peu contestable. Nous n'avons pas pu prendre connaissance des éléments financiers et juridiques figurant dans les contrats signés par DCNS, ce qui nous a empêchés d'estimer précisément le coût de cette affaire pour la nation, ni celui des autres options. Vous avez certes écarté celle de l'arbitrage, mais j'ai entendu tout à l'heure le patron de DCNS expliquer qu'il avait lui-même dû recourir à la clause de force majeure pour protéger son entreprise. Comment, dès lors, prétendre que dans un tel cas de force majeure – ou plutôt, en l'occurrence, du fait du prince Poutine –, les chances juridiques de la France auraient été nulles ? Quoi qu'il en soit, je regrette que nous n'ayons pas disposé du temps nécessaire pour traiter convenablement ce dossier, d'autant que l'on nous demande de voter le projet de loi après que l'argent a été versé ; j'y vois un problème d'ordre constitutionnel, mais c'est ainsi.
Au fond, je ne comprends guère votre démarche politique. J'ai suivi le fil de vos déclarations successives : pacta sunt servanda, avez-vous déclaré en pleine crise ukrainienne, époque à laquelle vous avez également rappelé que la France n'avait de leçons d'indépendance à recevoir de personne. Puis vous avez brutalement changé d'avis et bloqué la vente des navires. Quelle cohérence existe-t-il donc entre l'accord du 5 août et les propos tenus par le Président de la République le 7 septembre dernier, selon lesquels les accords de Minsk seraient en bonne voie d'application et la crise devrait être réglée avant la fin de l'année ? Si nous devons sortir de cette affaire par le haut, c'est-à-dire par la levée des sanctions – que nous souhaitons tous, comme le savent d'ailleurs bien les Ukrainiens, ne serait-ce que pour soulager notre agriculture –, pourquoi ne pas aussi sortir par le haut de l'affaire des Mistral ? Pendant cette période, difficile il est vrai, le Gouvernement a tergiversé, avant d'aboutir à un règlement précipité au mois d'août, suivi d'une déclaration contradictoire du Président de la République.
Je peine à comprendre la cohérence politique de tout cela. De deux choses l'une : si les accords doivent être respectés et que la France est aussi indépendante que vous le dites, il fallait vendre les navires ; au contraire, si la solidarité européenne et atlantique primait – et tout y invitait – alors il fallait en suspendre la livraison. Vous avez longuement hésité au fil de la crise et, in fine, la France s'est mise dans la situation de réparer un préjudice – ce pour quoi je n'ai guère été satisfait par les explications que nous a données M. Louis Gautier. La France n'a en l'occurrence aucun préjudice à réparer ! Si nous avons bloqué la livraison de ces navires, c'est parce que la situation politique la rendait impossible, non pas du fait de la France, mais de la Russie. Il n'y avait aucun dédommagement à consentir ; or, c'est ce que nous avons fait. Vous estimez, monsieur le ministre, que la négociation a été parfaitement menée, mais permettez-moi de penser que l'on aurait pu faire les choses autrement. J'y insiste, le fait générateur de cette crise ne vient ni de la France, ni de vous, ni du Président de la République : c'est l'annexion de la Crimée et l'entrée dans le Donbass de moyens militaires russes – où se trouveraient encore aujourd'hui neuf mille soldats russes environ.
Loin de toute polémique, j'ai bien conscience de la difficulté de ce dossier. En pleine crise, les navires ne pouvaient être vendus. Cependant, si vous aviez laissé s'achever le processus de Minsk, dans lequel vous vous êtes beaucoup impliqué, nous aurions peut-être pu aboutir à une solution politique plus positive qui, de surcroît, aurait eu le mérite de créer un climat de confiance dans lequel d'autres questions – la Syrie, en particulier – aurait pu être abordées avec la Russie. En clair, le groupe Les Républicains éprouve certains doutes quant au coût réel de cet accord pour la nation, car nous l'ignorons encore, mais aussi quant à celui des autres options possibles. C'est pourquoi nous ne pourrons pas soutenir la conclusion de l'accord en question.
M. Jean-Pierre Dufau. Nous avons eu lors de précédentes auditions l'occasion d'examiner les conditions juridiques, commerciales, techniques et financières de cet accord, mais il s'agit avant toute chose d'un accord politique. Paraphrasant Balzac, je dirai qu'un compromis vaut mieux qu'un long procès.
M. le ministre. Un bon compromis !
M. Jean-Pierre Dufau. Si nous nous étions lancés dans une interminable procédure d'arbitrage, aurait-on amélioré la situation sur les plans juridique, technique, financier et politique ? Pour ma part, je trouve cet accord intéressant parce qu'il s'agit d'un accord amiable qui solde le dossier, qui permet la revente des navires et qui a été conclu avec célérité. Il fallait en effet traiter rapidement ce problème plutôt que de le laisser s'éterniser.
D'autre part, cet accord est révélateur, car il est le résultat d'une volonté politique des deux parties. J'y vois l'illustration du fait que l'état des relations franco-russes n'est pas forcément celui que l'on dit. Au contraire, ces relations se caractérisent par un socle de confiance qui permet d'aborder telle et telle situation sans taire les différends tout en progressant.
L'évolution favorable des accords de Minsk – au moins pour ce qui concerne le cessez-le-feu, même si nous n'en sommes pas encore à la préparation des élections – démontre une fois de plus que l'accord du 5 août permet de mieux augurer des relations entre la France et la Russie, et que la France, qui a un rôle à jouer dans ce dossier, n'est sans doute pas le pays de l'Union européenne dont la Russie se méfie le plus de ce point de vue. Quelle est, monsieur le ministre, votre appréciation sur la dimension politique de la situation ?
Mme Marion Maréchal-Le Pen. La décision a donc été prise de ne pas livrer ces deux navires. Pourquoi le Gouvernement n'a-t-il pas exigé des compensations financières des pays qui ont exercé des pressions, pour ne pas dire du chantage, sur la France afin qu'elle annule la livraison des Mistral commandés par la Russie ? Pourquoi ne pas avoir exigé des États-Unis qu'ils acquièrent pour les Marines les chalands dont les Constructions industrielles de la Méditerranée tentent d'emporter le contrat, des Polonais l'achat du système sol-air ou un contrat ferme pour les hélicoptères, du Canada le rachat de ces coques ? Toutes relations diplomatiques impliquent la réciprocité. En l'espèce, on a le sentiment que la France, dindon de la farce, est le seul pays qui payera, très durement, les conséquences financières et commerciales de cette décision.
M. Jacques Myard. Monsieur le ministre, c'est refaire l'histoire de penser que la Crimée n'est pas russe…
M. Pierre Lellouche. Elle était turque !
M. Jacques Myard. Allons donc ! Dans ses armoiries figure le lion de Venise ! Nous devons lever les sanctions imposées à la Russie mais nous en sommes empêchés par la prétendue solidarité européenne, qui oblige à l'unanimité. De nombreuses entreprises françaises sont actives en Russie et, alors que le commerce franco-russe représente pour notre pays un intérêt majeur, ce partenaire est en train de se tourner vers la Chine et d'autres interlocuteurs. Cela ne peut durer. Fidèle à mes convictions, je n'approuverai pas l'accord que vous avez négocié, mais j'aimerais savoir comment vous envisagez la levée des sanctions.
Mme Seybah Dagoma. J'aimerais connaître votre sentiment sur le rôle que peut jouer Moscou dans le règlement du conflit syrien. La semaine dernière, le gouvernement américain a dit sa « profonde préoccupation » après que des informations ont fait état que la Russie aurait renforcé sa présence militaire en Syrie. Dans le même temps, le Kremlin ne semble pas avoir d'objection à un processus de transition politique dans ce pays : il ne s'est pas opposé à l'adoption par le Conseil de sécurité des Nations unies d'une déclaration présidentielle en ce sens, sur la base des travaux de Staffan de Mistura, envoyé spécial du secrétaire général pour la Syrie. L'adoption de ce texte marque, pour la première fois depuis deux ans, le consensus du Conseil de sécurité sur la nécessité d'installer en Syrie un gouvernement de transition. Étant donné le récent réchauffement des relations entre Moscou et certains pays du Golfe, dont l'Arabie Saoudite, et la volonté du Kremlin de s'impliquer dans la lutte contre Daesh, peut-on envisager à terme, dans le cas d'une transition politique amorcée, l'ouverture d'un nouveau front à l'Ouest de la Syrie, une coalition conduite par la Russie complétant le front oriental que nous menons avec nos partenaires américains et nos alliés dans la région ?
M. Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères et du développement international. Je rappellerai pour commencer à monsieur Myard, contraint de nous quitter, que nous souhaitons, bien sûr, la levée des sanctions imposées à la Russie, mais qu'elles ont été prises pour des raisons précises. Nous travaillons continûment à trouver des solutions à ce dossier, dans lequel la France est en pointe. Au cours de la réunion, satisfaisante, qui s'est tenue dans ce cadre du « format Normandie » à Berlin, samedi dernier, nous avons traité du cessez-le-feu et des épineuses élections au Donbass. Je vous ai indiqué que, le 2 octobre prochain, une réunion, dans le même format, rassemblera à Paris les présidents français, russe et ukrainien et Mme la Chancelière Angela Merkel. Si ces questions pendantes sont réglées sur la base de l'accord de Minsk, la France soutiendra la levée des sanctions. J'ai par ailleurs reçu le ministre russe de l'économie, et notre conversation a été utile. Les sanctions pénalisent beaucoup l'économie russe mais aussi celle de la France et d'autres nations européennes. Nous sommes convenus que les courants d'échanges et les réunions devaient continuer. De la sorte, si les sanctions sont levées nous pourrons agir sans tarder, et si elles ne le sont pas, nos relations ne seront pas rompues.
M. Lellouche a convenu, avec une urbanité dont je lui sais gré, que la situation dans laquelle la négociation a été conduite était difficile, s'interrogeant toutefois sur les raisons qui nous avaient fait écarter l'hypothèse d'un arbitrage. Les spécialistes consultés ont insisté sur la grande part d'inconnu qui caractérise une telle procédure. Outre que l'arbitrage aurait été très risqué et son résultat incertain, il aurait pris des années. Pendant cette durée, aux termes de l'accord complexe négocié en 2008 et conclu en 2011, les navires, immobilisés, n'auraient pas été cessibles et il aurait fallu en payer la garde. Voilà pourquoi il ne nous a pas paru raisonnable de nous engager dans cette direction.
Vous considérez aussi, monsieur Lellouche, que si les choses s'améliorent d'ici la fin de l'année en Ukraine, la signature de l'accord relatif à ces deux navires pourra sembler être intervenue à contretemps. Sachez que nous avons poussé à son extrême limite le délai de négociation dont nous disposions aux termes du contrat. L'accord n'aurait-il pas été signé au moment où il l'a été que nous serions entrés dans une phase contentieuse ; nos interlocuteurs russes nous l'avaient signifié. Le risque aurait alors été de devoir payer des pénalités élevées et le climat politique entre nos deux pays aurait été complétement modifié, sans que nous ayons la certitude que d'ici la fin de l'année l'évolution de la situation générale progresse aussi favorablement que chacun le souhaite et sans savoir si d'autres contentieux ne se produiront pas. Nous avons donc estimé que, compte tenu des termes du contrat, un accord amiable était préférable aux risques qu'aurait emportés un contentieux.
Vous avez souligné avec justesse, monsieur Dufau, que l'accord signé est avant tout d'ordre politique. Lorsque deux parties acceptent d'entrer dans une négociation, c'est qu'elles ont la volonté d'aboutir ; c'était le cas. La Russie tient en effet la France pour un pays indépendant, qui a sa propre stratégie et qui n'est inféodé à nul autre, contrairement à ce que j'ai entendu ; cela compte dans nos relations.
Mme Maréchal-Le Pen se demande pourquoi nous n'avons pas exigé des contreparties de pays dont elle estime qu'ils auraient fait pression sur la France pour qu'elle signe cet accord. J'ai du mal à appréhender la logique paradoxale selon laquelle la France serait « inféodée » aux États-Unis parce qu'elle passe un accord amiable avec la Russie. Nous sommes un État indépendant. Les pays tiers peuvent faire les commentaires qu'ils souhaitent sur l'action que nous menons, mais c'est le Gouvernement français qui a pris une décision dont le résultat est la signature d'un accord qui satisfait la France et la Russie ; j'ai eu à connaître de signes plus patents de dépendance à l'égard de pays étrangers. D'autre part, vous avez sans doute, madame, parlé emportée par la passion, car vous n'ignorez évidemment pas qu'aucune base juridique ne permettrait de demander des compensations à un pays au motif qu'il aurait « exercé des pressions » sur un pays indépendant. L'argumentation polémique ne fait pas le sérieux de la démonstration.
J'en viens pour conclure aux questions de politique générale posées par Mme Saugues et Mme Dagoma. Sans reprendre la discussion que vous avez eue au sujet de la Syrie en séance publique cet après-midi pendant que j'assistais au débat qui, au même moment, se déroulait au Sénat, je me limiterai à redire notre opposition radicale à Daech, groupe terroriste effrayant qui veut la mort de la terre entière dont celle des Français. Nous avons constaté – c'est la base de l'adaptation de notre stratégie – que des attentats en France étaient fomentés par Daech depuis la Syrie. Le souci de la sécurité de la France nous interdit de tolérer cela. Nous intervenons donc sur le fondement de l'article 51 de la Charte des Nations unies pour exercer notre droit de légitime défense, et je dois vous dire ma surprise d'avoir entendu aujourd'hui au Sénat le représentant d'un certain parti affirmer que nous n'aurions aucune légitimité à intervenir ; la première des priorités d'une politique étrangère n'est-elle pas d'assurer la sécurité du pays ? Pour cette raison, nous envoyons des forces aériennes en vols de reconnaissance et, quand les renseignements collectés seront suffisants, nous pourrons intervenir.
Se pose aussi la question des interventions au sol. Je partage l'avis exprimé dans les medias par M. Pierre Lellouche : une intervention terrestre française en Syrie serait déraisonnable et dangereuse. Non seulement aucun pays de la coalition ne veut s'y risquer mais il importe de tirer les leçons des expériences passées. Dépêcher des soldats occidentaux pour des opérations au sol, ce serait tomber dans le piège tendu par Daech qui aurait beau jeu de dénoncer l'intervention de troupes étrangères. Sur le plan strictement militaire, personne ne peut envoyer des soldats français au massacre en Syrie.
L'action terrestre est nécessaire, mais elle relève de l'État syrien.
On en vient alors à Bachar al-Assad, dont l'éviction s'impose pour des raisons morales et par souci d'efficacité. Pour certains, le personnage n'est pas recommandable mais il faudrait néanmoins passer un accord avec lui pour la raison que Daech est plus épouvantable encore. Puis-je rappeler que Bachar al-Assad est responsable de 80 % des morts en Syrie, et que Ban Ki-moon le tient pour un criminel contre l'humanité ? Voilà pour l'argument moral. Mais il y a aussi l'efficacité. Si l'on se penche sur l'histoire de ce petit garçon syrien échoué noyé sur la côte turque et dont la photo a ému le monde, on apprend que son père a d'abord été torturé dans les geôles de Bachar al-Assad avant de s'enfuir avec sa famille pour échapper aux assauts de Daech. Dire que celui qui est responsable de 80 % des morts en Syrie représente l'avenir du pays serait le moyen le plus sûr de pousser la population dans les bras des groupes terroristes. La France a donc pour position qu'il faut lutter contre Daech mais qu'il convient aussi, comme s'y efforce Staffan de Mistura, de trouver une solution propre à préserver la solidité de l'État syrien – sans quoi on se trouvera dans une situation « à l'irakienne » – avec des éléments du régime qui ne seront sans doute pas indemnes de tout reproche, mais sans Bachar al-Assad.
J'en viens à nos relations avec la Russie et avec l'Iran. Les Russes ayant envoyé en Syrie de nouveaux matériels, j'ai à nouveau évoqué la situation dans ce pays avec mon collègue Sergueï Lavrov samedi, à Berlin. Il continue de dire que la Russie souhaite éviter que la Syrie ne tombe dans le chaos – chaos qui règne pourtant déjà –, ajoutant vouloir empêcher que l'État syrien ne s'effondre. Sur ce point, il a raison ; mais il considère aussi que c'est grâce à Bachar al-Assad que l'État syrien tient. Pour notre part, comme je l'ai dit, nous poussons sans relâche à la recherche d'autres solutions. La France est le seul pays qui discute de ces questions avec tous. Vous imaginez aisément que si, avec la présidente de votre commission, je me suis rendu en Iran, ce n'était pas pour traiter du sexe des anges. Je discute régulièrement de ces questions avec mon collègue russe. Ce n'est point par hasard que le Président de la République a été l'invité d'honneur d'un sommet extraordinaire des six pays du Conseil de coopération du Golfe. Nous discutons aussi avec la Turquie, et, bien sûr, avec les États-Unis. Dans tous les cercles où cela est possible, nous favorisons les discussions qui peuvent faire émerger une solution politique en Syrie.
Quel sens donner à l'intervention supplémentaire de la Russie à Lattaquié ? J'entends souvent dire que les Russes veulent préserver leurs intérêts en Syrie ; mais qui songe à les menacer ? Peut-être ce nouveau mouvement tient-il à ce que la Russie, convaincue qu'une négociation politique va s'engager, tient à assurer ses forces par une présence accrue.
De même, nous discutons avec l'Iran et les choses ont bougé avec la conclusion de la négociation sur le programme nucléaire iranien – qui n'aurait pas abouti si la France ne s'était pas montrée ferme. Il est cependant difficile de savoir si l'achèvement de cette négociation entraînera par un effet mécanique un meilleur climat politique. Les positions de l'Iran et de la Russie à propos de la Syrie ne sont pas exactement les mêmes : l'Iran affirme qu'il appuiera Bachar al-Assad quoi qu'il arrive, il y a des éléments iraniens sur le terrain syrien, et l'on ne peut occulter le Hezbollah. Pour autant, nous voulons utiliser l'ensemble des possibles dans tous les cercles où il le faut et, bien sûr, aux Nations unies.
En résumé, nous considérons que les opérations militaires sont nécessaires, mais que la solution est politique. Si nous voulons parvenir à une solution politique, il faut parler avec tout le monde, ce que nous faisons. Quand il faudra envoyer des troupes au sol, quelles seront-elles ? Il y aura des soldats syriens, mais il devra aussi y avoir des militaires arabes. Nous parlons donc, aussi, avec les pays arabes et avec la Turquie, en dépit de nos différends. Mais si nous privilégions une solution politique, nous ne pouvons nous en remettre totalement à la position d'un pays, quel qu'il soit. La diplomatie consiste à essayer de faire converger des positions divergentes. Il se trouve fâcheusement que la France ne forme pas la communauté internationale à elle seule… Ce n'est pas parce que nous ne parvenons pas à convaincre pour l'instant que nous n'intervenons pas. Nous agissons, nous essayons de convaincre et quand des adaptations sont nécessaires, nous les faisons, mais nous ne voulons pas nous engager dans des voies sans issue. Au sein des pays européens, la relation de la France avec la Russie reste particulière ; nous savons son poids et sa force et nous jugeons important de dialoguer avec elle en lui faisant savoir nos points d'accord et nos points de désaccord.
Mme la présidente Élisabeth Guigou. Monsieur le ministre, je vous remercie.
Source http://www.assemblee-nationale.fr, le 30 septembre 2015Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs les Ministres,
Mesdames, Messieurs les Sénateurs,
Le président de la République a annoncé le 7 septembre dernier que la France procèderait à des vols de reconnaissance au-dessus de la Syrie. En application de l'article 35, alinéa 2 de la Constitution, j'ai souhaité organiser le présent débat afin de clarifier les enjeux de cette décision.
Pourquoi agir en Syrie ? Parce que le chaos qui y règne déstabilise le Proche-Orient, fait du pays le repaire des terroristes de Daech et Jabhat Al-Nosra, et alimente le drame des réfugiés réfugiés qui fuient Daech mais surtout la barbarie du régime de Bachar Al-Assad.
Les groupes djihadistes n'ont cessé d'étendre leur emprise sur le sol syrien, conséquence d'un calcul cynique de Bachar Al-Assad pour prendre l'opposition modérée en étau, puis l'écraser. Ce fut, aussi, pour le régime, la terrible justification de crimes, de l'emploi d'armes chimiques, contre sa propre population.
Dorénavant, tout le grand est syrien constitue pour Daech un bastion terrible. La première conséquence funeste de cette situation, c'est la menace que fait planer Daech sur notre propre sécurité. Les camps d'entrainement se multiplient en Syrie : 1 880 Français ont été enrôlés par Daech ; 491 sont sur place ; 133 ont trouvé la mort, dont beaucoup dans des attentats suicides.
Deuxième conséquence : dans cet immense espace, Daech impose sa domination. Daech, c'est un totalitarisme d'un genre nouveau, qui dévoie l'islam, massacre, torture, asservit, vend des êtres humains et détruit le patrimoine culturel de l'Humanité dans cette région.
La troisième conséquence, c'est bien sûr le drame des réfugiés. Le peuple syrien est décimé. Plus de 250.000 morts en quatre ans, dont 80% sous les coups du régime et de sa répression. C'est un peuple déplacé. Des millions de Syriens sont pris en étau sur le territoire, entre la répression de Bachar Al-Assad et la barbarie de Daech. C'est un peuple réduit à l'exil. Quatre millions de Syriens se sont réfugiés dans les camps du Liban, de Jordanie et de Turquie. Ils ont souvent un seul espoir : atteindre l'Europe, pour y trouver l'asile. La crise des réfugiés est la conséquence directe et immédiate du chaos syrien.
Comment agir en Syrie ? La campagne de survol de la Syrie, entamée le 8 septembre, est d'abord de reconnaissance. Elle durera le temps nécessaire pour mieux identifier et localiser les installations de Daech, afin de les frapper ensuite, en application du principe de légitime défense posé par l'article 51 de la Charte des Nations unies. Cette campagne de renseignement est menée en pleine autonomie. Douze Rafale et Mirage 2000, un Atlantique 2 et un ravitailleur C135 sont engagés. Je veux d'ailleurs rendre hommage à l'action de nos soldats mobilisés dans la zone.
Sera-ce suffisant ? D'aucuns plaident pour une intervention au sol. Nous l'avons fait il est vrai au Mali, mais dans d'autres circonstances. Avec qui interviendrions-nous en Syrie ? Si l'on se fie aux précédents historiques dans la région, plusieurs dizaines de milliers d'hommes seraient nécessaires.
C'est d'ailleurs le piège qui nous est tendu par les djihadistes : nous contraindre à intervenir sur leur terrain pour nous enliser ; pour invoquer contre nous un soi-disant esprit de croisades pour susciter une solidarité devant une prétendue invasion. Toute intervention directe serait en l'état inconséquente ; aucun de nos partenaires ne l'envisage. Si toutefois, les pays de la région se coalisaient, alors les choses seraient tout à fait différentes ; nous les soutiendrions.
Mener une guerre, ce n'est pas faire de grandes déclarations, fixer des échéances irréalistes. Mener une guerre, c'est se fixer des objectifs et se donner les moyens de les atteindre.
Nous entendons faire preuve de constance dans notre action. Nous luttons contre les terroristes, et adoptons nos moyens aux circonstances. Dans la bande sahélo-saharienne, nous agissons aux côtés des forces africaines ; en Irak, nous sommes engagés à la demande des autorités irakiennes. Lutter contre les terroristes est un combat de longue haleine. Nous appuyons aussi les combattants locaux, tels les Peshmergas kurdes.
Toutes ces actions sont nécessaires, mais non suffisantes. Sans solution politique durable, pas de stabilisation. L'impératif, c'est d'arrêter la dislocation du Proche-Orient. Il faut tout faire pour stopper cette mécanique infernale : les fractures régionales qui réapparaissent, la tectonique des rivalités ancestrales, celles en particulier entre chiites et sunnites, qui se réveillent, les appétits de puissance qui transforment la Syrie en champ clos des ambitions régionales, et empêchent l'Irak de se relever des conséquences de l'intervention de 2003.
Nous voulons intensifier nos efforts pour refonder la stabilité de la région et l'unité de ces nations. En Irak, le gouvernement doit rassembler toutes les communautés du pays. Ne pas respecter la minorité sunnite continuerait de la précipiter dans l'étreinte mortelle de Daech.
En Syrie, nous ne ferons rien qui puisse consolider le régime. L'urgence, c'est, au contraire, d'aller vers un accord qui tourne la page des crimes de Bachar Al-Assad. Il est une grande part du problème. Il ne peut en aucun cas être la solution. Avec un homme responsable de tant de morts, de crimes de guerre et contre l'humanité, aucun compromis. Pactiser avec lui serait une faute morale mais aussi politique et stratégique. Dès août 2013, nous étions prêts à réagir, mais les États-Unis et la Grande-Bretagne n'étaient finalement pas au rendez-vous.
Les combattants ne reposeront les armes que lorsque que l'État syrien garantira leurs droits et ne sera plus aux mains d'une bande criminelle. C'est pourquoi, il faut travailler sans relâche à accélérer cette transition politique. Elle devra rassembler, dans un gouvernement de transition, les forces de l'opposition - encore trop affaiblies - et les éléments les moins compromis du régime. Mais en aucun cas, cette transition ne peut remettre dans le jeu les factions terroristes. Il y a là une ligne qui ne peut pas être franchie.
Les paramètres d'une solution sont connus depuis les réunions de Genève de 2012. La France parle à tous et je salue l'action du ministre des affaires étrangères - c'est, je vous le rappelle, le Premier ministre qui parle par ma voix. Nous parlons, bien sûr, aux autres membres permanents du Conseil de sécurité, et en particulier avec la Russie. J'ai d'ailleurs eu samedi, à Berlin, un long entretien avec M. Lavrov. Nos positions, hélas, demeurent éloignées. Nous avons tous un devoir de responsabilité : tout soutien militaire au régime de Bachar Al-Assad ne fait qu'alimenter la spirale de la violence. Nous devons d'autant plus parler à la Russie qu'il faut surmonter la défiance née de l'intervention en Libye.
Nous parlons également aux pays arabes sunnites ainsi qu'à la Turquie. Nous parlons à l'Iran, où je me rendrai bientôt. Et le président Rohani sera reçu à Paris en novembre. L'Iran doit peser pour trouver une solution dans la région.
Notre action, militaire et politique, doit être aussi humanitaire. La survie de communautés entières - chrétiens, yézidis - est en jeu. J'ai reçu récemment le patriarche de l'Église chaldéenne d'Irak, Mgr Raphaël Sako. C'est un cri d'alarme qu'il m'a lancé, un appel à l'aide, mais il m'a dit aussi sa confiance en la France. Le 8 septembre dernier, j'ai organisé une conférence internationale consacrée aux victimes de persécution ethnique et religieuse au Proche-Orient. Les participants ont été bouleversés par le témoignage de Jinan, cette jeune Yézidie. Le plan d'action de Paris a été adopté. Notre devoir est d'en assurer la mise en oeuvre. Et dans l'attente d'un retour de la Syrie à la stabilité, nous devons venir en aide au peuple syrien. La France organisera une conférence internationale sur les réfugiés.
Nous devons dégager des ressources pour le Haut-commissariat aux réfugiés et le programme alimentaire mondial, et soutenir l'accueil des réfugiés, y compris les pays pauvres.
La France est en guerre contre le terrorisme, le djihadisme et l'islamisme radical. Le combat sera long. Il est décisif, car il y va de notre propre avenir. Nos concitoyens sentent bien qu'il se passe là quelque chose de fondamental. Nous avons la ferme conviction que nous en sortirons vainqueurs.
(Interventions des parlementaires)
Merci à tous les orateurs.
J'apprécie le soutien de M. Lorgeoux à la politique du gouvernement. Il a dit juste, il faut trouver une solution politique, notamment avec l'Iran. Son analyse est pertinente de ce que représente Daech.
Mme Aïchi a eu des formules auxquelles je ne peux souscrire quand elle a estimé que nous n'avions pas de vision globale. Vous avez des informations, nous aussi ; vous avez une conviction, nous aussi... J'ai parfois le sentiment que certains orateurs considèrent que la politique internationale de la France serait plus facile à mener si la France était seule. Soit, mais ce n'est guère le cas... Vous avez eu raison d'insister sur le rôle de l'Iran.
Monsieur Laurent, il n'y a pas de changement de cap mais une adaptation aux circonstances. Il serait fou de faire autrement. C'est la sécurité de la France qui est en jeu. Quand nous constatons que les attentats qui ont touché le sol français ont été planifiés en Syrie par Daech, le président de la république doit prendre les décisions qui s'imposent.
Rechercher une solution politique, c'est exactement ce à quoi je m'attache. Qui a été le Premier ministre des affaires étrangères à se rendre en Iran ? Celui de la France. Qui a donné le la sur l'accord nucléaire avec l'Iran ? C'est moi. Qui était à Berlin pour s'entretenir avec M. Lavrov ? Moi encore. Ce n'est pas par une opération du Saint-Esprit que la Russie, l'Iran et les autres se rangent à nos arguments - même s'ils sont très bons. Vous avez raison sur la Palestine. Je reverrai bientôt Mahmoud Abbas à Paris. Il le dit : si un pays se préoccupe de la Palestine, c'est bien le nôtre.
Monsieur Mézard l'opposition d'alors avait soutenu le président Chirac dans son refus de s'engager en Irak. Il faut en effet avoir de la suite dans les idées.
Monsieur Rachline, vous soutenez que la France est le valet des États-Unis : je n'avais pas remarqué - et eux non plus. En revanche, j'ai noté que vous défendiez avec beaucoup de vigueur la Russie de Poutine et la Syrie de Bachar Al-Assad. Le droit international nous empêcherait d'intervenir ? Non pas ; nous intervenons au titre de la légitime défense, consacrée à l'article 51 de la Charte des Nations unies... C'est notre droit et notre devoir.
M. Zocchetto et Longuet, hommes de culture, entendent promouvoir le dialogue avec l'Iran et la Russie. Soit. Quand je discute avec mon collègue russe, il me dit refuser le chaos en Syrie. Ce à quoi je réponds : si le chaos ne règne pas déjà en Syrie, qu'est-ce que c'est ? Bachar est responsable de 80% des départs de Syrie. On a évoqué ce petit garçon de 3 ans mort sur une plage turque, mais savez-vous que son père avait été dans les geôles de Bachar et qu'il y avait été torturé ? Au-delà de l'argument moral, je vous demande d'entendre un argument d'efficacité. Accepter que Bachar reste, comme le suggèrent les Russes, c'est s'interdire une Syrie unie, respectueuse des minorités, redevenue territoire de paix. Il faut un régime de transition doté de tous les pouvoirs exécutifs - c'est Genève I et II. Est-ce à dire que Bachar doit se délester de ses pouvoirs ? Nous n'en sommes pas là... Et il n'est pas question de contester les intérêts russes en Syrie, de les bouter hors de Tartous. Quant à l'Iran, sa position est encore plus dure : elle veut le maintien de Bachar quoi qu'il arrive.
Alors que faisons-nous ? Nous travaillons au sein de l'ONU et nous travaillerons encore en format P5 lors de la prochaine assemblée générale. La Turquie ? C'est bien qu'elle s'engage contre Daech, mais la question kurde n'en sera pas résolue pour autant. Les pays du Golfe ? Quand il faudra engager des forces au sol, l'armée syrienne devra être secondée par d'autres troupes arabes. Et la France parle avec les pays du Golfe.
Oui, M. Raffarin a raison : la clé, c'est l'indépendance. La clé, c'est de parler à tous, de faire le lien. Les choses ont basculé sur la Syrie après les attaques chimiques, il faut le rappeler.
Monsieur Longuet, la France s'est engagée à juger les criminels qui relèvent de sa compétence - la Cour pénale internationale intervient alors à titre subsidiaire. C'est elle qui a introduit la résolution relative à la CPI au conseil de sécurité - la Russie s'y est opposée. Oui, l'Europe doit faire davantage sur le plan humanitaire, y compris sur place. Nous allons faire des vols de reconnaissance en Syrie ; s'il apparaît que des opérations menacent la sécurité de la France, nous nous réservons le droit d'intervenir. Le respect des minorités, vous avez raison sur ce point, sera une clé pour un nouveau régime syrien solide.
Monsieur Raffarin, je dirai plutôt «et-et» que «ni-ni», contre Daech et contre Bachar. Vous avez eu cette formule sur la «géante culpabilité» de celui-ci. Certes, il y a un élément moral mais l'argument d'efficacité doit prévaloir. À l'époque de Genève I, il n'y avait pas de terroristes en Syrie...
L'indépendance de la France est un principe essentiel, au nom de l'efficacité, des valeurs, d'une certaine vision du Proche-Orient. Nos partenaires le comprennent parfois mal - au nombre desquels les États-Unis. C'est pourtant elle qui donne à notre pays son influence, en dépit de son faible poids démographique. Nous continuons d'aller de l'avant. Dans les domaines qui nous occupent, il est important que la représentation nationale soit, autant que possible, unie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 septembre 2015Madame la Présidente,
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
D'abord, merci beaucoup de m'avoir invité à votre réunion. Je crois que votre réunion est extrêmement importante parce que si nous voulons aboutir à un bon accord à Paris et pour la suite, il faut qu'il y ait la mobilisation des forces sociales, représentées bien sûr, par vos organisations. Et, j'apprécie énormément ce que vous faîtes.
La présidente m'a accordé une dizaine de minutes, je serais obéissant. Ce que je peux vous apporter peut être, c'est vous dire exactement où nous en sommes dans la préparation et puis une ou deux demandes que je peux vous formuler.
La conférence de Paris c'est dans 80 jours. En fait le résultat de la conférence de Paris, ce sont quatre éléments liés mais différents.
Le premier, vous avez insisté Madame la Présidente, c'est d'arriver à avoir un accord universel, que l'on n'a jamais pu obtenir. Et cet accord, selon les termes universels juridiquement contraignants, différencié et, j'ajouterais pour ma part, durable doit limiter la hausse des températures, liés aux gaz à effet de serre, alors on dit 2 degrés ou un degré et demi - il y a une discussion là-dessus.
Où en sommes-nous ? Le texte doit être préparé, c'est l'une des spécificités de la procédure - c'est assez étrange mais c'est ainsi -, non pas par nous les ministres, même si à la fin c'est nous qui votons, mais par des négociateurs, qui théoriquement sont sous notre contrôle. Mais, dans certains pays ils ne le sont pas totalement. Ces négociateurs se réunissent au sein d'un groupe que l'on appelle l'ADP, qui siège à Bonn. Jusqu'à présent, ils ne sont pas parvenus à avoir un texte qui permette d'aboutir, le texte est beaucoup trop long et il y a beaucoup trop d'options. Nous ministres leur avons demandé maintenant d'accélérer, et normalement ils doivent nous remettre au mois d'octobre, un texte plus petit, d'une vingtaine de pages - actuellement il comporte 80 pages - et où il n'y a pas les options, mais où ils tranchent entre les options parce qu'il faut une décision. Ce n'est pas encore acquis, mais c'est notre manière de penser, parce que si nous voulons éviter les erreurs de Copenhague, nous pensons qu'il faut préparer le travail longtemps en amont. Ce n'est pas au dernier moment, avec une conférence qui va réunir 40.000 personnes et 3.000 journalistes, que l'on va arriver à se mettre d'accord avec toute la sérénité nécessaire. Il faut donc travailler avant de manière assez laborieuse.
Aujourd'hui, ces négociateurs nous ont dit qu'ils allaient nous remettre le texte au mois d'octobre. J'espère que ce sera le cas. De toutes les manières, j'ai prévu que les ministres puissent reprendre la main assez vite au cas où, de manière extraordinaire, ces négociateurs n'arrivaient pas à délivrer un texte. Il faut quand même que le texte soit délivré. Cela va nous mener au 30 novembre qui est le début de la conférence de Paris.
Là nous avons fait un choix qui est celui d'inviter les chefs d'État et de gouvernement le premier jour et après ils s'en vont. C'est une des leçons que nous tirons de Copenhague où nous avons fait venir les chefs d'État et de gouvernement à la fin en pensant qu'ils allaient résoudre les problèmes. Mais, quelle que soit leur compétence, ce ne sont pas quelques personnes, qui en une nuit, peuvent résoudre tous les problèmes. Ils se sont réunis, ils n'ont rien résolu du tout et cela a été l'échec de Copenhague.
Nous allons leur demander de venir au début pour donner une impulsion politique, dire aux négociateurs, aux ministres : «voilà, Mesdames et Messieurs, il faut aboutir». Et, c'est ensuite à nous de faire le travail entre le 30 novembre et le 11 décembre.
Sur cet accord juridiquement contraignant qui est la partie la plus importante, la plus spectaculaire et absolument nécessaire, il y a encore des discussions, sur quoi portent-elles ? Elles portent sur la question de la différenciation, sur la question - et vous connaissez ces sujets - entre l'atténuation et l'adaptation et sur la question de la forme juridique de l'accord. En effet, il faut que cet accord soit à la fois juridiquement contraignant et que dans certains pays, je pense aux États-Unis d'Amérique, il ne puisse pas y avoir de blocage à l'égard de cet accord. Parce qu'un accord sans les États-Unis d'Amérique, qui sont parmi les principaux pollueurs, cela ne voudrait rien dire.
Enfin, je pense que nous avançons, je ne suis pas pessimiste sur cet aspect-là. Je crois, j'espère que nous allons pouvoir signer quelque chose : le problème c'est qu'il faut que cela se situe à un niveau d'ambition suffisant. Voilà le premier élément le plus spectaculaire sur lequel on avance assez bien.
Deuxième élément, ce sont les fameux «INDC». Avant la COP21, chaque pays doit dire ce qu'il entend faire dans ce domaine, pour les 20 ans, pour les 30 ans qui viennent. Au moment où je m'exprime, sur les 196 parties, nous n'avons reçu que 58 contributions, mais qui représentent un peu plus de 65% des émissions. Mais il faut que des pays, y compris bien sûr, les vôtres, remettent leur contribution. Parce que c'est l'une des innovations de la conférence de Paris : pour la première fois chaque pays doit faire le travail de dévoiler comment il conçoit son développement énergétique, sa transition énergétique pour les années qui viennent. Cela ne sera pas parfait mais c'est le début d'un mouvement.
Il y a un vrai problème qui est lié à ces contributions - d'abord elles n'ont pas toutes été délivrées et il faut donc accélérer le mouvement maintenant, et, le deuxième problème, c'est que lorsque l'on fait l'addition de ces contributions, on n'est pas à 2 degrés, on est vraisemblablement autour de 3 degrés. Alors là, l'opinion publique va dire qu'il y a là un problème car l'on devrait signer un texte qui nous engage à ne pas dépasser les 2 degrés, mais quand on fait l'addition des contributions, on se trouve à 3 degrés. Ceci n'est pas contradictoire, mais il faut faire attention à cela.
La conférence de Paris, je vais faire un geste qui sera plus compréhensible qu'un long discours, doit nous permettre, partant sur la trajectoire de 3 degrés, de redescendre à 2 degrés - 2 degrés c'est à la fin du siècle. Mais là, et c'est une demande toute à fait juste, si on veut, partant des contributions, infléchir les choses pour aller vers 2 degrés, il faut que nous ayons des rendez-vous, tous les 5 ans pensons-nous, où on réexaminera où l'on en est, et où les pays pourront réévaluer leur contribution, mais pas de retour en arrière : en anglais on dit «no back sliding». À ce moment-là, évidemment la conférence de Paris prend tout son sens, c'est-à-dire que nous avons un état des choses où spontanément, on n'irait pas vers les 4 ou 5 ou 6 degrés que redoutent les scientifiques, on n'irait pas non plus vers les 3 degrés qui est l'addition des contributions nationales, on pourrait aller vers les 2 degrés, grâce à ces révisions périodiques. Cela pour moi, qui pilote cette affaire, c'est peut être l'élément le plus important de la conférence de Paris. C'est une de vos demandes, et je ferais vraiment le maximum pour qu'elle soit satisfaite.
Le troisième élément de Paris, c'est tout ce qui concerne les financements et les technologies. Là je dois dire que dans les dernières semaines, on avance bien. Vous avez l'engagement qui a été pris à Copenhague, c'était qu'en 2020 il faut que les pays du Nord - les pays riches - apportent pour le climat 100 milliards de dollars par an aux pays pauvres. Il ne s'agit pas de 100 milliards de dollars publics mais de 100 milliards de dollars publics, parapublics et privés. Mais pour le moment, nous n'avons pas une ide claire du montant des contributions. Nous avons demandé à l'OCDE, qui est en train de le faire, de faire un rapport sur le thème : «où en sommes-nous aujourd'hui ?». Les experts disent que ce rapport, qui va être remis à Lima au mois d'octobre, le 9 octobre, va probablement situer les efforts actuels des pays riches vers les pays pauvres en matière de climat autour de 60 milliards de dollars. Donc, il faudra aller de 60 milliards vers les 100 milliards de dollars. Cela demandera un effort supplémentaire des pays riches, les Allemands ont dit qu'ils étaient prêts, les Français vont faire un effort, je pense que les Britanniques aussi, mais il faudra convaincre les autres, les Américains, les Japonais, les Canadiens, etc... Ça c'est la partie publique.
Il faudra que les banques multilatérales, qui n'ont pas fait énormément de choses en matière de climat, en fasse davantage, et là vous pouvez aussi intervenir en ce sens. Puis il faudra qu'il y ait des investissements privés, grâce à un changement de mécanisme, de paradigme, pour qu'il y ait de plus en plus d'investissements privés dans ce domaine de la lutte contre les dérèglements climatiques.
Je pense personnellement que l'on devrait pouvoir arriver à cet engagement des 100 milliards, à le respecter. Ce qui est absolument fondamental parce que les pays pauvres disent : «nous, nous sommes d'accord pour avancer mais nous ne sommes absolument pas pollueurs. Vous nous demandez de réduire nos gaz à effet de serre. D'accord, mais où sont les finances et où sont les technologies ?». Il faut que nous puissions fournir cela. C'est un élément de confiance. Il n'y aura pas d'accord sans cela. Je suis plutôt optimiste parce que je trouve que depuis quelques mois, le travail a bien avancé. On va utiliser la session de l'Assemblée générale des Nations unies, dans quelques semaines, puis la réunion de Lima avec la Banque mondiale et le FMI. Toute une série de réunions vont avoir lieu : le G20, etc... pour vraiment pousser et il faut que les pays riches fassent leur devoir.
Le quatrième point à Paris - c'est quelque chose de tout à fait nouveau et de fondamental - c'est que ce ne sont pas seulement les gouvernements qui doivent faire leur devoir, il faut que la société civile dans sa diversité s'engage. Cela veut dire qui ? Cela veut dire les collectivités locales qui ont un rôle majeur. Quand on regarde qui émet des gaz à effet de serre, c'est très largement les collectivités locales, avec leur système de transport qui est bon ou mauvais, avec leur système d'élimination des déchets, avec la façon dont ils traitent l'eau. Nous avons là des mouvements de collectivités locales qui sont en train d'agir en ce sens. Il faut que les entreprises se mobilisent en faisant des bilans carbone, en décidant d'investir dans ce qui permet la lutte contre le dérèglement climatique.
Je ne sais pas quelle est votre appréciation mais je pense que dans les derniers mois, les choses commencent à bouger pour des raisons diverses. Les entreprises ont souvent une conscience sociale mais aussi parce qu'elles prennent conscience que si on n'avance pas vers la transition énergétique, elles vont être pénalisées. Ces entreprises seront laissées sur le bas-côté.
Il y a des mesures à prendre. C'est la question de la tarification du carbone. C'est la question du changement d'un certain nombre de règles financières pour inciter les entreprises à aller de la sorte. Les ONG font un gros travail. Les syndicats, évidemment, en tant que représentants de la population des travailleurs, ont un rôle tout-à-fait essentiel à jouer. À condition bien sûr que l'on vous laisse jouer et que l'on s'organise pour que vous puissiez dire votre mot et que vos revendications soient prises en compte. Je répète, sur ces quatre objectifs, il y a des choses à régler mais on chemine.
Concernant le financement, il y a encore des efforts à faire mais cela va plutôt dans le bon sens. Sur la question des contributions, il y a des progrès parce que tout le monde n'a pas encore contribué. Et puis, il y a cette clause de révision. Enfin, pour tout ce qui est société civile, singulièrement les entreprises, les syndicats, la porte est ouverte mais il faut remplir la mission. Voilà où nous en sommes.
Je termine, Madame la Présidente, par rapport à vos trois demandes.
La première concerne les financements. Je pense que - en tout cas nous allons travailler très fortement et nous travaillons pour qu'elle soit satisfaite - c'est une condition sine qua non de l'accord. Le président de la République française a eu l'occasion de le dire. Je pense qu'il a tout-à-fait raison.
La deuxième demande concerne les mécanismes de révision. Vous avez absolument raison d'insister là-dessus. C'est un thème sur lequel j'insiste fortement auprès de mes 196 collègues parce que la conférence de Paris va être un tournant si elle réussit mais tout ne va pas être résolu à Paris. Il faut se mettre en situation qu'ensuite il y ait une réévaluation à la hausse des engagements.
Le troisième point porte sur votre intégration dans la mécanique et, pour reprendre votre expression, qu'il y ait la «transition juste» et des emplois décents. Il est vrai que le texte élaboré par le groupe de l'ADP n'est pas très satisfaisant. Il faut donc que nous, bien sûr les Européens et d'autres, nous travaillions dans ce sens. Il faut que vous continuiez à exercer votre pression. Je m'engagerai. Le président de la COP21 n'a pas tous les pouvoirs, loin de là. Je dois essayer de favoriser un compromis ambitieux, mais il peut quand même insister sur ce point et je crois que c'est extrêmement important.
Je termine en disant ceci. Qu'est-ce que vous pouvez faire dans les semaines et les mois qui viennent ? Je crois que vous avez un rôle important à jouer dans votre coeur de métier qui est le dialogue social. Pour identifier les secteurs vulnérables, pour anticiper les mutations, pour former les salariés à de nouvelles compétences. Ce dialogue, il faut que vous le meniez avec les gouvernements, avec les travailleurs mais aussi beaucoup avec les employeurs. Certains de ces employeurs ont pris des engagements au cours des derniers temps. Je crois que tout ce que vous pourrez faire pour préciser ces engagements et associer les travailleurs à cela sera extrêmement utile.
Deuxièmement, vous avez une capacité de mobilisation. C'est ce que j'apprécie dans votre démarche et je l'ai bien comprise : vous voyez l'ampleur du phénomène, les risques qu'il comporte, mais aussi les éléments positifs. Là, je me permets d'insister sur deux ou trois points. Il ne faut pas dire aux gens que ce problème du dérèglement climatique, c'est dans 50 ans ; ce n'est pas vrai. Ensuite, si vous leur dîtes c'est dans 50 ans, nous serons tous un peu âgés.
Le problème est aujourd'hui et ce n'est pas simplement une négociation comme les autres. Dans une négociation, vous pouvez dire : si cela ne marche pas cette année, on va recommencer l'année prochaine. Mais avec les gaz à effet de serre, ce n'est pas une négociation, c'est une course contre la montre parce que les gaz à effet de serre que l'on émet, ils ne disparaissent pas, ils restent dans l'atmosphère des semaines, des mois, des années et des siècles. Au bout d'un certain moment, les scientifiques nous montrent que c'est irrécupérable. On a vraiment cette course contre la montre. Je pense qu'il faut trouver l'équilibre en montrant le risque à terme mais que cela commence dès maintenant. Il y a toute une série d'exemples autour de nous, climatiques, qui peuvent permettre de le démontrer.
Deuxième aspect, il faut bien sûr insister sur les risques. Je n'ai pas eu le temps de faire une approche générale. En gros, si on réfléchit un peu, depuis le 19ème siècle, notre développement économique est fondé sur les énergies carbonées : le pétrole, le gaz, le charbon. Là, il s'agit de le fonder sur les énergies décarbonées ; ce n'est pas un petit changement.
Ce changement a évidemment aussi des conséquences dramatiques. Je ne parle pas simplement dans le secteur des travailleurs du charbon mais dans beaucoup d'autres secteurs. En même temps, il est créateur d'une nouvelle croissance. C'est cette transformation qu'il faut organiser. Évidemment, les syndicats sont aux premières loges pour cette modification absolument fondamentale. Tout ce qui est description des risques qui existent mais en même temps description des cheminements pour faire d'un risque une opportunité à travers la formation, à travers la création d'emplois, c'est vraiment un point sur lequel vous êtes les mieux placés pour agir. C'est pourquoi je crois qu'il est très important que vous soyez associés à tout cela.
Le dernier point, c'est pour vous dire ce que j'ai laissé entendre. Pour moi Paris, c'est, comme on dit en bon français, un «turning point» ; c'est-à-dire un changement pour l'avenir de la planète. Si nous arrivons à faire un accord, ce sera la première fois. C'est une ampleur considérable mais, ensuite, il y aura énormément de choses à faire et dans ce suivi de toutes les décisions que nous avons à prendre, le rôle des syndicats sera absolument déterminant.
Si on veut avoir une vision encore plus philosophique... Je relisais, l'autre jour, un livre qui est absolument magnifique d'un grand penseur, Claude Lévi-Strauss qui a écrit - c'est une de ses oeuvres majeures - Tristes tropiques où il réfléchit à l'évolution du monde. À un moment, il dit - il était assez pessimisme lui-même - : «le monde a commencé sans l'Homme. Ce qui, historiquement est vrai. La question qui se pose est de savoir s'il va se prolonger sans lui». Je pense que c'est la question qui est posée fondamentalement, philosophiquement. Est-ce que l'Homme va détruire l'espèce humaine ? C'est une question tellement vaste que tirant un fil à partir du dérèglement climatique, on doit pouvoir montrer que, finalement, tout vient avec.
Vous avez dit zéro carbone, zéro pauvreté ; vous avez tout-à-fait raison. Il n'y a pas d'un côté les questions du développement et de l'autre les questions du climat ; c'est la même question. Si je crois cette réflexion - sans être du tout pessimiste parce que le pessimiste ne mène à rien - en montrant l'ampleur du phénomène, ses dimensions très concrètes et ce vers quoi cela nous amène, c'est là où vraiment les organisations puissantes qui sont les vôtres peuvent nous aider à avancer.
Je termine sur un point d'actualité. Quand on voit les problèmes posés par les migrations en Europe qui concernent quelques centaines de milliers de personnes et qui sont en situation de briser la construction européenne. Imaginons si nous n'arrivons pas à lutter contre le dérèglement climatique, ce que cela signifie pour des continents qui vont être recouverts par les eaux, pour des agriculteurs qui ne pourront plus travailler et qui seront soumis à la migration. Là ce ne sont pas des centaines de milliers de personnes dont il s'agira. Vous pourrez ajouter des zéros. Je pense qu'il faut partir à la fois du très concret, tirer le fil, montrer que c'est une question qui engage l'avenir de l'espèce humaine mais, en même temps, qu'elle se pose aujourd'hui et maintenant. Je crois qu'il n'y a personne qui soit mieux placé que les organisations syndicales pour faire prendre conscience de cela.
Merci beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 septembre 2015