Madame la Secrétaire d'État,
Madame la Présidente,
Messieurs les Présidents,
Mesdames et Messieurs les Conseillers et les Attachés,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Je suis heureux d'ouvrir l'édition 2014 des Journées du réseau. Depuis notre dernière réunion, le nom du ministère des affaires étrangères a été un peu rallongé. La facilité d'énonciation y a perdu mais l'efficacité de l'action y a, je l'espère, gagné. Ce nom reflète l'élargissement des compétences de notre maison vers le commerce extérieur et la promotion du tourisme. Il traduit l'orientation que le président de la République, le Premier ministre et moi-même souhaitons donner à notre action extérieure, que je résume par le terme de «diplomatie globale».
Je veux dire par là que les différentes composantes de notre diplomatie ne sont pas des domaines séparés qui pourraient répondre à des logiques cloisonnées et indépendantes. Toutes doivent concourir aux mêmes objectifs : promouvoir nos principes et nos intérêts, étendre notre influence, projeter une image positive de notre pays. Elles se complètent et se renforcent.
Cette configuration nouvelle place le réseau de coopération et d'action culturelle au centre de notre stratégie. C'est le message que je souhaite vous adresser aujourd'hui.
La culture, l'éducation, la coopération universitaire et scientifique, la francophonie sont au coeur de cette stratégie globale car elles constituent quelques-uns de nos atouts les plus précieux et les plus reconnus. Les autres aspects de notre diplomatie - diplomatie stratégique, diplomatie économique - doivent s'appuyer sur notre rayonnement culturel, intellectuel, scientifique et linguistique. Vous êtes par vos fonctions, un élément central de notre action extérieure.
Un exemple tiré de l'actualité : vous avez peut-être entendu parler des deux expositions de chefs-d'oeuvre de la peinture française organisées à Pékin et Shanghai. Elles ont rencontré un vrai succès avec plus d'un demi-million de visiteurs. L'affluence a été telle qu'il a fallu rallonger les périodes d'ouverture. Ce qui m'intéresse ce sont les retombées positives pour la France. Oui, la culture doit irriguer toute notre action extérieure.
C'est dans cet esprit qu'ont été conçues ces journées du réseau. Elles mettent en avant quelques grands défis que notre diplomatie a à relever et auxquels toutes les composantes de notre diplomatie ont à contribuer. Il s'agit en particulier de la préparation de la Conférence Paris Climat 2015, du développement - Mme Girardin y reviendra -, de notre attractivité et de notre compétitivité. L'innovation a été choisie comme dénominateur commun. Il s'agit à la fois pour nous d'être des innovateurs dans nos actions et de faire la promotion de l'innovation française. J'y reviendrai.
Pour remplir ces missions, une condition essentielle, que beaucoup d'entre vous mettent déjà en oeuvre, c'est de travailler de manière décloisonnée.
Cela vaut, par exemple, pour la préparation de Paris Climat 2015. Elle concerne au premier chef l'équipe chargée de la préparer, désormais conduite à mes côtés par l'ambassadeur Laurence Tubiana. Elle vous concerne aussi, car la lutte contre les dérèglements climatiques appelle une véritable transformation intellectuelle à laquelle notre action culturelle doit concourir. Il s'agit de bien comprendre que passer à une économie décarbonée représente une chance pour le développement et l'emploi et non un poids négatif contre la croissance. Alors que l'accord espéré sera conclu par consensus, le pays organisateur - la France - doit jouer un rôle de facilitateur. Il s'agit en particulier de mobiliser la société civile et les acteurs locaux pour susciter une dynamique mondiale «par le bas». Vous avez un rôle important à jouer par vos contacts et votre présence à travers le monde. Je compte sur vous pour agir en ce sens.
Dans le même esprit, nous soutenons une redéfinition ambitieuse des objectifs du développement après 2015, qui fusionnent les questions de développement et les questions d'environnement et de climat. Les complémentarités entre culture et développement ne sont plus à démontrer. Surtout à un moment où notre action en faveur du développement doit s'adapter aux bouleversements du monde. Nos relations avec les pays émergents comme avec les pays moins avancés doivent être partenariales, d'égal à égal. Alors que nos moyens budgétaires sont limités, nous devons faire preuve d'innovation en matière de financement afin de préserver notre rang parmi les grands pays donateurs. C'est essentiel pour agir dans les domaines prioritaires que nous nous sommes fixés : la coopération en matière de santé, la sécurité alimentaire, notre action en faveur de la jeunesse francophone. La secrétaire d'État, Annick Girardin, développera ces importants sujets tout à l'heure, au terme de vos discussions de ce matin.
En matière d'attractivité et de compétitivité, j'ai évoqué l'impact de la culture. Elle contribue à une image positive de la France et constitue un atout économique puissant pour nos entreprises et notre territoire. À condition de veiller, comme vous le faites, à ce que cette image soit celle d'un pays d'innovation, d'inventivité et de créativité - d'où le fil directeur de ces journées. La complémentarité entre culture et économie vaut particulièrement dans certains domaines.
Je pense d'abord au tourisme, nouvelle compétence de notre maison. Notre action culturelle suscite et doit susciter encore davantage une «envie de France», pour amplifier notre attractivité touristique. Le tourisme représente 2 millions d'emplois et 7 % de notre PIB et nous devons tout faire pour développer ce secteur. Les grandes expositions à l'étranger doivent être des moments de découverte et de promotion de notre patrimoine, de notre savoir-faire, de notre art de vivre. Lors des assises du tourisme de juin 2014, j'ai annoncé diverses mesures pour développer et diversifier l'offre touristique française et pour améliorer l'accueil des touristes en France. Plusieurs d'entre elles vous concernent directement : je pense notamment aux années croisées développées avec succès sur le plan culturel, et qui comporteront désormais un volet tourisme. Je pense aussi au Passeport Talent, qui sera mis en place à l'automne 2014 dans le cadre de la loi immigration. Je vous demande d'être particulièrement attentifs à la mise en œuvre de ces dossiers prioritaires.
Autre domaine : il n'est pas envisageable de promouvoir notre culture sans appuyer le développement international de nos industries culturelles et créatives. C'est un secteur très important en valeur - il représente l'équivalent des télécommunications, de l'agriculture et du bâtiment réunis. Grâce à ses talents et à sa créativité, la France est compétitive, comme le montre notre solde extérieur positif dans ce domaine. Mais nous pouvons et devons faire encore mieux. Il vous revient d'appuyer nos entreprises, notamment nos «start up» qui associent inventivité artistique et innovation technologique, et les organismes professionnels de soutien à l'exportation afin de conquérir de nouveaux marchés, d'atteindre de nouveaux publics, de faire progresser ensemble notre rayonnement, notre culture et notre économie.
L'attractivité globale de notre pays s'appuie sur l'attractivité envers les jeunes et les étudiants. D'où l'importance que j'accorde à notre coopération universitaire. Le nombre d'étudiants dans le monde qui poursuivent leurs études à l'étranger va doubler dans les 5 prochaines années pour passer de 3 à 6 millions. Capter une part significative de ces nouveaux flux représente un enjeu majeur pour notre enseignement supérieur et notre recherche et l'image de la France. La France, 3ème destination des étudiants internationaux, avec 290.000 étudiants accueillis, dispose d'atouts, la qualité de notre enseignement, notre excellence scientifique, la richesse de notre offre de formation. Sur ce dernier point, je souhaite en particulier appeler votre attention sur l'expertise française en matière de formation professionnelle et, dans ce domaine, sur le rôle du CIEP. Mais dans un contexte de concurrence exacerbée, il faut être offensif. C'est ce que j'attends de vous, de nos ambassades et de notre opérateur, Campus France. C'est une préoccupation partagée avec Benoît Hamon, ministre de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche. Notre action doit se porter particulièrement en Asie et en Amérique latine. Nous devons également faire évoluer le dispositif des Instituts français de recherche à l'étranger et renforcer ces liens avec le système universitaire français.
Nous devons tirer le meilleur profit de l'explosion du numérique. Elle transforme les modes de distribution des œuvres de l'esprit, de diffusion de la pensée, de création, de production de la culture. Toute l'économie de la culture connaît un profond bouleversement. Notre politique d'influence doit être en phase avec ce monde interconnecté. À l'automne, Campus France va lancer un projet que j'ai souhaité et pour lequel je compte sur la mobilisation de tous : une plateforme numérique à destination des anciens étudiants étrangers en France, les alumni. Ce réseau social permettra de créer ou de développer les réseaux d'anciens diplômés autour des ambassades et de disposer d'un outil d'influence utile aux universités, aux entreprises et à vous-mêmes.
Je veux aussi mentionner le domaine du sport. Rassurez-vous : je ne vous demande pas de devenir des coachs sportifs ni d'aménager des salles de sport dans vos instituts. J'ai souhaité créer et développer notre diplomatie sportive qui constitue un enjeu économique et linguistique. Promouvoir la place du français comme langue du sport et notamment comme langue olympique est décisif pour l'avenir de la francophonie. Jean Lévy, ici aussi, notre ambassadeur pour le sport, agira dans ce sens avec l'aide de nos postes et je compte sur votre soutien.
La mise en œuvre de ces orientations exige une organisation adaptée. J'ai demandé à nos postes dans les pays avec qui nos échanges commerciaux dépassent 50 millions d'euros de disposer de plans d'action économique interministériels. Ceux-ci doivent notamment expliciter les complémentarités entre diplomaties économique, culturelle et scientifique. En France, notre organisation connaît des évolutions afin de nous rendre plus efficaces : tutelle désormais rationalisée pour la diplomatie économique et le commerce extérieur, fusion de l'AFII et d'Ubifrance, mise en place d'une stratégie économique à l'AFD, réforme de notre expertise dès 2015. Tout cela améliorera l'efficacité en simplifiant les structures.
Je l'ai dit en commençant : ce décloisonnement ne signifie nullement la dilution de notre diplomatie culturelle. Il s'agit de la placer au cœur de notre action, de la renforcer, de la démultiplier.
La diplomatie culturelle est une marque de fabrique de notre action extérieure. Notre drapeau flotte à travers le monde sur des bâtiments à vocation culturelle, éducative et scientifique : instituts culturels, Écoles françaises, instituts de recherche, écoles et lycées français, mouvement des «Alliances françaises», etc. Alors que de nombreux pays investissent ce domaine, nous sommes aujourd'hui fréquemment copiés. Sur les cinq continents on observe, analyse et parfois on imite notre diplomatie culturelle.
Depuis plus de deux ans, j'ai pu mesurer, notamment lors de mes déplacements, la qualité de votre travail, la diversité de vos actions et le dynamisme du réseau. Je pense, par exemple, au Festival «French May» organisé chaque année à Hong-Kong, auquel j'ai eu le plaisir de participer l'an passé. Récemment, j'ai constaté en Inde l'accompagnement exemplaire des étudiants étrangers à travers les «séminaires de préparation au départ». Il me revient par les professionnels, nos artistes et nos opérateurs, des témoignages nombreux sur la reconnaissance et l'estime de l'action du réseau.
Je pense notamment aux «saisons» que nous lançons avec un certain nombre de nos partenaires, qui sont particulièrement appréciées. En témoigne le calendrier des prochaines années déjà très dense : Chine et Vietnam cette année, Croatie, Corée, Israël, Abou Dabi, Indonésie, Colombie, Qatar demain. Ces rendez-vous font connaître la création française, nos artistes, musiciens, plasticiens, danseurs, chorégraphes, architectes, et réciproquement quand elles sont «croisées». Notre spécificité - j'y insiste - consiste à ne pas séparer la promotion de la culture française et le soutien aux artistes et aux œuvres des pays du Sud. Traduction concrète de cet engagement : plusieurs réalisateurs et films soutenus par le Fonds ou la Fabrique des cinémas du monde ont été primés lors du dernier festival de Cannes, dont la Palme d'or «Winter sleep» de Nuri Bilge.
Je salue également la mobilisation du réseau scientifique au service des entreprises françaises innovantes. Vous les aidez à renforcer leurs activités de recherche et de développement grâce à des partenariats internationaux. Quelques actions exemplaires viennent à l'esprit : la création de clubs R&D par nos ambassades en Chine et en Inde, l'organisation en juin 2013 à Mexico du Forum franco-mexicain pour la recherche et l'innovation, le succès de l'Institut franco-sud-africain de technologie ou encore l'élargissement du programme «NETVA» de soutien à l'innovation à l'ensemble de l'Amérique du Nord.
Avec le président de la République et le gouvernement, nous attachons une grande importance à ces actions. Le développement de notre réseau culturel, éducatif et scientifique constitue pour nous une priorité. Ainsi, dans le prochain budget triennal (2015-2017), et dans un contexte de baisse globale, les moyens dédiés au réseau culturel seront, dans la mesure du possible, préservés.
Je me réjouis de la réouverture de la Villa Kujoyama à Kyoto, héritage de Paul Claudel, qui va pouvoir à nouveau accueillir chaque année une dizaine d'artistes en résidence, grâce au soutien de mécènes et de l'Institut français. Je profite de l'occasion pour remercier chaleureusement le président Darcos pour son action remarquable à la tête de l'Institut français depuis quatre ans et saluer l'arrivée de la nouvelle directrice générale, Anne Tallineau. Et je salue Jérôme Clément, qui vient d'être élu président de la Fondation Alliance Française. Il mettra sa grande expérience de la culture au service de notre rayonnement.
Ces projets, vos projets, nous devons mieux les faire connaître, y compris au sein même de notre réseau. C'est l'objet de la mutualisation des bonnes pratiques conduite par le Département avec la contribution de nos ambassades. Nous devons aussi davantage les valoriser auprès des milieux culturels et du grand public : c'est pourquoi nous avons noué cette année un partenariat avec France Culture. Je remercie son directeur, Olivier Poivre d'Arvor, de couvrir ces Journées du réseau. Et Yves Bigot, directeur général de TV5MONDE, ainsi que Marie-Christine Saragosse, présidente de France Médias Monde pour leur collaboration, notamment pour l'organisation de la soirée au Palais de Tokyo.
Le développement des ressources propres et des cofinancements constitue un indicateur de la vitalité de notre diplomatie culturelle. Vous avez obtenu l'année dernière des résultats qui méritent d'être salués : en 2013, le réseau culturel a mobilisé plus de 300 millions d'euros de financements extrabudgétaires. Afin de profiter au maximum de ces cofinancements, j'ai demandé d'apporter un soutien particulier à nos implantations les plus performantes en la matière. Cela dépend bien-sûr des pays, mais un euro d'argent public dépensé est plus efficace là où l'effet de levier en termes de cofinancement est le plus élevé.
Il faut également utiliser pleinement les instruments à votre disposition pour développer les financements externes avec nos opérateurs à Paris (Institut français, Campus France). Hier, vous ont été présentés les activités de Campus France et des exemples de mise en œuvre de programmes de bourses financés par des tiers.
Le renforcement de notre diplomatie culturelle passe par une adaptation de notre dispositif à la nouvelle géographie du monde. Comme vous le savez, je suis attaché au principe d'universalité de notre réseau. Mais, sans jouer les cuistres, cette universalité ne signifie ni uniformité ni exhaustivité. Une révision de la carte du réseau culturel et de coopération a été engagée parallèlement au travail de cartographie diplomatique. Elle repose sur la nécessité d'un redéploiement vers nos priorités géographiques (pays émergents, Sahel, pays en crise), priorités sectorielles (climat et diplomatie économique notamment), et sur une articulation renforcée avec les autres structures contribuant à la présence française (consulats, Alliances françaises, établissements scolaires, représentation des opérateurs).
La mise en œuvre de cette diplomatie culturelle exige une bonne articulation avec l'ensemble des opérateurs du rayonnement culturel, notamment l'AEFE, l'Institut français, Campus France, Canal France International et les grands acteurs complémentaires de la diffusion culturelle tels que les Alliances françaises. Ces relations seront facilitées par la clarification du rôle de chacun. Comme vous le savez, une rationalisation de nos opérateurs publics d'expertise est en cours avec la création de l'Agence française d'expertise technique internationale. Vous aurez dans ce domaine dès 2015 un interlocuteur unique pour monter vos projets.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
La France possède des atouts remarquables. J'ai confiance dans notre capacité à nous développer et à progresser. Notre culture, notre langue, notre recherche, notre enseignement supérieur constituent quelques-uns de ces atouts, tout comme notre réseau à l'étranger. C'est pourquoi, quel que soit le champ spécifique dans lequel vous vous déployez, votre action constitue une priorité dans le cadre de cette «diplomatie globale» dont j'ai essayé de dessiner quelques contours.
Je compte sur vous pour mettre en œuvre ces orientations. Je me réjouis de vous retrouver à l'occasion de mes déplacements et de pouvoir constater les actions que vous menez en ce sens. Mon travail est d'assurer l'anticipation et la coordination de tout cela et je vous fais pleine confiance. Merci et bon travail.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 juillet 2014Mesdames, Messieurs,
J'ai choisi de m'adresser à vous à l'occasion de ces journées des réseaux, ouvertes cette année aux réseaux à l'étranger de la Direction générale Trésor, d'Ubifrance et de l'AFII. C'est une première, même si, pour beaucoup d'entre vous, j'ai déjà eu l'occasion de vous rencontrer, quelle que soit l'origine ou la mission qui est la vôtre, chefs des services économiques, personnels d'Ubifrance et de l'AFII, et d'autres, vous travaillez d'une manière ou d'une autre, tous au sein et avec les ambassades. Vous faites partie intégrante de notre action internationale.
Je ne vais pas revenir longuement sur la nouvelle organisation gouvernementale : c'est maintenant une donnée que vous connaissez. L'objectif qu'ont choisi le président de la République et le Premier ministre, c'est d'améliorer la cohérence et l'efficacité, notamment en évitant les doublons. Je compte sur votre concours pour mettre en œuvre cette belle organisation.
La nouvelle répartition des compétences s'accompagne d'un «casting» renouvelé. Je salue le nouveau directeur général du Trésor, Bruno Bézard, et la nouvelle présidente de l'AFII et directrice générale d'Ubifrance, Muriel Pénicaud. Leur présence aux côtés du secrétaire général du Quai d'Orsay est une illustration directe de notre nouvelle organisation. Je sais que nous travaillerons efficacement ensemble : en témoigne la signature récente d'une convention entre la Direction générale du Trésor et le quai d'Orsay.
Cette organisation, nous l'avons conçue pour améliorer la force de frappe de notre diplomatie économique.
Vers quoi et comment ? C'est à ces questions que je souhaite répondre aujourd'hui, en vous décrivant la feuille de route qui sera désormais la vôtre.
1) Trois objectifs de diplomatie économique
Notre diplomatie économique a trois objectifs principaux.
Le premier, c'est le rééquilibrage de notre commerce extérieur. La diminution des parts de marché de la France dans le monde a abouti à un déficit commercial massif - 61 milliards d'euros en 2013. Un tel chiffre n'est pas tenable pour un grand pays comme la France. Or, ce chiffre, c'est le juge de paix de la compétitivité de notre économie.
On parle beaucoup du déficit des finances publiques et c'est un déficit préoccupant. Mais réduire le déficit des finances publiques et singulièrement le déficit budgétaire relève largement d'une décision du gouvernement même si ce n'est pas toujours simple à appliquer. La situation du commerce extérieur, c'est une autre affaire. Nous pouvons et devons contribuer à son rétablissement, mais en définitive, elle dépend largement des entreprises. L'action publique, votre action dans ce domaine, intervient en soutien des entreprises. Cela implique des mesures générales en faveur de la compétitivité, qui concernent l'ensemble de l'action du gouvernement, et des actions de soutien à l'exportation, qui relèvent plus directement de nous.
Si nous voulons améliorer la situation, et c'est indispensable rapidement, nous devons gagner des parts de marché à l'exportation. Nous devons redresser notre situation en Europe et chaque poste doit y contribuer.
L'autre jour, je recevais notre nouvel ambassadeur aux Pays-Bas qui me disait, après avoir étudié la situation, qu'il avait constaté que le premier poste de notre déficit avec les Pays-Bas était l'agro-alimentaire. Cela montre le chemin qui reste à parcourir en Europe.
L'année prochaine, 90 % de la croissance mondiale sera produite à l'extérieur de l'Europe, dont un tiers par la Chine. Nous devons saisir l'opportunité qu'offrent ces niveaux de croissance élevés enregistrés à l'étranger. La clé de notre succès dans la mondialisation réside dans notre capacité à capter cette croissance.
C'est pourquoi, dès ma prise de fonctions, j'ai demandé aux ambassadeurs et à l'ensemble de notre réseau diplomatique de placer la diplomatie économique en tête de leurs priorités. La diplomatie, mesdames et messieurs est, désormais, une diplomatie globale. Il n'y a pas, séparées par des compartiments étanches, l'action économique, l'action culturelle, l'action scientifique et la grande diplomatie.
Tout cela concourt à la diplomatie globale qui est la présence de la France à l'extérieur. Et ce qu'il faut faire, et l'organisation gouvernementale est là pour y contribuer, c'est décloisonner ces différents éléments. Il faut que chacun travaille avec l'autre avec un but commun. Un plus un dans ce domaine, comme d'en beaucoup d'autres, ne fait jamais deux mais parfois trois voire plus.
J'ai demandé aux ambassadeurs et à l'ensemble de notre réseau diplomatique de placer la diplomatie économique en tête des priorités.
Il s'agit de développer et de systématiser ce que beaucoup faisaient déjà, en veillant notamment à travailler davantage avec les PME et les ETI, soit directement en allant les chercher, soit en incitant leur portage, par les grands groupes. Nous devons mettre toute notre énergie au service des entreprises, qui sont les acteurs de l'exportation.
Sous l'égide de Fleur Pellerin, une stratégie est élaborée pour préciser les axes de notre action. La refonte de notre dispositif public sera accélérée et approfondie, j'y reviendrai, en vous parlant de la fusion Ubifrance-AFII, à compléter par le rapprochement avec la Sopexa. Les instruments que réclament les entreprises, notamment en matière de financement, ont déjà été améliorés mais il y a d'autres améliorations à faire.
La politique, centrée autour de «familles» de biens et de services, sera poursuivie et élargie, avec deux autres familles de produits, le tourisme, je vais y revenir, et la culture, En fait, ce que l'on appelle les industries culturelles et créatives.
La liste des pays prioritaires fera l'objet d'une précision, mais cela ne signifie pas que les ambassades dans les pays qui ne figurent pas sur cette liste devront relâcher les efforts. Au contraire et priorité ne signifie évidemment pas exclusivité.
Donc, notre premier objectif est de redresser le commerce extérieur.
Deuxième objectif, c'est l'attractivité, et plus précisément la promotion des investissements étrangers en France. Nous travaillons beaucoup et bien pour les investissements français à l'étranger et c'est très utile. Je ne suis pas de ceux qui, en application de ceux qui ont une vision simpliste de la délocalisation, opposerait ce qui se passe à l'étranger et ce qui se passe en France. Mais la priorité pour vous, Mesdames et Messieurs, c'est la promotion des investissements étrangers en France.
Tous les services des ambassades doivent contribuer à l'attractivité de notre pays. Cela passe notamment par une meilleure communication, en veillant à porter un message d'innovation, de dynamisme et d'ouverture.
La France est un pays en général apprécié. Mais des clichés, que nous connaissons bien, défavorables parfois très défavorables circulent aussi sur nous. Les classements internationaux et la presse internationale ne nous sont pas toujours favorables et ceux qui les lisent sont, pour la plupart, des étrangers. Nos atouts et nos talents sont parfois méconnus. Nous devons donc davantage et mieux communiquer, de façon ouverte, pédagogique et réactive. Les mesures prises par le gouvernement pour faciliter le travail des entrepreneurs et des exportateurs sont positives : il faut valoriser autour de nous ces éléments favorables.
Promouvoir les investissements étrangers en France, c'est le métier de l'AFII, qui a développé des dispositifs pour cela. Mais les ambassadeurs, d'une manière personnelle, et les chefs de service économique ont aussi un rôle direct à jouer. Pour cet effort de pédagogie que j'évoquais à l'instant, mais aussi plus spécifiquement, pour identifier des investisseurs potentiels, que ce soient des personnes physiques ou des personnes morales, et les intéresser à notre pays. Il faut, Mesdames et Messieurs, et ce n'est pas simplement une image, c'est une réalité, aller les chercher par le bras et les accompagner par le bras. J'espère moins de macroéconomique et davantage de résultats concrets.
Vous le savez, a été fixé un objectif de 1000 décisions d'investissements étrangers par an d'ici 2017, j'entends 1000 décisions significatives. Je compte sur vous pour y contribuer. C'est donc le deuxième objectif : des investissements étrangers chez nous.
Le troisième objectif, c'est le tourisme. Ce secteur a été longtemps délaissé et d'ailleurs dans la langue française lorsque l'on dit de quelqu'un que c'est un touriste, généralement, ce n'est pas l'appréciation la plus favorable. Or, ce secteur économique est absolument stratégique pour notre pays. C'est une composante importante de notre balance des paiements courants : il génère un excédent de 12 milliards d'euros, soit l'un des soldes sectoriels les plus élevés. Il pèse plus de 7 % de notre richesse nationale et représente deux millions d'emplois directs et indirects non délocalisables. La restauration et l'hôtellerie comptent à elles seules pour 75 % de ces emplois. C'est aussi un facteur d'attractivité et de rayonnement. Première destination touristique au monde, la France a accueilli 83 millions de touristes étrangers en 2012, majoritairement en provenance de l'Union européenne, mais aussi 3 millions d'Américains, 2 millions d'Africains, près d'1,5 million de Chinois, beaucoup de Brésiliens, etc. Ces touristes, lorsqu'ils retournent chez eux satisfaits de leur séjour en France, peuvent être pour nous des ambassadeurs.
Mais avant de retourner chez eux, il y a les constats que l'on doit faire en France. Ces chiffres sont positifs mais même si nous sommes la première destination touristique mondiale en flux, nous ne sommes pas la première destination en termes de recettes. Nous devons faire mieux. Les touristes restent moins longtemps chez nous que dans d'autres pays et y dépensent moins. Nous sommes seulement au troisième rang en termes de recettes générées par le tourisme, après les États-Unis et l'Espagne.
Faire de la France la première puissance touristique mondiale est un objectif que nous pouvons atteindre. Pour y parvenir, nous avons décidé de nous doter d'une politique déterminée dont j'espère que certains, y compris parmi les parlementaires, ne s'efforceront pas de la contredire.
C'est le sens des décisions que j'ai annoncées au nom du gouvernement en clôturant les Assises du tourisme le 19 juin dernier. Proposer une offre de qualité et diversifiée ; il n'y a pas qu'à Paris que l'on peut se rendre. Améliorer la chaîne de l'accueil : il y a des marges de progression notamment à Roissy Charles de Gaulle ou à la gare du Nord, pour ne prendre que ces deux exemples. Il faut faciliter la délivrance des visas et porter grande attention au numérique car désormais les décisions se prennent par le numérique. Il faut renforcer la formation des professionnels et rendre les vacances accessibles à un plus grand nombre.
Les touristes étrangers, Mesdames et Messieurs, là aussi il faut aller les chercher.
C'est la raison pour laquelle j'ai demandé à tous les ambassadeurs d'établir un plan pour le développement du tourisme vers la France depuis leur pays de résidence. Ces plans doivent identifier les freins au tourisme dans chaque pays considéré, et surtout les moyens offensifs pour encourager le tourisme. Dans leurs premières réponses, auxquelles je sais que beaucoup d'entre vous ont contribué, nos ambassadeurs ont soulevé plusieurs points noirs ou gris, dont certains relatifs à la manière dont ces touristes vivent leur séjour en France. Ces points doivent être traités rapidement dans le cadre des mesures annoncées à la fin des Assises du tourisme. Ceci est une évidence : aller chercher les touristes là où ils sont, les faire venir plus nombreux et les accueillir en France, cela c'est à notre portée. Donc, il faut traiter rapidement ce point.
En matière de promotion du tourisme français, nous possédons le réseau d'Atout France, il est bien mais il n'est pas implanté partout. Promouvoir le tourisme n'est pas une activité isolée : elle doit s'articuler avec les autres dimensions de notre action extérieure - désormais plus de «Saisons croisées» s'il n'y a pas en même temps une action pour développer le tourisme des pays concernés, du pays concerné vers le nôtre -, la promotion de la culture, celle des exportations car les touristes achètent des produits qu'ils exportent en les emportant avec eux, et plus généralement l'attractivité. Il est donc cohérent que chacune et chacun d'entre vous, quelle que soit sa spécialité, contribue à l'action collective sur cette dimension importante de la diplomatie économique : je vous le demande.
Exportations, attractivité, tourisme : voici trois priorités que je nous fixe. Pour leur mise en œuvre, les chefs de service économique des ambassades ont un rôle clef à jouer aux côtés des ambassadeurs, qui sont nos chefs d'équipe à l'étranger. Atout France et les bureaux Ubifrance et Afii fusionnés, en sont les opérateurs.
2) La diplomatie économique s'inscrit dans la «diplomatie globale»
Si l'on veut qu'elle soit performante, l'action extérieure d'un grand pays comme le nôtre ne peut pas être la juxtaposition de diplomaties sectorielles et souvent parallèles. Il existe une seule politique extérieure : c'est ce que j'appelle la «diplomatie globale», qui regroupe, en les articulant, toutes les dimensions de la diplomatie. C'est le sens de la constitution du ministère des affaires étrangères et du développement international. Sont désormais rassemblés pour être mises en cohérence la diplomatie «stratégique», la diplomatie économique, la diplomatie culturelle, le développement, etc. Toutes ces composantes ne doivent servir qu'un seul objectif : contribuer au rayonnement, à l'influence et à la prospérité de notre pays.
La diplomatie économique, dans les trois volets que j'ai évoqués, fait partie de cette diplomatie globale, qui associe politique, économie et culture. Pour la mettre en œuvre, la condition, comme vous le faites déjà souvent, c'est de décloisonner les approches, à Paris et dans les postes à l'étranger.
C'est le sens, notamment, des instructions que j'ai données en matière de délivrance de visas, afin que notre politique concrète en la matière appuie nos intérêts économiques. Nos intérêts économiques sont également servis par la diplomatie culturelle. Il appartient aux ambassadeurs d'y veiller, mais je vous encourage à faire vous-mêmes des propositions en ce sens. Autre exemple à mentionner, mais il y en a bien d'autres : celui de l'aide publique au développement. L'AFD a pour mission le soutien au développement des pays où elle se déploie, mais rien n'interdit - au contraire - que, ce faisant, elle prenne en considération les intérêts économiques de notre pays et de ses entreprises. Là aussi, vous avez un rôle à jouer, aux côtés de l'ambassadeur, pour que ces intérêts soient pleinement pris en compte, notamment au stade du lancement des projets. Je sais que c'est la conception que se font beaucoup d'entre vous. Je fais le maximum pour qu'elle soit partagée par les responsables de l'AFD. Et, en général, quand je propose une direction, je veille à ce qu'elle soit respectée.
Bref, je souhaite que l'impératif économique soit renforcé puissamment et rapidement. La nouvelle organisation des compétences, en vous plaçant au cœur de notre appareil diplomatique, vous en donne les moyens. Elle vous permettra - j'en suis convaincu - de travailler mieux.
3) Quelle feuille de route et quelle organisation pour la mettre en œuvre ?
Bien sûr, la feuille de route pour l'année à venir n'est pas identique pour chacun d'entre vous, puisque vous n'exercez pas tous les mêmes missions. Elle comporte, en tout état de cause et quelle que soit votre fonction, la mise en œuvre des trois objectifs que j'ai mentionnés au début de mon propos : exportations, attractivité, promotion du tourisme. Chacun doit y contribuer, à sa mesure et dans son champ de compétence, dans le cadre de notre nouvelle organisation.
Concrètement, la politique et la stratégie de la France en matière de commerce extérieur, d'attractivité et de promotion du tourisme est et sera définie par le ministre des affaires étrangères et du développement international et par la secrétaire d'État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français à l'étranger.
Les services économiques à l'étranger continuent de dépendre administrativement de la Direction générale du Trésor, ils sont placés sous l'autorité conjointe du ministre des finances, du ministre de l'économie, et du ministre des affaires étrangères et du développement international.
Je souligne également le chantier important de la fusion de l'AFII et d'Ubifrance en un opérateur unique, pour lequel je fais pleinement confiance à Muriel Pénicaud. En tant que tuteur de ce nouvel opérateur, nous suivrons avec attention ce chantier, qui ne doit pas ralentir l'action de la nouvelle structure. Il faudra également veiller à une plus grande synergie avec les autres opérateurs ; je pense à la SOPEXA mais aussi aux chambres de commerce à l'international, à la BPI et aux régions. Sans oublier le rôle important des conseillers du commerce extérieur, avec à leur tête un nouveau président.
Cette nouvelle organisation doit permettre davantage de cohésion et une plus grande fluidité de l'information entre services économiques, ambassades et directions du quai d'Orsay. À cette fin, les conseils économiques instaurés dans une centaine d'ambassades devront se réunir régulièrement. Ils constituent un lieu d'échanges et de travail, permettant d'associer les principaux acteurs à la définition de la stratégie économique du poste concerné et à sa mise en œuvre.
J'attends également de cette organisation une bonne cohésion entre votre action et celle des quelques représentants spéciaux que j'ai nommés pour approfondir les relations économiques avec des pays aux marchés particulièrement prometteurs. Et avec les fédérateurs des familles prioritaires de l'export, dont Mme Fleur Pellerin vous a parlé ce matin.
Votre compétence et votre expertise sur ces sujets - qu'il s'agisse de l'attractivité, du tourisme, du commerce extérieur ou des sujets macro-économiques -, sont reconnues. Je compte m'appuyer sur elles, donc sur vous.
Mesdames et Messieurs, je vous ai demandé de travailler de façon étroite avec la totalité des autres acteurs du réseau. Dans votre métier vous savez vous adapter. Je vous fais donc pleine confiance pour le faire dans cette nouvelle configuration. C'est sur ce mot de confiance que je veux terminer ce propos. Je connais et j'apprécie votre professionnalisme et votre dévouement. Vous avez ma pleine confiance pour mettre en œuvre cette feuille de route. Je pense qu'elle est assez claire. La feuille de route est tracée, le reste c'est sur vous que cela repose et je vous fais totale confiance.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 juillet 2014