Intervention de Laurent Fabius
Ministre de l'Économie des Finances et de l'Industrie
lors de la présentation des voeux à la presse
MARDI 16 JANVIER 2001
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Dans ce ministère qui est celui du développement économique sous toutes ses formes, mes voeux, entouré des quatre excellents secrétaires d'Etat qui travaillent à mes côtés, vont à chacune et à chacun de vous, -voeux de bonheur et d'accomplissement personnel-, ils vont aux collaborateurs de grande qualité qui nous aident, ils vont au développement économique, social, environnemental de la France et à la prospérité des Français. Ils vont aussi à la liberté et à la santé de la presse.
Sur le plan économique l'année 2000 a été un bon crû. Année-record -et c'est essentiel- pour les créations d'emplois et la baisse du chômage. Je veux en remercier les entreprises, leurs responsables, leurs salariés. Même si elles ont été fortement appuyées par les pouvoirs publics -comme c'est normal-, les entreprises sont à l'origine de nos bons résultats économiques, elles doivent pouvoir compter sur des services publics modernes. Cette avancée, qui n'efface ni toutes les difficultés ni les problèmes encore à résoudre, n'aurait pas été possible si la demande et l'offre, si le revenu disponible des ménages, l'investissement, le mouvement d'ensemble de notre économie n'avaient pas été largement positifs. L'économie développe l'emploi, l'emploi développe désormais l'économie. Malgré la hausse du prix du pétrole qui aura coûté environ 80 Mds à la France, l'année 2000 aura été marquée en interne par un travail intense et par une action positive sur le plan européen. Le Ministre de l'Economie ne peut qu'être satisfait quand il constate que depuis 100 ans jamais la France n'a créé autant d'emplois et que, selon les études d'opinions disponibles, le moral économique et financier des français est au plus haut.
Au cours des 9 mois qui se sont écoulés depuis mon installation dans ce Minefi, l'activité n'a pas manqué. Sur le plan intérieur, je citerai notamment l'élaboration des lois de finances et la programmation à moyen terme des finances publiques marquées par une réduction des déficits ainsi que par le plan triennal d'allègement de 120 Mds t de réforme des impôts ; la mise au point des textes sur l'épargne salariale et sur les nouvelles régulations économiques ; la modernisation du pôle financier public avec CDC finances ; la création de l'Agence de la Dette ; le développement de notre stratégie industrielle, en particulier dans l'électronique, l'aéronautique et l'espace, les télécommunications, l'énergétique et le nucléaire ; l'encouragement à l'artisanat, aux PME et à la création d'entreprises ; les progrès des NTIC et le règlement du dossier UMTS. Sur le plan européen ou international, nous avons été particulièrement mobilisés par la présidence européenne, avec l'accord obtenu sur le paquet fiscal, l'adoption de plusieurs directives importantes, le développement de l'Eurogroupe et la remontée de l'Euro, et nous avons obtenu des avancées à travers les réunions du G7, du FMI et de la Banque mondiale pour lutter contre les déséquilibres et renforcer la régulation internationale sous toutes ses formes, notamment l'action contre le blanchiment des capitaux.
L'année 2001 verra se poursuivre ce que j'appelle la "politique économique de l'emploi". Elle devrait être, elle aussi, une bonne année économique. Malgré le fléchissement américain et les incertitudes asiatiques que je viens à nouveau de constater lors de la réunion au Japon des ministres des Finances de l'ASEM, la croissance française et européenne devrait tourner autour de 3 %, la demande être solide grâce notamment aux baisses d'impôts et de charges dont le bien-fondé économique et social est désormais avéré et qui contribueront à la hausse du pouvoir d'achat. Nos perspectives d'investissement, d'emploi et de développement technologique sont bonnes : pour la première fois nous devons redescendre cette année sous la barre des 2 millions de chômeurs. L'économie ne peut pas être séparé du social. L'inflation restera modérée, nous serons attentifs au respect de la concurrence et de la qualité nous devrions être encouragés dans nos actions par la combinaison de prix du pétrole plus faibles et d'un euro plus solide. Le pouvoir d'achat devrait en profiter et la solidarité durable aussi. Quant à nos comptes publics, nous continuerons à veiller à ce que les évolutions budgétaires soient maîtrisées dans le respect de notre programme à moyen terme des finances publiques, même si je reste davantage préoccupé par l'évolution du secteur sanitaire. Bref, croissance et solidarité continueront d'être les deux étages de la même maison : la croissance renforce la solidarité, la solidarité fortifie la croissance.
Incontestablement 2001 sera pour le Minefi l'année des réformes.
1. La plus spectaculaire sera le passage à l'euro pratique, qui prendra effet au 31 décembre 2001 à minuit. Pour préparer et réussir ce changement majeur, un énorme travail sera mené à bien, avec de multiples partenaires économiques, financiers, sociaux, administratifs, associatifs, citoyens. Le rôle de la presse sera décisif. Notre thème central est choisi : "L'euro, c'est plus facile ensemble". Nous présenterons le détail de notre campagne le 25 janvier. J'effectuerai avec les secrétaires d'Etat F. Patriat, C. Pierret et F. Huwart, de nombreux déplacements sur le terrain, notamment auprès des jeunes, des PME et des publics fragiles. Ce sera notre véritable entrée dans l'Europe du 21e siècle.
2. Un second champ de réformes, en plus de celles impulsées au nom du Gouvernement par d'autres ministères et qui nous mobilisent fortement, concernera plusieurs changements législatifs que nous préparons, conduirons directement ou terminerons. Outre les lois de finances et le projet portant diverses dispositions d'ordre économique et financier qui retiendra particulièrement F. Parly, nous acheverons le vote de la réforme de l'épargne salariale et de la loi sur les nouvelles régulations économiques ; nous tirerons très rapidement les conséquences de l'annulation du Conseil Constitutionnel en faisant voter la loi créant la prime pour l'emploi dont nous avons présenté les détails ce matin ; nous adopterons la réforme des autorités de contrôle financier ; nous préparerons la loi sur la société de l'information et la loi d'orientation de l'artisanat. Notre activité parlementaire sera donc intense.
3. L'un des aspects structurels les plus importants de nos réformes concernera l'ordonnance organique du 2 janvier 1959, autrement dit la Constitution budgétaire de la Ve République. Celle-ci n'a pas été modifiée depuis plus de 40 ans. Tout le monde reconnaît désormais qu'elle en a besoin, à la lumière de l'expérience et de l'évolution des temps. En liaison avec l'Assemblée nationale et le Sénat, cette réforme sera, je l'espère, rapidement adoptée pour permettre à l'action de l'Etat d'être plus efficace (démarche budgétaire désormais en termes d'objectifs et plus seulement de moyens), plus souple (meilleure responsabilisation des gestionnaires), et mieux contrôlée démocratiquement (rôle renforcé des Assemblées). Avec F. Parly, nous nous sommes rendus à ce sujet devant la Commission spéciale de l'Assemblée présidée par R. Forni et dont le rapporteur est D. Migaud. Nous ferons de même au Sénat. Compte tenu de son ambition, cette réforme nécessitera un certain temps pour entrer totalement en application, mais elle pourrait commencer à le faire dès le budget 2002.
Parallèlement, nous rendrons publique dès le mois prochain la réforme du Code des Marchés Publics, issue d'un travail considérable et d'une concertation très large. Elle s'appliquera à partir du second semestre de cette année. Elle simplifiera pour les élus les procédures, les rendra plus efficaces et plus ouvertes aux PME. D'une façon générale, nous mettrons l'accent dans tous les domaines sur la simplification.
4. Le quatrième champ de réformes concernera le ministère lui-même, c'est-à-dire la réforme-modernisation du Minefi, illustrant plus généralement l'indispensable réforme de l'Etat. En concertation avec les organisations syndicales, se poursuivront les phases prévues d'expérimentation, d'évaluation et de réalisation : maisons de service public économiques et financiers, interlocuteur économique unique dont j'inaugurerai un exemple la semaine prochaine à Orléans ; centre d'appels téléphoniques groupés ; préparation du compte fiscal simplifié du contribuable, etc Dès ce jeudi, le nouveau site informatique du Minefi, entièrement recomposé, accessible en plusieurs langues, accessible aux mal voyants, sera lancé. Au premier trimestre, dans le cadre du développement de la formation, l'Institut des Hautes Etudes du Minefi verra le jour, incluant notamment le Centre de Formation CFPP. A la fin de l'année, la Direction des Grandes Entreprises sera installée. Dans le même temps sera discutée et menée à bien dans la concertation la préparation du passage aux 35 heures pour le début 2002. Dès mon arrivée au Minefi, j'ai nommé un secrétaire général du ministère, initiative dont chacun désormais reconnait l'intérêt, pour assurer le suivi de cette réforme -modernisation et la cohérence des actions internes. Plusieurs initiatives complémentaires interviendront rapidement, notamment l'envoi désormais d'une lettre de mission annuelle à chaque directeur de l'Administration centrale afin de mieux préciser ce que nous attendons de lui (ou d'elle) et de sa Direction, permettant ainsi que nos objectifs soient mieux définis et les résultats périodiquement mieux appréciés.
Vous le voyez, la fonction qui nous a été confiée par le Premier Ministre, à mes amis Secrétaires d'Etat et à moi-même, nous mobilisera pleinement. Nous essaierons de trouver le meilleur équilibre dans la gestion du temps, le temps bref des indicateurs, le temps aléatoire des conjonctures et le temps long des réformes. Certains diront : "attention, nous entrons en période électorale, modérez votre action réformatrice" : je ne suis pas de cet avis ; nous sommes au service de l'intérêt général, celui-ci a besoin de réformes sans précipitation mais sans renonciation. D'autres au contraire objecteront: "pourquoi pas davantage encore de réformes ?", espérant peut-être que nous soyons paralysés ou maladroits. Je n'entrerai pas dans ce débat. Je préfère relever que le Premier ministre insiste avec raison sur la réforme nécessaire de l'Etat, que les personnels -qui sont d'une grande qualité- la souhaitent même s'ils en redoutent parfois certaines modalités, que les citoyens la veulent et qu'ils ont raison de la vouloir. Notre maison, peut-être la plus puissante de toutes, non seulement ne peut pas s'exonérer de la réforme, mais, tout en demeurant modeste, elle doit d'une certaine façon donner l'exemple. C'est ce que nous allons faire.
Sur tous ces sujets et sur de nombreux d'autres -tant il est vrai que beaucoup de domaines nous concernent- nous serons donc très actifs et très régulièrement en contact avec vous. Je m'en réjouis,
Excellente année 2001 !
(Source http://www.finances.gouv.fr, le 17 janvier 2001)Mesdames et Messieurs,
Je suis heureux de vous présenter, avec Elisabeth Guigou et Florence Parly, au nom du Gouvernement, le projet de Prime pour l'Emploi.
Il y a quatre semaines aujourd'hui, le Conseil constitutionnel, saisi par des parlementaires de l'opposition, a censuré l'article 3 de la loi de financement de la sécurité sociale pour 2001, qui prévoyait une réduction de CSG et de CRDS sur les revenus du travail.
Devant cette décision, le Gouvernement a réaffirmé sa volonté et tiré une conclusion. La volonté, c'est celle de maintenir l'objectif d'améliorer l'encouragement au travail, la rémunération du travail pour les plus faibles revenus. La conclusion, c'est que cette décision du Conseil constitutionnel s'impose à tous et qu'il fallait donc en tenir compte dans la mise au point d'un autre dispositif à l'intérieur de la même enveloppe financière.
Après avoir examiné de façon approfondie plusieurs options, le Gouvernement, comme l'a annoncé le Premier ministre, s'est déterminé pour une Prime pour l'Emploi.
Ce choix est fidèle à notre objectif : encourager l'emploi pour les rémunération les plus faibles. Tout l'emploi, puisque la prime pourra aussi bien concerner des salariés que des commerçants, des artisans, des agriculteurs ou des travailleurs indépendants. Rémunération du travail et de l'emploi, car la prime sera accordée en proportion des revenus du travail. Son montant progressera jusqu'à l'équivalent du SMIC, puis redescendra jusqu'à l'équivalent d'1,4 fois le SMIC, comme l'avait déjà souhaité le Parlement à propos de la mesure précédente.
C'est donc au niveau du SMIC que le montant de la prime sera le plus élevé. Deux exemples concrets : pour un smicard célibataire sans enfant la prime sera de 1500 F en 2001, 3000 F en 2002 et de 4500 F en 2003. Pour un couple de smicards avec 2 enfants, la prime devrait être de 3400 F en 2001, 6400 F en 2002, 9400 F en 2003.
La Prime pour l'Emploi respecte les conditions précisées par le Conseil constitutionnel.
En premier lieu, elle sera réservée aux foyers dont le total des revenus ne dépasse pas un certain montant. Ce niveau " d'éligbilité " sera augmenté à raison des enfants à charge, les besoins d'un foyer étant plus élevés dans ce cas.
La prime elle-même sera augmentée en fonction des enfants à charge, pour les mêmes raisons. Cette majoration sera plus forte pour le premier enfant d'un parent isolé. La prime sera également majorée dans le cas où, dans un couple, un seul conjoint travaille. Il faut en effet trouver un équilibre entre l'objectif de favoriser l'emploi et la nécessité de tenir compte des conditions et du niveau de vie des foyers où une seule personne travaille.
Ces différentes caractéristiques conduisent à passer par la déclaration de revenus. Il n'a pas été jugé opportun en effet d'organiser une transmission de ces informations à l'employeur. C'est l'administration fiscale et le Trésor public qui calculeront puis verseront la Prime pour l'Emploi, restituant des charges que le travailleur a supportées, et il y en a de toutes sortes : l'impôt sur le revenu, la CSG et la CRDS, voire les cotisations sociales.
Sans complexité administrative ni démarches supplémentaires, la première Prime pour l'Emploi sera versée en septembre 2001. Chacun comprend les raisons de ce délai Pour son premier versement, la prime se rapportera aux revenus et au travail de l'année 2000.
Les modifications auxquelles nous avons été juridiquement conduits élargissent le nombre de bénéficiaires et majorent l'aide pour les personnes à charge. Elles entraînent donc une certaine réduction du montant maximal de la première Prime, qui sera, au niveau d'un SMIC, de 1 500 F en 2001. Au même niveau de salaire, la Prime pour un parent isolé avec un enfant sera, elle, de 1 900 F et pour un foyer avec deux enfants et un seul salaire au SMIC, de 2 400 F. Ce montant se rapporte aux revenus de 2000.
Pour 2002, sur la base des revenus et du travail de 2001, la Prime sera de 3 000 F au niveau d'un SMIC. Une année plus tard, elle sera de 4 500 F. Pour une famille avec deux enfants où chaque conjoint gagne le SMIC, cette somme sera alors de 9 400 F.
Cette réforme fait partie d'une approche d'ensemble destinée à encourager le travail. Déjà, la réforme de la taxe d'habitation, celle des allocations logement, la possibilité ouverte du cumul salaire-RMI pendant une période, allait en ce sens. La Prime pour l'Emploi complétera ce dispositif destiné, je le répète, non seulement à ne pas pénaliser l'activité, mais à l'encourager.
Nous souhaitons que la Prime pour l'Emploi procure un réel encouragement et supplément de bien-être à nos concitoyens. Attachés à l'efficacité de cette mesure, nous mettrons en place un suivi de ses effets.
Au total, la Prime pour l'Emploi, tenant compte des données juridiques et financières qui sont les nôtres, apportera dès 2001 un plus significatif pour l'emploi et les revenus à près de 10 millions de personnes.
De nombreux débats ont eu lieu à ce sujet. Il est clair que nous n'avons nullement l'intention de payer les travailleurs à la place des entreprises. D'une part, la Prime pour l'Emploi ne passera pas par l'employeur, elle ne créera pas de " tuyauterie " complexe. D'autre part, le statut du SMIC n'est en rien mis en cause. Il est normal et sain que celui-ci continue de jouer son rôle.
Un projet de loi comportant un seul article créant la Prime pour l'Emploi sera soumis dès cette semaine au Conseil d'Etat. Il sera présenté au Conseil des Ministres avant la fin janvier et examiné par le Parlement aussitôt.
Près de dix millions de personnes bénéficieront ainsi de cette mesure positive socialement et économiquement.

(Source http://www.finances.gouv.fr, le 17 janvier 2001)Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Les débuts d'année sont propices aux voeux et à la prospective. Pour les premiers, à la faveur du nouvel examen de ce texte, je veux souhaiter à chacun d'entre vous, à tous ceux qui vous sont proches, à l'ensemble de celles et ceux qui nous entourent et travaillent dans cette maison des voeux très chaleureux de bonheur et de santé.
Pour ce qui est du second aspect, je ne vais pas dresser un tableau de l'économie de notre pays à l'issue de 9 mois passés à Bercy et à l'orée des mois qui nous conduiront à la fin de la législature. Qu'il me suffise de dire que les grands indicateurs sont, dans l'ensemble, positifs. Le chiffre des créations d'emplois a été en 2000 le plus élevé depuis un siècle. L'inflation s'établit à 1,6 % sur l'année. En dépit de l'atterrissage américain, investissement et consommation, offre et demande, annoncent une croissance solide. Le pouvoir d'achat, renforcé par la baisse des prélèvements, augmentera en 2001. Tout cela rend possible une gestion relativement sereine, mais attentive à la solidarité durable, à la maîtrise des dépenses publiques et à la réduction des déficits publics. L'essentiel est que l'économie recrée de l'emploi et que l'emploi développe désormais l'économie. Nous constatons aussi qu'il n'y a pas d'Etat efficace sans entreprises vivantes et pas d'entreprises prospères sans services publics modernes.
Dans ce contexte, le projet de loi sur l'épargne salariale poursuit, faut-il le rappeler, un triple objectif : généraliser l'accès à l'épargne salariale, faciliter le financement des entreprises, encourager la négociation collective et le dialogue social.
La réforme des modalités de mise en uvre des produits d'épargne salariale dans notre pays était nécessaire. Deux chiffres en témoignent : 97% des salariés des PME, donnée désormais connue, ne bénéficient ni de la participation ni de l'intéressement ; un salarié du secteur privé seulement sur trois peut y prétendre. Au sein même des entreprises qui ont développé des dispositifs d'épargne salariale, les inégalités sont fortes. Une étude de l'INSEE, publiée voici quelques jours, l'a confirmé : moins de 3 millions de salariés du secteur privé et des entreprises publiques, c'est-à-dire à peine un quart d'entre eux, détenaient de l'épargne en entreprise. Démocratiser et simplifier l'accès à l'épargne collective, actuellement peu connue, peu utilisée, est donc important. Sur une base volontaire, des centaines de milliers de salariés auront la possibilité d'accroître leur rémunération globale, de mieux s'associer au devenir de l'entreprise et de concrétiser des projets que le salaire n'autorise pas toujours.
L'entreprise maîtrisera elle aussi sans doute mieux son destin, puisque le nouveau dispositif lui permettra de renforcer ses fonds propres, condition nécessaire pour le développement et la modernisation de notre économie. C'est bien dans ce double avantage au profit du salarié, et de l'entreprise que réside l'esprit de ce projet. Les grandes sociétés françaises, dont 36% des capitaux sont étrangers, y trouveront les outils qui leur permettront de mieux défendre leur indépendance. Les PME, qui connaissent souvent des difficultés pour financer leurs investissements, et les jeunes pousses se verront offrir une ressource plus facile d'accès qui favorisera leur développement. Les instruments stables et sécurisés, dont nous proposons la création, plan d'épargne interentreprises et plan partenarial d'épargne salariale volontaire aux sorties libres et différenciées, constitueront également un atout pour nos grandes entreprises dans la compétition internationale. L'attractivité du site France en sera renforcée. L'investissement, l'activité, l'emploi y trouveront leur compte.
Le renforcement du rôle de la négociation collective dans le champ de l'épargne, axe fort d'un texte qui n'avance pas sur le chemin de l'économie avec des illères sociales, doit être bénéfique au développement du dialogue dans l'entreprise. Si elle n'est pas quantitativement mesurable, l'information est un facteur de production comme le capital et le travail, la qualité des relations entre salariés et employeurs un indice déterminant de la vitalité des entreprises, mais aussi de la satisfaction des salariés dans l'accomplissement de leurs missions. Désormais, à l'obligation annuelle de négocier sur la durée et l'organisation du travail, nous proposons d'ajouter celle qui concerne la mise en place de l'épargne salariale. Le rôle accru des partenaires sociaux aidera à faire reculer, toutes les inégalités, celles que j'évoquais face à l'épargne salariale, celles plus générales héritées du siècle d'où nous venons et que le siècle vers lequel nous allons devra voir diminuer. Leurs représentants sauront, j'en suis convaincu, agir pour que tous les salariés de l'entreprise, salariés nouveaux ou anciens, jeunes et plus âgés, cadres et non cadres, puissent bénéficier d'un accès aux plans d'épargne. La volonté exprimée par les organisations syndicales d'entamer, dès la publication de loi, des négociations sur l'épargne salariale dans les entreprises, prouve, s'il en était encore besoin, la nécessité de la réforme et le bien fondé de la concertation entreprise en amont de la conception de ce texte.
Je tiens de nouveau à saluer la qualité du travail de votre rapporteur, M. Jean-Pierre Balligand, démiurge avec Jean-Baptiste de Foucauld de ce projet, l'apport décisif de votre rapporteur pour avis, M. Pascal Terrasse. Je veux également rappeler le travail collectif mené, lors de la première lecture, par les groupes de la majorité plurielle, notamment, les groupes communiste et socialiste qui ont permis, outre des améliorations formelles importantes, de renforcer sur le fond l'assise de ce texte et l'équilibre général du projet de loi. Je sais l'importance que les verts dans leur propre pluralité ont accordé au volet solidaire de cette Loi. Je souhaite enfin évoquer l'attitude constructive des députés de l'opposition qui, tout en marquant leurs désaccords avec certaines dispositions du texte, ce qui est bien légitime en démocratie, avaient su contribuer, par leurs interventions et leurs remarques, à la précision du dispositif qu'ils n'ont toutefois pas approuvé. Cette nouvelle lecture permettra, je la conçois pour ma part ainsi, de rétablir l'équilibre que nous avions su construire ensemble lors de la discussion en première lecture. Je suis certain que vous parviendrez, que nous parviendrons à ce résultat à l'issue de vos travaux. Pour cela, il vous faudra redonner au texte de ce projet de loi une forme correspondant aux objectifs simples et prioritaires qui sont les nôtres et non à ceux, plus étrangers à nos valeurs, que la majorité sénatoriale a voulu lui assigner. Nul n'a l'intention ici de créer des fonds de pension.
Les sénateurs n'ont pas voulu s'inscrire dans la logique de l'épargne salariale et du renforcement de la démocratie sociale. Certes, et je leur en donne acte, plusieurs des dispositions adoptées par vos collègues de la Haute Assemblée ont amélioré le projet de loi. Néanmoins, il faut reconnaître que le texte qui revient devant vous diffère grandement de celui que vous aviez adopté. Même son titre n'a pas survécu à la tourmente qui semblait régner dans les sages travées du Palais du Luxembourg lors de l'examen de cette loi. Ainsi, la majorité sénatoriale a-t-elle voulu réduire ce texte à un projet de loi sur l'épargne retraite. La position du Gouvernement n'a pas changé. Nous sommes attachés au système de la répartition. L'affectation d'une partie des recettes tirées de l'attribution des licences de téléphonie mobile de nouvelle génération, dites UMTS, va en ce sens.
Mesdames et Messieurs les députés, je sais, avec François Patriat, Secrétaire d'Etat aux PME, et avec Guy Hascouet, Secrétaire d'Etat à l'économie solidaire, pouvoir compter sur la représentation nationale pour redonner à ce texte, son équilibre, sa dimension sociale et solidaire. Il passera ensuite à nouveau devant le Sénat puis reviendra devant vous en lecture définitive à la fin de ce mois ou au début du prochain. Ainsi, avant la fin de l'hiver, il pourra devenir loi de la République et permettre de créer dans les entreprises, notamment les plus petites d'entre-elles, de meilleures relations sociales qui associeront davantage les salariés à leur gestion tout en favorisant une meilleure rétribution de leur travail et à une bonne allocation des ressources pour financer l'activité. Proposer sans imposer, ouvrir des possibles sans créer de contraintes inutiles, garantir les traditions du monde du travail, articuler politique économique de l'emploi et gestion démocratique du social, ce sont des idées que nous défendons. L'épargne salariale est donc une réforme utile, c'est une réforme nécessaire. Je vous remercie, Mesdames et Messieurs les députés, de lui apporter votre soutien.
(Source http://www.finances.gouv.fr, le 18 janvier 2001)