Monsieur le Président du Mexique,
Monsieur le Président du MEDEF,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs, Chers Amis mexicains et français,
Aujourd'hui, nous tenons ce forum économique franco-mexicain, et je remercie beaucoup le MEDEF de nous accueillir. Ce forum se tient à l'occasion de la visite d'État du président Peña Nieto, invité d'honneur de notre Fête Nationale. Votre présence ces derniers jours, Monsieur le Président, nous honore grandement et j'espère que vous avez été satisfait du séjour que vous avez commencé ici et je sais que la suite de votre programme ce matin, cet après-midi et ce soir, où nous aurons l'occasion de nous rencontrer à l'Élysée, sera de la même qualité que le début de votre voyage qui, je le répète, nous honore.
J'ai à l'esprit une autre visite que j'avais faite le 14 juillet, il y a deux ans. Mon collègue et ami chargé des affaires étrangères se le rappelle ainsi que votre excellent ambassadeur ; nous avions évoqué les grands axes de notre partenariat, conformément à l'impulsion que vous avez donnée dès votre élection avec le président François Hollande.
Nous sommes deux ans après, je sais que vous êtes un homme pragmatique, réaliste, concret et, donc, je voudrais profiter de notre réunion pour essayer de dresser un rapide bilan et surtout de me tourner vers l'avenir. Lors de la visite du président Hollande à Mexico, en avril 2014, nous avions lancé un partenariat stratégique entre nos deux pays et nous nous étions dit « il ne faut pas que cela soit un partenariat simplement théorique, il faut qu'il ait une traduction concrète sur le plan des échanges économiques, et c'est l'objet de notre réunion ce matin où je me permets d'intervenir puisque je m'occupe à la fois des affaires étrangères, du commerce extérieur et du tourisme.
Comme l'a excellemment rappelé le président Gattaz, les fondements de notre relation économique sont solides. Le Mexique et la France sont économiquement complémentaires et nos échanges commerciaux ont augmenté de 16 % par an en moyenne sur les 5 dernières années pour atteindre plus de 4 milliards d'euros en 2014. Cette tendance s'est accentuée au cours des premiers mois de 2015 - et dans les secteurs qui connaissent un dynamisme particulier, je citerais, sans être exhaustif, l'énergie, l'aéronautique, la santé et l'agroalimentaire, comme en témoignent le rapprochement entre Pemex et Total - dont le président directeur général est ici -, ou la décision de Sanofi Pasteur et Birmex d'augmenter la production du vaccin contre la grippe.
Grâce à cette dynamique, la part du Mexique dans le total des échanges français avec l'Amérique latine a augmenté de façon spectaculaire : l'an dernier, le Mexique représentait plus de 20% de nos échanges avec ce continent, contre 14 % en 2010. Cette dynamique va se poursuivre grâce aux réformes structurelles que vous avez lancées, Monsieur le Président, notamment dans l'énergie et les télécommunications, qui ont pour but de dynamiser l'économie mexicaine et d'offrir des opportunités de coopérations nouvelles que nos entreprises sont prêtes à saisir. L'actualisation de l'accord de 1997 de libre-échange entre l'Union européenne et le Mexique, que la France appuie fortement, contribuera à cette dynamique.
Si nous voulons aller encore plus loin - et nous le voulons -, nous pouvons compter notamment sur l'appui du Conseil stratégique franco-mexicain (CSFM), mis en place par nos deux présidents, et qui se réunira cet après-midi à l'Élysée. Au cours des deux dernières années, ce Conseil stratégique a beaucoup travaillé et je veux en féliciter les membres et les présidents parce que, dans le domaine de l'aéronautique, de l'énergie, de la sécurité et de la défense, du tourisme ou de la ville durable, c'est vraiment un travail remarquable qui a été fait.
L'évolution de nos échanges économiques est donc très positive, mais - parce qu'il y a un «mais» - nous pouvons et nous devons encore faire mieux, en exploitant davantage les gisements de croissance de notre relation. J'en vois, pour ma part, cinq.
Premièrement, il faut que nous donnions à notre partenariat stratégique une traduction encore plus concrète par des coopérations industrielles et technologiques structurantes : je pense aux équipements de sécurité et de défense, au spatial, à l'énergie nucléaire, aux télécommunications - en particulier Internet et la cybersécurité, mais aussi l'industrie numérique, comme les «supercalculateurs» et le «big data». Entre deux grands pays amis attachés à leur autonomie stratégique et technologique, le potentiel de coopération est immense. Et reconnaissons que, sur ce plan, comme j'ai appris des formules propres au quai d'Orsay, il y a encore des marges de progression.
Deuxièmement, nous devons relever le défi de l'innovation, à travers nos PME et nos ETI innovantes qui - soyons là encore très lucides - n'échangent pas encore suffisamment. Je me réjouis à cet égard de la signature, dans quelques minutes, d'une coopération entre Business France et son homologue mexicain ProMéxico. Grâce aux partenariats qui vont être lancés entre BPI-France et des acteurs publics et privés du financement de l'innovation au Mexique, nous disposerons d'un ensemble complet d'instruments au service des PME innovantes de nos deux pays. En parallèle, nous nous efforçons de lier innovation, recherche, et formation professionnelle, avec par exemple récemment les premières «Assises franco-mexicaines de la santé» et les projets de création de centres de formation technologique au Mexique.
Troisièmement, la croissance verte. Nous nous approchons de la COP21, et je veux vous remercier, Monsieur le Président, des mots que vous avez prononcés hier lorsque vous avez dit, confirmé que la France était côte à côte avec le Mexique, le Mexique côte à côte avec la France pour la préparation de la COP21. Le Mexique est très engagé sur ces questions, vous êtes parmi les premiers pays à avoir publié votre INDC. La lutte contre le dérèglement climatique est un impératif mais aussi une opportunité de croissance, que les entreprises mexicaines et françaises doivent saisir ensemble. Vous avez une grande expertise, nous-mêmes nous n'en manquons pas dans le domaine de l'eau, des transports urbains, de l'énergie de l. La ville durable. Et il faut donc que nous travaillons ensemble et le projet pilote de Campeche, de ce point de vue-là, qui bénéficie du soutien des deux pays, est extrêmement intéressant.
Quatrièmement, autre secteur où nos deux pays possèdent, comme disent les économistes, un avantage comparatif immense : c'est le tourisme. Vous savez que nous sommes modestes, comme vous, et donc nous pouvons dire en toute modestie que le Mexique et la France sont parmi les deux plus beaux pays du monde... La coopération se développe avec la mise en place prochaine d'un «visa vacances/travail». Il faut aussi que les liaisons aériennes accompagnent le flux croissant de voyageurs. À cet égard, l'accord des autorités mexicaines pour la desserte Paris-Mexico par Air France en A380, à partir de fin 2015, est une excellente nouvelle.
Enfin, un dernier mot sur les investissements croisés qui ne sont pas au niveau auquel ils pourraient être. Pour les investissements français, les choses évoluent dans la bonne direction avec 550 entreprises françaises implantées au Mexique, qui y emploient 110.000 personnes. Dans l'autre sens, nous pensons - je sais que c'est votre avis aussi - que nous pouvons faire nettement mieux : seules trois entreprises mexicaines sont implantées en France - Cemex, Sigma et Mexichem. Nous devons donc attirer plus d'investisseurs mexicains, ce qui dépend en partie bien sûr de nous mais ce qui est aussi l'intérêt de nos collègues et de nos amis mexicains. À nous de leur présenter des opportunités concrètes d'investissements. Dans cet esprit, Monsieur le Président, la décision a été prise d'une équipe dédiée à la promotion de la destination France auprès des investisseurs mexicains prochainement créée au sein de l'agence de Business France au Mexique. J'invite nos amis mexicains à examiner très concrètement les opportunités d'investissement en France. Nous les accompagnerons dans leur démarche de prospection et de réalisation de l'investissement.
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Je termine : j'ai insisté sur nos liens économiques, car c'est l'objet de notre réunion. Mais, nous le savons, nous le sentons, cela est confirmé, la relation franco-mexicaine, depuis maintenant deux cents ans, c'est aussi, et je dirais d'abord, une affaire de cœur. Sans doute, personne ne l'avait mieux exprimé, il y a un demi-siècle, que le général de Gaulle, avec sa formule demeurée célèbre : «Marchemos mano en la mano». Puisque nous sommes quelques décennies plus tard, j'ajouterais «trabajemos mano en la mano». C'est dans cet esprit que la France propose aujourd'hui au Mexique de poursuivre et d'amplifier notre ce partenariat et de le traduire par des coopérations stratégiques concrètes dans tous les domaines d'excellence de nos deux pays.
Monsieur le Président Peña Nieto, vous êtes ici chez vous, en France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juillet 2015Je suis venu ce matin à 4h30 à Rungis parce que, parmi mes compétences au Quai d'Orsay, il y a tout ce qui concerne la promotion du tourisme, dont la gastronomie. Et au fond, c'est ici que beaucoup de choses se déroulent.
J'ai vu des produits de très grande qualité, des professionnels extrêmement compétents, qui travaillent beaucoup. Rungis représente quelque chose de très important, 8 milliards de chiffre d'affaires. Il y a énormément de professionnels qui se fournissent ici bien évidemment. C'est une image de la qualité de la France puisque les produits français sont connus partout dans le monde. Ce qui me frappe, c'est la notion de chaîne, entre le producteur qui est souvent un agriculteur mais pas uniquement - il y a aussi la pêche, etc. - et le client final, il y a toute une série de personnes qui travaillent et Rungis joue, du même coup, un rôle très important dans cette chaîne. C'est donc une image extrêmement positive de la France.
Je pense à la COP21 car M. Stéphane Layani, le patron de la Semmaris qui s'occupe de Rungis, inaugurera - je serai à ses côtés s'il le fait avant la COP21 - le premier pavillon bio à travers le monde pour montrer qu'ici on s'adapte vraiment à ce que cherche la clientèle. Ce n'est pas une clientèle individuelle, ce sont des professionnels et je veux vraiment rendre hommage au travail qui est fait ici et qui est remarquable.
Q - Quelle est votre impression sur cette visite de Rungis, en vous promenant dans toutes ces allées ?
R - La première chose qui me frappe c'est la qualité des hommes et des femmes qui travaillent ici et la qualité des produits. On est vraiment au top du top. Les gens qui travaillent ici sont des gens courageux, souvent sortis du rang, qui se lèvent très tôt et qui ne se couchent pas d'ailleurs. Je ne suis arrivé qu'à 4h30 mais beaucoup ont commencé à travailler bien plus tôt. Il y a toujours cette dimension humaine, ce sont vraiment des gens qui méritent qu'on les reconnaisse.
Et puis, il y a la qualité des produits. Ce qui singularise la France, c'est l'excellence, la créativité, que ce soit dans le domaine de la boucherie, dans le domaine de la triperie, dans le domaine des volailles, du poisson, du fromage, etc. Les gens veulent de plus en plus la qualité et ce qui est fait ici à Rungis le permet.
J'ai accompagné un certain nombre de grands chefs, notamment Guy Martin qui me disait que lorsque l'on veut chercher la meilleure qualité, c'est ici qu'on peut la trouver.
Q - Vous parliez du pavillon biologique, dans le cadre de la préparation de la COP21, y a-t-il un savoir-faire à faire ressortir sur la gastronomie par rapport aux enjeux écologiques ?
R - Exactement. Lorsque nous inaugurerons le pavillon bio, ce sera tout de suite raccordé à tout ce qui fait partie de l'environnement et de l'écologie. Plus généralement, Rungis a fait un gros effort - parce que beaucoup de camions viennent ici - pour qu'écologiquement, son empreinte carbone soit bonne. Et, de ce point de vue-là, il y a un souci parce qu'il y a des produits qui arrivent par train mais je crois qu'il y a des problèmes avec la SNCF. Je souhaite donc vraiment que l'on puisse continuer ces arrivages par trains car c'est évidemment un moyen moins émetteur de gaz à effet de serre que les camions.
D'une façon générale, puisque vous parlez de la COP21 qui aura lieu entre la fin du mois de novembre et le début du mois de décembre, j'ai veillé personnellement - et c'est moi qui vais présider cette COP21 - à ce que l'on donne aux 40.000 personnes qui viendront de 196 pays une idée de ce qu'est la qualité des produits français. On peut faire des choses de grande qualité qui ne soient pas très chers et qui soient écologiquement du meilleur niveau.
Ce n'est pas toujours cet aspect que l'on retiendra de la COP21 mais moi j'y ai veillé. Je pense que puisque cette conférence internationale est vraiment une conférence pour protéger la planète, il faut aussi que l'on montre une image écologique de cet élément très important de la vie qu'est tout simplement la gastronomie.
Q - Pour revenir à la COP21, vous avez annoncé il y a peu que vous alliez recevoir de nombreux ministres des affaires étrangères pour préparer ce sommet de décembre.
R - Je les reçois lundi et mardi prochains, j'ai invité une quarantaine de mes collègues qui sont représentatifs de tous les pays du monde et nous allons travailler ensemble sur les sept ou huit grandes questions que l'on devra trancher dans la COP21.
La COP21 c'est quoi ? C'est une conférence internationale qui a pour objet d'avoir un accord universel pour empêcher le dérèglement du climat et limiter ce que l'on appelle les gaz à effet de serre. Quand vous devez réunir 196 pays et leur faire adopter des décisions à l'unanimité puisque la règle est le consensus, cela se prépare. Et donc, avec une quarantaine d'autres ministres, nous étudierons les principales questions et essaierons de trouver les points d'atterrissage qui permettront à tout le monde de se mettre d'accord au mois de décembre. Je vais donc faire plusieurs de ces conférences ministérielles et la première que j'organise à Paris, ce sera donc lundi et mardi prochain. Nous travaillerons très concrètement sur ce que sera, le moment venu, l'accord de Paris.
Q - Est-on sur un rythme normal ou bien y a-t-il des petits retards à l'allumage ? Est-ce pour les rattraper que cette réunion est organisée ou était-elle prévue ?
R - Il faut accélérer, je l'ai dit l'autre jour à New York lorsque j'étais avec le secrétaire général des Nations unies. Nous avons tous les deux fait des déclarations convergentes en disant qu'il fallait accélérer. Pourquoi ? Je ne sais pas si vous vous souvenez - c'était un mauvais souvenir - de la réunion de Copenhague où il y avait une COP. Nous n'étions pas parvenus à un résultat parce qu'il y avait différentes raisons mais notamment parce que nous nous y étions pris trop tard.
Là, les sujets sont tellement complexes qu'il faut s'y prendre très à l'avance car si vous voulez obtenir un consensus entre tous les pays du monde, les États-Unis, la Chine, la Russie, la Bolivie, l'Inde, l'Europe, et trouver un point qui soit à la fois ambitieux et convergent entre tous ces pays, cela demande beaucoup de travail. C'est probablement pour cela que l'on a demandé à un ministre des affaires étrangères qui est censé être diplomate d'essayer de rapprocher les points de vue. Ce travail a été commencé mais il faut l'accélérer et ce sera le sens des réunions que nous aurons lundi et mardi.
Q - Vous venez à Rungis, c'est le plus grand marché du monde, vous vous occupez aussi du commerce extérieur avec les exportations. En Chine par exemple on a déjà les saucisses françaises, le fromage français, y a-t-il d'autres produits que vous souhaiteriez vendre en Chine ?
R - Oui il y en a beaucoup ; l'autre jour, nous avons eu le plaisir d'accueillir votre Premier ministre avec un certain nombre d'autres ministres, notamment celui du commerce extérieur qui est un homme remarquable et qui d'ailleurs parle très bien le français, nous avons parlé de tous les produits français nouveaux que nous voulons exporter en Chine. Il y a déjà une amélioration, il y a de plus en plus de produits français qui arrivent en Chine et vous savez que l'appellation Bordeaux a été reconnue, ce qui est une très bonne chose. Mais il y a encore d'autres produits français de grande qualité dont nous voudrions faire profiter nos amis chinois.
(...)
Q - La France a des difficultés à introduire les produits français en Chine. Est-ce par difficulté réglementaire ou par manque d'appétit des entreprises privées ?
R - Les deux, parce que la Chine, comme beaucoup d'autres pays, a une réglementation qui fait que certains produits peuvent pénétrer en Chine et d'autres ont plus de difficultés.
Bien évidemment, au fur et à mesure que la Chine s'ouvre, nous souhaitons que les produits des entreprises françaises soient plus présents. Il y a déjà des choses qui sont faites mais nous aimerions que l'on puisse aller plus loin.
Il faut évidemment que ce soit de qualité mais quand on parle de la France en Chine, - c'est un pays que je connais bien et où je suis allé déjà dix fois depuis que je suis ministre -, l'image de la France est positive, très positive même en particulier dans le domaine de la gastronomie et dans le domaine de la qualité et de la sécurité des produits. Il y a eu un certain nombre de difficultés en Chine, sur le lait maternel par exemple et on sait qu'avec les produits français, la qualité et la sécurité sont assurées. Je suis sûr que le commerce qui change avec la Chine va nous aider.
Q - Concernant la COP21, combien de conférences ministérielles y aura-t-il d'ici à décembre ?
R - Il y a plusieurs instances qui préparent ces accords. L'ADP qui groupe tous les pays au niveau des techniciens et qui prépare très utilement les textes. Mais j'ai jugé utile qu'il y ait en plus des conférences entre ministres puisque la décision est politique. J'ai donc prévu dès maintenant trois sessions.
Q - La France est-elle confiante pour trouver un accord avant la COP21 ?
R - Juridiquement, c'est à la COP21 qu'un accord sera trouvé mais on comprend bien que sur des questions aussi compliquées, il faut préparer. Je travaille, en particulier pour préparer cela, avec la Chine car c'est l'un des deux principaux émetteurs de gaz à effet de serre du monde et elle joue un rôle très important dans cette affaire. Elle a récemment publié ses engagements pour le futur, elle l'a fait à Paris et nous sommes très sensibles au fait que le Premier ministre chinois ait décidé que ce soit à Paris qu'il ait rendu public ses engagements. Nous préparons tout cela ensemble avec d'autres pays bien sûr, les États-Unis, l'Inde, l'Europe etc.
Vous me demandez si je suis confiant : oui, en tout cas je travaille pour cela parce que ce sera certainement dans le domaine diplomatique, en 2015 et même peut-être pour la décennie, la conférence internationale la plus importante puisqu'il s'agit tout simplement de déterminer si notre planète pourra rester vivable ou non. Tous les autres sujets y compris ceux que nous traitons ici à Rungis dépendent de cette question.
Si, dans le monde, les agriculteurs ne peuvent plus produire parce que la température a augmenté de 4, 5 ou 6 degrés, s'il y a des famines parce que la sécheresse est partout, si une partie des terres est inondée parce que la fonte des glaciers est telle que le niveaux des mers a recouvert toute une série de terres, cela aura évidemment des conséquences sur tous les domaines de la vie, en particulier tout ce que l'on traite ici et c'est considérable.
L'objet de cette conférence, c'est de permettre que cette planète reste vivable.
Q - Quel est le commentaire que vous faites sur l'engagement de la Chine ?
R - Le gouvernement chinois s'est engagé de manière tout à fait résolue pour lutter contre le dérèglement climatique. Il faut vraiment rendre hommage aux décisions qui ont déjà été prises et aux engagements qui seront pris dans le futur. Les autorités chinoises se sont rendu compte que, d'un point de vue social, écologique, économique, politique, il n'était pas possible de continuer sur le mode développement précédent. Ce sont les initiatives qu'ont prises notamment le président Xi et le Premier ministre pour dire qu'il nous faut une nouvelle civilisation écologique. Je dois dire, pour suivre de près ces sujets, que non seulement ce sont des discours qui ont été tenus mais les actes suivent. C'est très important, à la fois parce que la Chine représente une grande partie du monde et des émissions de gaz à effet de serre mais aussi parce que cela joue un rôle d'entraînement vis-à-vis des autres pays. Avant, quand un pays disait «il faut faire quelque chose», on attendait que la Chine agisse. Maintenant, la Chine agit. Donc c'est extrêmement positif que les autorités chinoises aient pris les décisions que l'on connaît.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juillet 2015(...)
Q - Vous revenez juste de Vienne, vous parliez de la diplomatie française et de ses spécificités aussi, j'aimerais dans un premier temps avoir votre ressenti sur ces négociations, sur la position de la France et sur cet accord final.
R - Souvent vous le savez, on emploie à tort le mot «historique» mais cette fois-là, je crois qu'il est mérité. C'est effectivement un accord historique que nous avons passé. Quand je dis «on», c'est la France, la Chine, les États-Unis, la Russie, la Grande-Bretagne et l'Allemagne avec l'Iran. Cela fait 13 années qu'il y avait des controverses, des conflits, des discussions puisque l'Iran était soupçonnée de préparer la bombe atomique. Moi j'ai débuté ces négociations il y a trois ans et nous sommes arrivés à un résultat. Pour le résumer, l'Iran aura le droit de développer le nucléaire civil mais la bombe atomique non, avec toute une série de conséquences.
Là aussi c'était très compliqué mais nous sommes parvenus à un accord qui est solide et la France a eu une position centrale dans cette négociation. C'est positif pour le monde parce que cela veut dire que l'Iran ne construira pas de bombe atomique et donc, qu'il n'y aura pas au Moyen-Orient le risque d'une guerre nucléaire, ce qui aurait été absolument effrayant. C'est aussi positif pour l'Iran car un certain nombre de sanctions économiques prononcées contre l'Iran vont pouvoir être levées dès lors que l'Iran va respecter ses obligations.
Je me rendrai moi-même dans ce pays à l'invitation de mon collègue le ministre des affaires étrangères.
Il y aura bien sûr des conséquences d'ordre politique, il y aura aussi des conséquences économiques puisque les entreprises françaises pourront, dès que les sanctions auront été levées, c'est-à-dire à partir du premier semestre de l'année prochaine si les choses se passent bien, se développer en Iran qui est un pays de 80 millions d'habitants.
Q - Ne craignez-vous pas que la position de la France, qui a été l'une des plus fermes sur ce dossier, ne porte justement préjudice à l'ouverture de ce marché aux entreprises françaises ?
R - Non, je n'ai pas du tout cette crainte d'abord parce que je pense que la France a eu raison d'être ferme parce qu'il s'agit du nucléaire et, passez-moi l'expression, on ne peut pas bricoler sur ce sujet. En plus, c'est aussi parce que cet accord est ferme, solide et robuste, que les pays voisins vont, on l'espère, bien l'accepter et ne pas eux-mêmes se mettre à développer l'arme nucléaire. On aurait pu signer un accord au rabais mais les pays voisins auraient pu dire : «cet accord n'était pas sérieux, l'Iran va continuer à chercher la bombe atomique et nous devons nous-mêmes nous doter de cette bombe». Je pense que nous avons évité cela en étant ferme mais c'est vrai que la France a eu une position ferme.
D'autre part, la négociation est maintenant terminée et tout le monde l'a acceptée, après l'Iran bien sûr.
Les choses vont donc se jouer sur la qualité. La France a beaucoup travaillé avec l'Iran et l'Iran avec la France dans le passé sur le plan de l'automobile entre autres choses. Maintenant les entreprises françaises, dès lors qu'elles sont compétitives et qu'elles produisent de la qualité, vont avoir leur pleine place. Je me rendrai en Iran dans quelque temps.
Q - En septembre avec la délégation du MEDEF ?
R - Non. Je me rendrai là-bas très probablement avant mais il y a bien sûr des entreprises qui ont commencé à prendre des contacts. Il y aura une importante délégation du MEDEF en septembre.
Q - Ne craignez-vous pas que les entreprises américaines, allemandes et anglaises aient plus de facilités à entrer en Iran avec les positions défendues par leur pays ?
R - Non. Je ne le pense pas et de plus, nous avons passé un accord avec les Américains précisément, entre les Européens d'une part et les Américains de l'autre, pour que nos entreprises, si elles font du commerce et si elles ont besoin de financements, ne puissent pas être pénalisées.
(...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juillet 2015Monsieur le Président
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,
Madame la Sénatrice,
Un mot sur cet accord et un mot sur le futur.
Vous avez parlé d'intransigeance, je n'aurais pas choisi ce terme. Avec le président de la République, nous avons défini quelle devait être l'attitude de la France : nous avons parlé d'une fermeté constructive.
Pourquoi ? Parce qu'il s'agissait de savoir si l'Iran, qui a parfaitement le droit de disposer du nucléaire civil, pouvait ou non avoir la bombe atomique et nous avons répondu non.
Mais c'est une affaire extrêmement sérieuse, technique, précise. Il fallait donc que, sur les points en discussion - vous en avez cité quelques-uns -, nous soyons fermes qu'il s'agisse de la limitation à la fois du stock d'uranium et du niveau d'enrichissement, qu'il s'agisse du nombre des centrifugeuses, il fallait qu'il y ait une diminution et il y en a une : on est passé de 20 000 centrifugeuses à 5060, on est passé de plusieurs tonnes d'uranium à 300kg, on est passé d'un maximum de 20% à 3,67%.
Il fallait faire en sorte que le réacteur d'Arak qui dégage du plutonium ne puisse plus dégager de plutonium de qualité et de quantité militaire. C'était une condition de la France et elle a été remplie et d'autres conditions de ce type.
C'était la raison de notre fermeté constructive mais il y en avait une autre. Si l'accord avait été signé - on pouvait tous signer - mais qu'il n'avait pas été robuste, quelle aurait été la réaction des pays voisins? Je peux penser à l'Arabie Saoudite, à l'Égypte, à la Turquie et à d'autres. Ils nous auraient dit : «Vous avez signé mais nous ne croyons pas à l'efficacité de votre signature et nous-mêmes, nous allons nous doter de l'arme nucléaire.» À ce moment-là, cela aurait été un Moyen-Orient déjà éruptif qui aurait été un Moyen-Orient entièrement nucléarisé. C'est la raison pour laquelle la fermeté constructive de la France a permis, avec d'autres cet accord.
Sur le futur, pour ce qui est des relations entre l'Iran et la France, nous espérons qu'elles vont être de meilleures en meilleures et je me rendrai moi-même bientôt en Iran pour examiner la totalité de nos relations. Pour ce qui est du futur, gardons-nous de tout pronostic parce que certains disent d'ailleurs que l'Histoire n'en sait jamais rien, et d'autre part, nous vivrons, nous verrons et nous jugerons la politique extérieure de l'Iran sur pièce.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juillet 2015