Monsieur le Député,
Monsieur le Président du Conseil Général,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs,
Je suis particulièrement heureux d'inaugurer avec vous la bibliothèque de Quéménéven. A la sélection par l'information doit répondre l'égalité par la formation. Plus on inaugurera de bibliothèques plus on conservera non pas l'érudition, mais l'instruction qui forme le socle d'une civilisation.
Paul Valéry remarquait que les livres ont les mêmes ennemis que l'homme : le feu, l'humide, les bêtes, le temps. C'est un bon inventaire des missions d'une bibliothèque et du livre en général : protéger de l'oubli, de la haine, du retour aux instincts les plus bas. Quand on brûle des livres, quand on en interdit, ce n'est jamais un bon signe pour la démocratie. Les livres sont des promesses infinies.
On se désespère de ne pas avoir assez d'une vie pour tout lire et c'est bien normal car les livres sont autant de vies possibles, contradictoires, divergentes. La bibliothèque, même la plus grande n'est qu'un simple échantillon de toutes les bibliothèques possibles. La vôtre est bien là, adossée à l'école de la commune. Elle en est le complément naturel, un équipement pour apprendre tout au long de la vie, changer, évoluer.
Votre bibliothèque est aussi une source d'initiatives, où se manifeste le bonheur de vivre ensemble : elle est gérée par une trentaine de bénévoles depuis ses premiers jours en 1993, elle accueille les oeuvres des artistes de la région, elle a attiré un grand nombre de foyers de la commune. Elle sert également de " base " à un bibliobus qui n'est pas de trop puisque Quéménéven s'étire sur plus de douze kilomètres !
Nous savons aussi que la bibliothèque est intégrée dans le projet de " cybercommunes " de la communauté de communes de Chateaulin. Ceci montre l'importance présente et à venir des nouvelles technologies de l'information dans l'aménagement de nos campagnes. Kofi Yamgnane avait, dès avril 1998, montré l'exemple en inaugurant à Camaret, avec le ministre Christian Pierret, la première des mille bornes Internet installées dans les bureaux de poste. Qu'il soit ici remercié, en sa qualité de conseiller général, d'allier les grands desseins et le souci de l'action locale.

Avec Internet, on parle en général de jeunes : mais c'est aussi pour nos aînés un formidable moyen pour rester actif, actualiser les connaissances, découvrir de nouveaux loisirs et centres d'intérêt, nouer des liens avec le monde entier. Une étude récente montre qu'à l'inverse de toutes les idées reçues, ils ne sont pas les derniers à se connecter. Les seniors disposent en particulier de deux atouts précieux, le temps et la curiosité d'esprit, et on constate que ceux qui franchissent le pas deviennent des internautes passionnés. Je souhaite que nous renforcions ce mouvement en facilitant pour les maisons de retraite, les foyers de personnes âgées les matériels nécessaires pour accéder à Internet.
Cette bibliothèque ne détrônera pas votre célèbre chapelle de Kergoat, qui attire tant de personnes le troisième dimanche d'août. Mais cette chapelle laïque, administrée par ses trente sacristains, accueillera tout au long de l'année à Quéménéven de nouveaux fidèles pour cette communion silencieuse qu'est la lecture.
(Source : http://www.assemblee-nationale.fr, le 20 mars 2000)