Q - Les projets d'investissements internationaux en France ont progressé de 8 % l'année dernière. Quelle analyse faites-vous de cette évolution ?
R - Ce qui est important, c'est que le niveau d'investissements atteint est le deuxième plus élevé depuis dix ans, ce qui est positif. Nous attirons des investissements surtout dans les fonctions stratégiques, par exemple la recherche et les quartiers généraux. Je me réjouis également d'une diversité des pays d'origine : plus de la moitié viennent d'Europe naturellement, mais 22 % viennent d'Amérique du Nord et 12 % d'Asie.
Q - En revanche, ces investissements génèrent moins d'emplois...
R - Légèrement moins, mais cela s'explique : les investissements que nous attirons sont à forte valeur ajoutée et créent des emplois très qualifiés. Je note également que l'ensemble du territoire français est concerné par ces créations.
Q - Comment expliquez-vous ce qui témoignerait d'un changement d'état d'esprit des milieux d'affaires vis-à-vis de la France, plutôt associée depuis 2012 à la taxe à 75 % sur les très hauts revenus et à la hausse des impôts ?
R - Il faut rester prudent avec les chiffres, mais je constate que le «French bashing» a perdu du terrain depuis le milieu de l'année dernière. Et cela se constatera sans doute davantage en 2015. Je voyage toute l'année et je le vois : le regard sur la France n'est plus le même. La France est une puissance majeure, chacun le sait ; la volonté de réformes est désormais entendue, même si elles sont difficiles et souvent lentes.
Q - La reprise économique, selon vous, est-elle acquise en Europe et en France ?
R - Le frémissement est indiscutable. On constate, partout dans le monde, que l'Europe connaît en ce moment un ensemble de conditions objectives favorables à son redémarrage : la chute du prix de l'énergie, une politique monétaire accommodante, des taux d'intérêt bas et une baisse rapide de l'euro. Quant à la France, je le redis, elle ne suscite plus les critiques qu'elle attirait l'an dernier.
Q - La croissance peut-elle dépasser cette année le 1 % prévu pour l'instant par le gouvernement ?
R - Le contexte est favorable. Mais je préfère dépasser les objectifs prudents qui ont été fixés plutôt que l'inverse.
Q - Le niveau de l'euro est-il actuellement le bon, autour de 1,05 dollar ?
R - Nous l'avons déjà connu à moins de 1 dollar... J'ai toujours dit qu'il était non pas trop fort, mais trop cher. Ce qui est exceptionnel, c'est la conjonction d'un euro bon marché et d'une énergie moins chère. Nous ne subissons pas les inconvénients d'une remontée des prix des matières importées avec son incidence sur le pouvoir d'achat. Quel est le bon niveau ? Probablement celui de la parité 1 euro = 1 dollar. Bien sûr, il faut que cette situation dure pour produire ses effets sérieusement. Tout comme il est nécessaire que le plan Juncker d'investissements, dont j'aurais aimé qu'il soit plus important pour doper la croissance, entre en vigueur rapidement. Enfin, en France même, les réformes doivent continuer.
Q - Sur ce point des réformes d'ici à 2017, on entend davantage parler d'intentions que de projets concrets...
R - Nous devons poursuivre notre action de modernisation, en nous concentrant sur la compétitivité des entreprises.
L'investissement, la formation et la fluidité du marché du travail doivent être nos priorités. Ce sont les clefs pour la nouvelle croissance, donc pour l'emploi.
Q - La loi Macron prévoit que le gouvernement délimitera lui-même les zones touristiques internationales - comme le boulevard Haussmann et l'avenue Montaigne à Paris - dans lesquelles le travail sera largement facilité. À quelle date souhaitez-vous que le nouveau dispositif s'applique ?
R - Le plus vite possible, et l'été qui arrive, ce serait bien. Cette réforme relève du bon sens. Nous recevons 85 millions de touristes étrangers par an aujourd'hui et nous visons 100 millions. Si c'est fermé le dimanche, ils ne reviendront pas le lundi et préféreront Londres ou ailleurs. Je veux que, le plus souvent, le plus longtemps et les plus nombreux possible, ils choisissent la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 mars 2015- Syrie
Je sais qu'il y a eu beaucoup de commentaires par rapport aux déclarations faites par le secrétaire d'État américain John Kerry sur la Syrie. J'ai eu John Kerry ce matin au téléphone : il m'a assuré qu'il n'y avait absolument rien de nouveau dans la position américaine sur la Syrie. Dont acte. De toutes les manières la France est un pays indépendant. Notre politique extérieure par rapport au drame qui se passe en Syrie n'a pas changé. Elle est dictée à la fois par l'exigence de la paix et par le droit international, et elle repose sur ce qu'on a appelé «Genève-I». Tout est dans le communiqué de «Genève-I».
La solution c'est une transition politique, nous l'avons toujours dit : une transition politique qui doive à la fois préserver les institutions du régime - pas M. Bachar Al Assad - et intégrer bien sûr l'opposition. C'est dans ce sens-là que nous travaillons. C'est la seule solution réaliste. Toute autre solution qui remettrait en selle Bachar Al Assad serait un cadeau absolument scandaleux, gigantesque, à Daech, aux terroristes de Daech, puisque s'il était établi que c'est M. Bachar Al-Assad qui était remis en selle, les millions - je dis bien les millions - de Syriens qui ont été persécutés par M. Bachar Al-Assad se reporteraient pour soutenir Daech. C'est évidemment ce qu'il faut éviter.
Voilà mon commentaire. Nous travaillons en ce sens avec toute une série de pays : avec les pays arabes, avec les Russes, avec l'envoyé des Nations unies, et cette position de la France nous parait la seule raisonnable et réaliste. (...).
- Iran
(...)
Q - Et sur l'Iran ?
R - Sur l'Iran, nous avons une réunion dans quelques dizaines de minutes, avec M. Zarif, qui est le ministre iranien, et mes collègues allemand, britannique et Federica Mogherini. Nous allons discuter pour essayer de voir si nous pouvons avancer. J'ai eu l'occasion de le dire la semaine dernière, puisque je réunissais à Paris à la fois John Kerry et un certain nombre de ministres qui participent à la négociation : nous souhaitons un accord, simplement si l'accord est vraiment solide.
Il y a eu des avancées mais il reste des points importants qui ne sont pas réglés, et on va voir si on peut avancer.
Q - Vous irez à Lausanne vendredi ?
R - Pour le moment nous avançons. Nous essayons d'avancer avec les Iraniens. Il y a probablement des réunions qui auront lieu, et dans ce cas-là la France, membre permanent du Conseil de sécurité, y participera avec le souci de la paix, mais en même temps en rappelant que nous sommes un pays indépendant. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 mars 2015Le cyclone Pam, d'une extrême violence, a dévasté le Vanuatu dans le Pacifique Sud. Le nombre de victimes n'est pas encore connu mais les dégâts matériels sont d'ores et déjà considérables. Plusieurs milliers de personnes sont sans abris. Dans ces circonstances tragiques, mes pensées vont aux victimes, au peuple et aux autorités du pays.
La France a entendu l'appel du président du Vanuatu. Dès dimanche, nous avons envoyé des experts pour participer aux évaluations des besoins des populations. Les forces armées françaises, en lien avec la Croix-Rouge et nos partenaires australiens et néo-zélandais, mettent en place, par voie maritime ou aérienne, l'acheminement d'une aide humanitaire d'urgence vers les îles dévastées. Un avion de patrouille maritime est affecté à des missions de reconnaissance aérienne, essentielles en raison de la configuration de l'archipel. À Paris, le centre de crise et de soutien du ministère est mobilisé. Sur place, et malgré des communications difficiles, notre ambassade est en contact avec nos compatriotes et six d'entre eux ont été évacués à Nouméa. Je suis personnellement l'ensemble de ces opérations.
Cette catastrophe survient alors que se tenait, à Sendai, la conférence mondiale des Nations unies sur la prévention des risques de catastrophes. On sait que 70% des catastrophes dites naturelles sont liées au dérèglement climatique. Le cyclone Pam constitue un nouveau cri d'alarme pour que la communauté internationale prenne ses responsabilités.
Agir pour le climat, c'est d'abord protéger les populations les plus vulnérables. Plus que jamais, nous sommes face à l'urgence. Tout doit être fait pour que la conférence de Paris sur le climat permette un accord ambitieux.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 mars 2015D'abord sur ce qui se passe au Vanuatu. J'ai fait le point avec notre ambassadeur sur place. On imagine souvent ces îles du Pacifique sud comme étant des îles de rêve. En fait aujourd'hui ce sont des îles de désolation puisqu'un hyper-cyclone qui s'appelle Pam les a frappées avec des vents de plus de 300km/h.
Vous savez qu'il y a là-bas plus de 80 îlots - c'est un archipel - et le président Lonsdale, qui est le président du Vanuatu, a résumé les choses en disant «tout est à reconstruire». Donc la situation est malheureusement apocalyptique. Nous avons envoyé immédiatement une mission de reconnaissance aérienne dans le sud du pays, et j'ai décidé, en liaison avec le président de la République et le Premier ministre, toute une série d'actions :
D'abord, à la demande du centre de crise et de soutien du Quai d'Orsay, il y a des forces armées de Nouvelle Calédonie, nos forces armées, qui ont affrété un stock de matériel d'assistance contenant des kits pour les familles, des lots de première urgence aux populations, deux unités de production d'eau potable qui vont être utilisées par les équipes de la Croix rouge. C'est la première décision.
Deuxième décision : aujourd'hui-même, un avion Casa qui décolle de Nouméa avec 7 personnels de la sécurité civile et trois tonnes de fret - ce sont essentiellement des bâches, des tronçonneuses, parce qu'il y a des arbres détruits tombés dans un désordre indescriptible et des groupes électrogènes. Cette équipe va être en mesure de réaliser des abris de fortune pour protéger une centaine de familles et participer au déblaiement des axes routiers.
Troisièmement un autre avion Casa des forces armées de la Polynésie cette fois va transporter une équipe de secouristes et des équipements pour le traitement de l'eau et la réhabilitation des maisons, parce que nous avons beaucoup de craintes en ce qui concerne l'eau, compte tenu du fait que tous les systèmes ont été détruits. D'autre part, nous avons un partenariat du centre de crise et de soutien du Quai d'Orsay et des entreprises, et deux hélicoptères d'Airbus Helicopters vont renforcer les dispositifs sur place au Vanuatu.
Nous sommes en contact en permanence avec notre ambassade et notre consulat. En ce qui concerne les Français, on ne compte pour le moment aucune victime française, et les rotations aériennes en provenance de Nouméa des forces armées françaises ont permis de rapatrier dimanche 6 ressortissants français qui avaient été particulièrement frappés par les événements.
Voilà la situation au moment où je vous parle, lundi après-midi à 16h30. C'est une catastrophe énorme pour cet archipel. Le président du Vanuatu a tout résumé : tout est à reconstruire.
Ce qui est significatif, et je pense que c'est une conclusion plus large qu'on peut en tirer : j'étais à Sendai au Japon avant-hier pour une conférence sur la réduction des risques de destruction. J'avais dit : 70% des catastrophes qu'on appelle des catastrophes naturelles sont liées en fait au dérèglement climatique.
Là on en a un exemple supplémentaire, ce qui veut dire qu'il faut prendre des mesures immédiates pour prévenir les risques - et nous avons fait la proposition d'un système mondial pour prévenir les risques, pour construire -en fonction bien sûr de l'existence des risques -, mais on voit que la solution est dans la lutte contre le dérèglement climatique, puisque si deux tiers des catastrophes naturelles sont liées au dérèglement climatique, c'est simplement en luttant contre le dérèglement climatique qu'on va arriver à réduire des épisodes terribles de cette sorte. On retombe là sur la COP21, qui se tiendra à la fin de l'année, et qui doit apporter des solutions au dérèglement climatique.
Voilà la première déclaration que je souhaitais faire (...)
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 mars 2015