J'étais en Jordanie et au Liban, et je suis en Turquie, pour connaître la situation des réfugiés dans ces trois pays car il y a beaucoup de Syriens qui ont été obligés de passer la frontière. Les situations sont différentes mais, à chaque fois, cela pose d'énormes problèmes pour les réfugiés. Je veux voir quelle est concrètement leur situation car nous avons à la fin du mois d'août une réunion aux Nations unies, que je vais présider avec d'autres ministres, pour essayer d'améliorer la situation des refugiés. Bien sûr, les événements en Syrie sont à l'origine de cette situation. Il faut arriver à un changement en Syrie mais il faut aussi s'occuper encore davantage des refugiés et c'est la raison de ma visite.
Q - La Turquie nous apporte tout ce qu'il faut en ressources nécessaires. Simplement, les réfugiés estiment que la communauté internationale ne s'occupe pas d'eux. Et qu'il y a presque une connivence entre la communauté internationale et Bachar Al-Assad. Nous sommes debout et nous regardons ce qui est en train de se passer, jusqu'à quand ?
R - D'abord, c'est vrai que le gouvernement turc fait le maximum pour accueillir des réfugiés ce qui pose évidemment de lourds problèmes, financiers notamment. C'est sur point qu'il faut que nous et d'autres - l'Europe le fait déjà - arrivions à augmenter nos concours financiers. Mais le point essentiel est celui que vous soulignez : la situation en Syrie. Il n'est pas exact de dire que la communauté internationale ne fait rien. On ne peut pas mettre tout le monde dans le même sac. Je prends l'exemple de la Turquie et de la France, parce que nous sommes vraiment alliés sur ce sujet. D'une part, nous avons dénoncé à plusieurs reprises ce qui se passe en Syrie. Nous avons demandé la condamnation de Bachar Al-Assad mais vous savez que les Russes, les Chinois et d'autres, s'y sont opposés. D'autre part, nous continuons bien sûr à essayer de faire adopter d'autres sanctions comme celle d'une zone d'exclusion aérienne (no fly zone) pour arrêter les massacres. Et nous sommes en contact avec l'armée nouvelle syrienne et différentes communautés, pour parvenir au renversement de Bachar Al-Assad. Mais il est vrai que cela ne va jamais assez vite. Et je l'ai souvent dit, et je le redis ici publiquement, je considère que Bachar Al-Assad, et je suis le ministre des Affaires étrangères de mon pays, un grand pays, est le bourreau de son peuple et que tout doit être fait pour arriver à le renverser. Et dans le même temps, obtenir que le gouvernement qui prendra sa place soit un gouvernement qui permettra aux uns et aux autres d'avoir une véritable liberté.
Q - Je suis ici depuis un an et trois mois. Nous sommes témoins de discussions qui ont lieu mais tout simplement rien ne se réalise sur le terrain. Nous sommes tous témoins de centaines de morts tous les jours et cela doit s'arrêter. Nous avons perdu tout espoir. Tous les Amis de la Syrie doivent prendre des décisions en dehors du CSNU. On ne veut plus entendre parler d'une étude de la no fly zone, on veut une no fly zone effective.
R - Je comprends tout à fait ce que vous dites, mais quand vous dites «nous avons perdu espoir», vous ne devez pas. Vous ne devez pas perdre espoir. Je suis persuadé, le plus tôt sera le mieux, que le régime va tomber. Ce ne sont pas simplement des discussions en l'air.
Q - Vous êtes en train d'aider, de vous coordonner avec l'armée syrienne de libération. Ils sont les témoins aujourd'hui en Syrie d'un monde terrible. Mais à l'heure actuelle ils n'arrivent même plus à se battre faute de munitions.
R - Nous savons cela, et en ce qui concerne les armes ordinaires, il y a eu des livraisons. Après, il y a un certain nombre de pays - je pense au Qatar et à l'Arabie saoudite - qui livrent des armes plus puissantes. Je suis d'accord avec vous, ça va trop lentement, et tous les jours, il y a des morts, ce qui est insupportable. Mais, dans le même temps, quand vous regardez la situation sur le terrain, Bachar Al-Assad perd du terrain, même s'il en a encore trop. L'autre jour, le Premier ministre syrien a fait défection et il a dit que Bachar Al-Assad ne contrôlait plus qu'un tiers du territoire.
Q - Oui, peut être sur le terrain, mais les avions, eux, arrivent à parcourir tout le territoire.
R - Oui c'est vrai, c'est tout à fait exact. Mais dans le même temps, nous sommes en train de regarder concrètement, comment arrêter ces bombardements. Mais, vous le savez, notre principe de fonctionnement c'est qu'il faut une décision internationale. L'ONU l'a refusée, quelques pays l'ont refusée et l'OTAN n'est pas le cadre permettant une intervention. De surcroît, Bachar Al-Assad possède une défense aérienne très forte, ce qui ne facilite pas notre action, c'est tout à fait vrai, tandis qu'il y a des gens qui se font massacrer, y compris dans vos familles. En tous cas, ce que je veux dire, encore une fois, c'est que je comprends votre souffrance et je la partage. Il ne faut pas être désespéré car les choses avancent, même si elles avancent trop lentement. Je suis sûr que l'on verra prochainement une Syrie qui sera libre.
Q - Celui qui est mauvais en soi, ne pourra pas devenir bon.
R - Je vais vous arrêter un instant, je suis absolument d'accord avec ce que vous dites : «Celui qui est mauvais en soi, ne pourra pas devenir bon».
Q - Thank you very much! Il faut que vous voyiez la désolation et les destructions, tant que vous n'avez pas contemplé, vous ne pouvez pas comparer l'opposition à Bachar Al-Assad.
R - Monsieur, je comprends ce que vous dites, mais vous vous adressez à un Français et non à un Russe. Les Français ont les mêmes positions que les Turcs. Ce sont les Russes qui disent au Conseil de sécurité : «Il y a deux parties : il y a d'un côté Bachar Al-Assad et de l'autre l'opposition». Nous nous disons : «Il n'y a pas d'équivalence».
Q - Il faudrait que chaque fois que la question syrienne est abordée au Conseil de sécurité, la population et le régime ne soient mis sur un même plan.
R - Je suis absolument d'accord. Je suis d'accord à 100%. Je vais devoir vous quitter.
(...)
R - Je suis très heureux de vous rencontrer. Je suis le ministre des Affaires étrangères de la France et je vous apporte le salut amical de la France. J'étais ces jours derniers en Jordanie, au Liban, aujourd'hui en Turquie où je vais voir mon collègue et ami, le ministre des Affaires étrangères turc. À chaque fois, je veux examiner concrètement les questions des réfugiés syriens. À cause du régime de Bachar Al-Assad, le nombre des réfugiés augmente sans cesse, ce qui pose évidemment beaucoup de problèmes aux pays limitrophes. Je veux que nous examinions à la fin du mois, aux Nations unies, ce qu'il faut faire de plus pour les réfugiés. Mais l'origine de tout cela, c'est le comportement du gouvernement actuel de Syrie, et c'est cela qu'il faut faire cesser. Vous connaissez la position de la France, qui est d'ailleurs la même que celle de la Turquie, qui est d'arriver le plus vite possible à un changement de régime. Ce qui, évidemment, passe par toute une série de décisions. Ce que, vous, vous faites sur le terrain est absolument décisif, mais je sais que vous avez été récemment bombardés par le gouvernement syrien. Je voudrais que ce soit vous qui parliez et que vous m'exprimiez ce que vous vivez sur le terrain, vos souhaits et vos demandes.
Sortie du camp.
R - J'ai effectué une visite dans ce camp. C'est un camp très bien aménagé mais les témoignages des réfugiés - je viens de voir des Syriens d'un village qui a été bombardé juste de l'autre côté de la frontière - sont absolument bouleversants. J'ai dit à mes interlocuteurs, que, quand on entend ces déclarations, et je suis conscient de la force de mes paroles, M. Bachar Al-Assad ne mériterait pas d'être sur la terre, parce que c'est une opération de destruction d'un peuple qu'il est train d'accomplir. Alors, bien sûr, les demandes de ces réfugiés sont : «Donnez-nous des armes», «Faites en sorte que les avions ne puissent plus nous bombarder». Nous, nous essayons d'expliquer nos actions, notamment sur le plan humanitaire. Sur le plan politique, nous essayons de faire évoluer les choses mais les Russes, les Chinois nous barrent la route. Évidemment, il faut accélérer et intensifier le mouvement, car on ne peut pas accepter que Bachar, même s'il a beaucoup reculé et perd du terrain tous les jours, continue ses exactions.
Vraiment c'est un témoignage absolument bouleversant. La Syrie, le peuple syrien doivent être aidés. Et quand on entend cela, on se dit que le régime syrien doit être abattu, et rapidement.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 août 2012Je voudrais d'abord remercier chaleureusement mon collègue et ami Ahmet Davuto?lu de m'accueillir aussi chaleureusement aujourd'hui en Turquie. C'est vrai que nous nous voyons très régulièrement mais c'est pour moi toujours un plaisir parce qu'il y a des relations de travail, bien sûr, mais aussi des relations d'amitié qui se développent avec le temps. Je dois dire que la coopération entre la Turquie et la France a pris un tour de plus en plus positif. Il y a toujours un certain nombre de questions qui peuvent être améliorées mais la direction que nous avons décidé de suivre, le gouvernement français et le gouvernement turc, c'est de travailler ensemble, étroitement sur un certain nombre de sujets et c'est ce que nous faisons.
Je suis ici dans le cadre d'une tournée qui, comme le disait Ahmet, m'a conduit dans trois pays: la Jordanie, le Liban et la Turquie autour du thème, pour parler simplement, des réfugiés syriens. Le drame syrien chacun le connaît, malheureusement il s'approfondit chaque jour, compte tenu du comportement criminel du régime de Bachar Al Assad et quand Ahmet et moi-même parlons de régime criminel ce n'est pas à la légère puisque la commission compétente des Nations unies vient de considérer qu'il y avait crimes contre l'Humanité commis par ce régime. Je me suis donc centré sur la question de réfugiés. J'ai pu constater que dans ces trois pays, dans des conditions d'ailleurs différentes, ce problème des réfugiés devient une question absolument centrale.
En Jordanie, on le comprend bien compte tenu à la fois de l'importance du nombre de réfugiés et de la modestie des ressources de ce pays ; je m'en suis entretenu après avoir visité un camp avec le roi Abdallah de Jordanie. Au Liban dans d'autres conditions parce que compte tenu de ce qu'est la composition même de la population libanaise il y a un grand risque, qu'il faut absolument éviter, de contagion de ce qu'il se passe en Syrie sur la situation libanaise elle-même. Mes amis libanais font le maximum, avec là aussi des moyens qui ne sont pas très importants, pour accueillir les réfugiés. Ils ne reconnaissent pas dans les mêmes conditions que d'autres la notion de camp, qui chez eux a une implication historique différente, avec des problèmes particuliers qui concernent les Palestiniens. Mais il y a un vrai problème au Liban. Ensuite je suis allé en Turquie. J'ai visité un camp de réfugiés, des réfugiés qui ont tout perdu en Syrie sont dans une situation dramatique et je veux féliciter, je dis bien féliciter, le gouvernement turc de la façon dont il organise tout cela alors que le nombre des réfugiés augmente sans cesse, car ils sont accueillis dans des conditions qui sont les moins mauvaises possibles.
J'ai pu discuter en particulier avec des hommes et des femmes qui sont dans ce camp. J'ai pu voir les efforts qui sont faits pour scolariser les enfants, observer le travail des organisations médicales. Je sais que compte tenu du nombre de réfugiés qui augmente sans cesse, malheureusement, le gouvernement turc a pris de nouvelles initiatives pour accroître encore le nombre de ces camps d'accueil, mais évidemment le problème des réfugiés est un problème qui se pose partout et qui devient de plus en plus crucial. La cause de tout cela on le sait est l'action criminelle du gouvernement de Bachar Al-Assad, il reste que cela pose des problèmes considérables à la fois pour les réfugiés et pour les pays d'accueil ; c'est si grave que la France qui exerce ce mois-ci la présidence du CSNU a pris l'initiative le 30 août prochain de réunir, au niveau des ministres, le Conseil de sécurité pour se pencher sur la question spécifique des réfugiés. Nous produirons un rapport qui sera présenté par les organisations compétentes des Nations unies, ensuite chacun donnera son sentiment. J'ai aussi demandé aux ministres compétents et en particulier au ministre des Affaires étrangères de Turquie d'être là pour témoigner de ce qui se passe en Syrie, pour témoigner sur les besoins, pour témoigner sur les problèmes que cette situation entraîne et aussi évidemment pour aborder l'origine de tout cela et nous aurons à la fin du mois d'août des éléments nouveaux à avancer sur ce sujet.
Alors deux mots pour terminer sur ce qui se passe en Syrie. Nous avons longuement échangé avec Ahmet sur ce sujet, nous avons eu aussi l'occasion d'avoir une longue conversation téléphonique, c'était au début de la semaine avec Hillary Clinton, William Hague et notre ami allemand et nous restons en contact pour avoir une action coordonnée. Je dois dire que la façon d'aborder cette question de la part du gouvernement turc reçoit tout à fait évidemment l'approbation du gouvernement français. Nous savons que le temps qui passe est un temps qui malheureusement est utilisé par le régime de Bachar Al-Assad pour bombarder son peuple. Nous savons que sur le terrain l'opposition gagne du terrain mais tout cela est malheureusement très lent, nous savons que les besoins de la population sont immenses : combien de témoignages avons-nous de personnes qui n'ont pas d'eau, pas de lait, pas d'électricité, qui sont bombardées dans des conditions abominables ? Nous savons tout cela, nous savons aussi qu'il faut travailler pour remplacer ce régime et en même temps faire en sorte, c'est tout notre travail, que ce remplacement se fasse dans des conditions maîtrisées. Nous ne voulons pas qu'il y ait de chaos qui succède à la situation actuelle. Cela demande évidemment beaucoup de coordination de notre part, beaucoup de relations avec l'opposition syrienne, c'est ce que nous faisons les uns et les autres et c'est un travail que nous allons continuer ensemble.
Je remercie très chaleureusement les autorités turques et en particulier mon collègue et ami de son accueil. Nous allons continuer à travailler ensemble et je voudrais, en particulier sur cette question des réfugiés qui était le thème de ma visite en préparation de la séance du conseil de sécurité, dire à quel point j'apprécie les efforts qui sont faits par le gouvernement turc.
Q - (inaudible)
R - Au cours de l'année précédente il y a eu toute une polémique en France autour de la question de ce qu'on appelle le génocide arménien et une loi a été votée par le Parlement français. Cette loi a ensuite été déférée au Conseil constitutionnel qui est l'institution juridique suprême en France. Le Conseil constitutionnel a estimé que cette loi n'était pas conforme à la constitution. Voilà l'état des choses aujourd'hui. Alors pendant la campagne électorale un certain nombre de choses ont été dites par le président sortant M Sarkozy, par le nouveau président M. Hollande. Il faut que nous trouvions une solution à cette question qui a envenimé, il faut bien le dire, les relations entre la Turquie et la France, nous en avons parlé avec Ahmet. Je suis sûr que dans le cadre d'une réflexion historique aussi dépassionnée que possible sur la réalité des faits, nous serons en situation de trouver une solution. Voilà l'état d'esprit qui est le mien et qui, je crois, est partagé très largement par mon collègue et ami.
Q - (inaudible)
R - C'est vrai que la mission de M. Kofi Annan a pris fin tout simplement parce que Kofi Annan et les observateurs n'étaient pas en situation d'exercer leur mission. Le constat a été le suivant : à partir du moment où, et ils le disaient eux-mêmes, ils étaient obligés de rester dans leur hôtel sans pouvoir exercer de contrôle, cette mission malheureusement n'avait plus de portée et Kofi Annan l'a dit. Ce qui est en question maintenant c'est d'avoir la présence de ce que l'on appellera probablement un bureau politique et de désigner une personnalité éminente qui puisse jouer un rôle pour faire avancer les choses. Effectivement le nom que vous avez cité a été prononcé. Des discussions ont lieu sur les conditions exactes d'exercice du mandat. Ce qui compte dans ce domaine comme dans les autres domaines c'est d'être efficace et c'est dans cet esprit-là que cette proposition de créer un bureau politique a été déposée mais l'intéressé lui-même a eu des discussions au cours de ces dernières heures avec le Secrétaire général des Nations unies pour que sa mission soit bien précisée.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 août 2012Je voudrais dire quelques mots pour rendre compte de ma visite ici au Liban et ensuite je répondrai volontiers à quelques questions.
Je suis venu ici au Liban pour une visite rapide mais absolument nécessaire dans le cadre d'un déplacement d'ensemble que j'effectue en Jordanie, au Liban et en Turquie à la demande du président de la République, M. François Hollande.
Cette visite est essentiellement centrée sur les questions humanitaires qui sont posées dans ces différents pays par le flux de réfugiés lié à la situation en Syrie. Et cette visite est d'autant plus utile pour nous, qu'elle va préparer la réunion qui se tiendra à New York le 30 août sous présidence française au niveau ministériel et qui sera consacrée largement aux questions humanitaires.
J'ai eu l'occasion de rencontrer un certain nombre de responsables libanais - je les remercie beaucoup de la gentillesse de leur accueil -, M. le président de la République avec lequel je viens de m'entretenir au Palais de Beiteddine, M. le Premier ministre, M. Nagib Mikati, qui m'a reçu dans son bureau et nous a ensuite très gentiment convié chez lui à un iftar, le président de l'Assemblée, M. Nabih Berry, et mon homologue le ministre des Affaires étrangères, M. Adrian Mansour. J'ai eu également des conversations avec M. Walid Joumblatt et j'ai rendu hommage à la mémoire de Rafic Hariri. Je me suis entretenu ce matin au téléphone avec Monseigneur Raï car je tenais à transmettre au Patriarche un message particulier d'amitié et de solidarité aux chrétiens d'Orient et, plus généralement, de vigilance vis-à-vis de la protection de toutes les minorités. J'ai également rencontré ce matin un certain nombre de responsables qui s'occupent des réfugiés, à la fois au titre des autorités libanaises, en particulier le général qui commande le HCR, et puis des responsables européens ou d'organisations qui s'occupent fort bien des réfugiés.
À toutes les personnes puis aux responsables que j'ai rencontrés, - je les ai écoutés, bien sûr, il y a beaucoup de choses à apprendre - j'ai fait passer un message. En premier lieu, la grande amitié qui existe entre le Liban et la France. Les Libanais, ce ne sont pas simplement nos amis, ce sont nos frères et nos cousins. C'est un peuple que nous aimons, dont nous nous sentons extrêmement proches et je sais que du côté libanais il y a également beaucoup d'amitié pour la France. Et celle-ci se manifeste dans tous les secteurs. Nous avons passé en revue notre coopération dans les domaines économique et culturel avec toute une série de projets que nous avons ensemble. Et je dois confirmer le fait que l'amitié entre le Liban et la France est extrêmement solide et pas seulement au niveau des déclarations diplomatiques. C'est une amitié profonde, affective, qui est là et qui durera ; cela, c'est le premier message.
Le deuxième message, c'est de réaffirmer, au nom du gouvernement de la République française, l'attachement que nous avons pour l'intégrité et la souveraineté du Liban et le souhait que les événements graves qui se passent en Syrie n'aient pas de contagion négative insupportable pour le Liban. C'est vrai que l'unité du Liban est quelque chose d'extrêmement précieux qui a été très difficile à conquérir. Et la population libanaise, profondément, veut conserver cette unité dans la diversité. C'est donc un message de respect de l'intégralité et de la souveraineté du Liban. Des efforts sont faits par le gouvernement libanais en ce sens pour déconnecter la situation en Syrie de ce qui se passe ici. Des efforts qui sont faits à l'initiative du président de la République libanaise par le biais d'un dialogue national. Tous ces efforts sont excellents et la France les soutient profondément.
Le troisième message, c'est à propos des réfugiés eux-mêmes. C'est vrai que, comme c'est le cas en Jordanie, en Turquie, en Irak, les événements de Syrie entraînent un nombre considérable de réfugiés. Ces pays sont dans une situation très difficile pour les aider, pour les accueillir. Non seulement les réfugiés eux-mêmes s'en inquiètent, même s'ils ne sont pas difficiles, mais les populations voisines qui les accueillent, qui sont souvent des populations pauvres, sont elles-mêmes dans une situation très compliquée. Et j'apprécie hautement les efforts qui sont faits par le Haut Comité de Secours, par toute une série d'organisations pour venir en aide à ces réfugiés. Ce n'est pas facile. Parce que quand vous avez des milliers et des milliers de personnes qui arrivent, il faut les héberger. Cela pose des problèmes financiers, de logement et il faut les soigner. Il faut penser aux enfants qui, si cela dure, devront aller à l'école. Il faut éviter que des rassemblements trop concentrés, trop importants, déséquilibrent complètement la population locale. Il faut éviter qu'il y ait une exploitation politique de la situation, c'est donc très difficile.
Mais le message de notre part, c'est un message de solidarité vis-à-vis des efforts que fait le Liban et, d'une manière générale, tous ceux qui travaillent sur ce problème : le HCR, les organisations européennes, Echo etc. La France évidemment contribue à tout cela, en particulier à travers une aide financière et sans compter bien sûr un soutien complémentaire à l'effort que fait le Liban en ce sens. Cela est un autre message très fort.
Puis, nous avons parlé de la situation générale, de la situation en Syrie et je veux insister en remerciant à nouveau les autorités libanaises de leur gentillesse et de la chaleur de leur accueil. Le président libanais était venu en France au mois de juillet, une visite qui s'était extrêmement bien passée. Une invitation a été lancée au Premier ministre Mikati pour venir, à la date qu'il choisira, à Paris cet automne.
Je suis à votre disposition pour répondre à quelques questions.
Q - Quelle est l'aide française apportée aux réfugiés syriens ? La création de camps pour les réfugiés est-elle envisageable ?
R - À chaque fois c'est différent, comme vous le soulignez dans votre question. Je vais me rendre en Turquie, donc je verrai exactement ce qui est fait sur place. En Jordanie, le camp que j'ai visité se situe dans un lieu qui n'est pas facile - les autorités jordaniennes en sont convenues elles-mêmes - où il y a beaucoup de tempêtes de sable et avec un accès compliqué. Actuellement, il y a environ six mille personnes et c'est un camp qui est prévu pour un maximum de cent mille personnes. On imagine les problèmes qui se posent surtout lorsqu'il y a beaucoup de jeunes enfants et de mamans. Si les choses doivent durer, il faudra envisager la scolarisation. C'est un schéma. Je ne sais pas si c'est ce schéma qui sera amplifié par les autorités jordaniennes mais c'est le choix qu'ils ont fait.
Ici, nous nous situons dans un cadre différent tel qu'il a été choisi par les autorités libanaises. La difficulté pour le gouvernement libanais est d'essayer, compte tenu de la disposition géographique et de la situation politique, d'avoir des rassemblements qui soient moins vastes. Mais cela n'est pas facile à organiser. Évidemment, si dans le futur, le drame syrien devait se prolonger, si du coup il y avait des afflux massifs de réfugiés, on voit que cela poserait des problèmes.
Il faut évoquer aussi le cas des Palestiniens puisque, compte tenu de l'histoire et de toute une série de circonstances, il n'est pas souhaitable qu'il y ait des camps palestiniens - au sens traditionnel du terme - qui soient établis. Cela demande évidemment un suivi très précis. Le Premier ministre s'en occupe personnellement. Il y a ce qu'on appelle ici un «contingency planning« (plan de contingence). Tout cela est surveillé d'une façon tout à fait méthodique, mais cela pose évidemment beaucoup de difficultés, et en particulier mes interlocuteurs ont insisté sur les difficultés financières. Parce que, quand il faut soigner durablement des gens qui ont été blessés ou tout simplement un grand nombre de personnes qui ont été hospitalisées, comment les prend-on en charge durablement ? Il y a toute une série de ressources qui sont mobilisées, d'autres qui doivent l'être. C'est un aspect que nous comptons aborder dans cette réunion des Nations unies.
La Turquie procède d'une autre façon et j'aurai l'occasion de le voir au cours de ma visite dans ce pays. Ce qui compte, c'est qu'à chaque fois, les principes de l'aide humanitaire - ceux des droits de l'Homme - soient respectés. Et que les réfugiés soient accueillis de la moins mauvaise façon ou de la meilleure façon possible et qu'en même temps les populations locales ne soient pas déséquilibrées par ces afflux ce qui, évidemment, soulève des difficultés considérables.
L'aide globale de la France pour l'aspect humanitaire est de l'ordre d'un peu plus de 14 millions d'euros lorsque l'on ajoute ce qui est fait au niveau direct, humanitairement j'entends, pour la Syrie, ce qui est fait dans chacun des pays et à travers notre contribution à l'Europe. Nous avons décidé un apport supplémentaire en ce qui concerne le Haut Comité de secours. Mais nous sommes dans un ordre de grandeur d'une quinzaine de millions d'euros.
Q - Avez-vous une réaction après la prise d'otages de plusieurs Syriens ici au Liban ?
R - Bien sûr, c'est une grave préoccupation. Et la position des responsables libanais que j'ai rencontrés - je l'approuve très fortement -, c'est de faire en sorte qu'il y ait le moins de contagion possible entre ce qui se passe dramatiquement en Syrie et la situation au Liban. Les événements qui ont eu lieu depuis quelques jours et encore depuis quelques heures, malheureusement favorisent cette contagion. On ne peut que souhaiter à la fois la libération de tous ceux qui, dans des circonstances très différentes, ont été pris en otage et que la crise en Syrie n'aboutisse pas à une situation de tension extrême ici. Sur ce point, l'ensemble des responsables que j'ai rencontrés m'ont confirmé cette façon de voir les choses.
Q - Quel est votre message aux représentants de l'opposition syrienne ?
R - Je les ai surtout écoutés, comme je le fais d'ailleurs lorsque je me trouve en France. Ils ont expliqué la situation et j'ai eu l'occasion de les informer de la position des Européens et des Français.
Q - Avez-vous une réaction à la fin de la MISNUS ? Cela va-t-il entraîner une escalade sur le terrain ?
R - Effectivement, la mission qui était celle de Kofi Annan et des observateurs a pris fin puisque, malheureusement ces observateurs ne pouvaient pas remplir leur mission. Il devrait y avoir une présence politique qui soit maintenue en Syrie, sous une autre forme, on parle de bureau politique et d'un responsable qui serait nommé pour arriver à maintenir le contact. Mais ce dernier n'aura pas le même rôle que celui de la mission précédente parce que malheureusement elle a échoué. Si c'était la même mission qui était reconduite, on aurait les mêmes résultats, mais c'est le produit de la très grave situation syrienne.
Q - Avez-vous peur des répercussions de la crise syrienne au Liban ?
R - Je viens de dire que c'est ce qu'il faut absolument éviter. Parce que la situation en Syrie est extrêmement grave avec des conflits qui s'additionnent. Il y a risque d'une guerre confessionnelle avec des morts qui se chiffrent par centaines tous les jours. Il faut faire le maximum d'efforts pour que le Liban demeure à l'écart de cette contagion.
Q - Où avez-vous obtenu des informations sur des défections spectaculaires ? Quelles seront-elles ?
R - Il y a eu, dans les semaines précédentes, des défections très importantes. J'en cite deux ou trois. La dernière en date c'est la défection du Premier ministre de M. Bachar Al-Assad. Et le Premier ministre, ce n'est pas n'importe qui - je ne le dis pas parce que moi-même j'ai été Premier ministre -, c'est quelqu'un qui évidemment a la connaissance de tous les rouages. Et ce qui est important, je parle du Premier ministre qui a été accueilli en Jordanie, c'est ce qu'il a dit : que le gouvernement de M. Bachar Al-Assad ne contrôle plus - je crois - qu'un tiers du territoire, et d'autre part il a donné un certain nombre de détails qui montrent à quel point d'une part le régime multiplie les exactions, et d'autre part il est en train de s'affaiblir de l'intérieur. Mais il y a d'autres défections, notamment de généraux, il y en a en permanence. J'ai cru pouvoir dire, je vous le confirme, que ce mouvement de défection va se continuer dans les jours qui viennent. Il ne faut pas anticiper sur ce que vous apprendrez sans doute dans les jours prochains.
Q - S'agit-il de civils ou de militaires ?
R - J'en ai dit suffisamment.
Q - Avez-vous eu des entretiens avec les responsables d'Amal et du Hezbollah ?
R - La question est claire, même si elle est formulée en anglais. Et la réponse est claire en français : non.
Q - Êtes-vous pour un changement de mandat de la FINUL ?
R - La France est engagée aux côtés des Nations unies dans le cadre de la résolution 1701, avec la FINUL. Nous avons beaucoup d'hommes mobilisés par cette tâche qui est extrêmement difficile, qui est d'ailleurs dangereuse, comme vous le savez. Je veux leur rendre hommage, parce qu'ils font leur travail d'une façon exceptionnelle. Le président français s'est engagé à ce que nos troupes dans la FINUL soient maintenues parce qu'elles jouent au sud du pays, compte tenu de ce qu'est la réalité géographique et politique, un rôle absolument essentiel, ceci dans le cadre de la résolution 1701.
Maintenant, si d'autres perspectives devaient être étudiées, c'est une question tout à fait différente et cela ne peut pas être fait dans le cadre de cette force-là et c'est en soi un problème différent.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 août 2012