Les États-Unis et Cuba viennent d'annoncer leur décision de rétablir leurs relations diplomatiques, plus d'un demi-siècle après la fermeture de leurs ambassades. Je salue ces annonces qui, comme l'a depuis longtemps souhaité la France, ouvrent la voie à une pleine normalisation et, je l'espère, à la levée à terme de l'embargo sur ce pays.
La France s'est fortement engagée au cours des dernières années en faveur du rapprochement entre l'Union européenne et Cuba. Les relations franco-cubaines connaissent une dynamique très positive depuis ma visite officielle à Cuba, en avril 2014. La France continuera d'être aux côtés du peuple cubain dans la nouvelle phase qui s'ouvre de son histoire.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 décembre 2014Je salue l'élection par l'Assemblée des États parties au statut de Rome de la cour pénale internationale de six nouveaux juges, issus de l'Allemagne, de la Corée du Sud, de la France, de la Hongrie, de la Pologne, et de la République démocratique du Congo.
Je tiens en particulier à féliciter M. Marc Perrin de Brichambaut, conseiller d'État, qui était le candidat de la France. Son élection contribuera à la représentation de la tradition de droit romano-germanique et de la Francophonie dans la justice pénale internationale.
La France salue également l'élection de M. Sidiki Kaba, ministre sénégalais de la justice, à la présidence de l'Assemblée des États parties.
Je réitère l'engagement déterminé de la France en faveur de la cour pénale internationale et de la lutte contre l'impunité partout dans le monde. La pleine coopération de tous les États avec la cour est indispensable pour lui permettre, en toute indépendance, de lutter contre l'impunité des crimes les plus graves qui choquent la conscience de l'humanité.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 décembre 2014Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
Quel est l'objet de la COP21 qui aura lieu l'année prochaine, au mois de décembre, et qui sera la plus vaste réunion diplomatique jamais organisée en France puisqu'il y aura 20 000 délégués, 20 000 invités et 3 000 journalistes ? C'est dire l'ampleur de ce qui nous attend.
Trois objectifs :
Le premier objectif : poser le premier accord mondial qui engage les 196 pays à agir pour que la température n'augmente pas de plus de deux degrés, compte tenu des gaz à effet de serre.
Deuxième objectif : quelques mois avant ce sommet de Paris 2015, chaque pays aura dû fournir ses engagements en ce qui concerne cet objectif, et il s'agira de les juger.
Le troisième objectif, ce que nous appelons l'agenda des solutions : on demandera aussi aux grandes collectivités locales - régions, villes -, aux entreprises et aux secteurs économiques de dire ce qu'ils peuvent faire dans le même sens.
Lima a montré que tout cela est très difficile : mettre d'accord 196 pays, avec une différence Nord-Sud, et beaucoup d'autres sujets.
La présidence française, en liaison avec l'Europe et les autres pays, devra déployer toute son énergie pour y parvenir. C'est évidemment un enjeu immense. Vous avez rappelé la phrase du président Chirac ["notre maison brûle et nous regardons ailleurs"] mais il faut bien dire que, depuis, les choses ne se sont pas améliorées et que c'est l'existence même d'une planète vivable qui est en jeu.
Je compte beaucoup aussi sur la diplomatie parlementaire, et je vous ferai des propositions précises pour vous y aider. En tout cas, soyez sûrs que c'est l'objectif numéro un de tout le gouvernement, et en particulier de la diplomatie, en cette matière.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 décembre 2014