Le Global Entry System est un dispositif mis en œuvre par les douanes américaines (Custom and Border Protection, CBP) en vue de faciliter l'accès sur le territoire américain à des voyageurs dits à faible risque. Plusieurs États ont adhéré à ce programme : Canada, Mexique, Pays Bas. D'autres ont lancé une expérimentation : le Royaume-Uni et l'Allemagne, mais également le Qatar et la Corée du Sud.
Les représentants du CBP et la direction de l'immigration du ministère de l'intérieur se sont rencontrés à plusieurs reprises afin de lever les nombreuses difficultés juridiques liées à ce dossier. Compte tenu de la complexité des aménagements à consentir côté français, les autorités américaines ont notamment accepté de renoncer à la réciprocité, les discussions portant désormais uniquement sur l'ouverture du service dans les aéroports américains au bénéfice des ressortissants français. L'examen des questions juridiques liées à la conclusion d'un accord avec les Américains se poursuit.
Dans un souci de protection des libertés individuelles, il a été convenu de ne pas donner l'accès de nos fichiers de police aux autorités américaines. Cette investigation restera du ressort des autorités françaises, ce qui permet une maîtrise complète des fichiers concernant nos ressortissants. De nombreuses questions restant cependant encore à examiner, notamment celles du financement du projet et de la nature de l'acte que la France et les États-Unis devront signer pour formaliser leur accord et son expérimentation, il est encore prématuré d'envisager un calendrier de lancement du projet.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 février 2015La question des négociations d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne est d'une nature différente : il s'agit d'un processus de long terme qui doit répondre à l'intérêt commun de l'UE et de ce pays. Les négociations, entamées en 2005, se poursuivent.
Comme le rappelle le cadre de négociation adopté par l'Union européenne en octobre 2005, l'issue des négociations reste ouverte. En tout état de cause, comme l'a rappelé le président de la République, conformément à la constitution, le peuple français sera consulté.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 février 2015La France entretient avec la Turquie, pays allié, une coopération étroite, pour lutter contre les filières de combattants radicaux, qui transitent par le territoire turc pour aller en Syrie, et pour combattre Daech. Cette coopération est indispensable. À cet égard, il convient de ne pas faire passer de message d'isolement aux autorités turques, qui accueillent déjà près de 1,6 million de réfugiés et qui sont confrontées à une menace qui nous concerne tous, contre laquelle nous devons agir ensemble. La France a publiquement salué la décision de la Turquie d'autoriser des Peshmergas kurdes d'Irak à rejoindre la ville de Kobane pour la défendre. Sur les questions syrienne et irakienne, la France doit poursuivre sa coopération avec la Turquie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 février 2015Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
Vous avez rappelé les circonstances dans lesquelles la semaine dernière, à l'initiative du président français et de la chancelière allemande, un accord a pu être conclu et qui a pour but de mettre fin à la guerre en Ukraine.
Mais entre l'accord sur le papier et l'accord sur le terrain, il y a évidemment des différences. D'une manière générale, au moment où je m'exprime, on peut dire que le cessez-le-feu est globalement respecté.
Mais il y a deux «mais» qui sont considérables. D'une part, dans la zone de Debaltsevo, il y a des combats extrêmement durs qui continuent entre séparatistes et forces armées ukrainiennes, et ce contrairement aux engagements pris. D'autre part, le retrait des armes lourdes qui devait commencer à minuit n'a pas été opéré.
Évidemment, ces deux aspects sont fondamentaux.
C'est la raison pour laquelle, dimanche et encore hier, les présidents russe, ukrainien, français et la chancelière allemande, ainsi que mes collègues, nous nous sommes entretenus pour faire en sorte que ce qui a été prévu dans l'accord de Minsk 2 soit respecté. De plus, nous sommes en contact constant avec l'OSCE.
Le but, vous l'avez rappelé, c'est de passer du stade de la guerre à celui de la paix. Ce n'est pas facile, mais le rôle de la France, qu'elle assume tous les jours, je dis bien tous les jours, c'est de faire le maximum avec nos amis allemands pour aller vers cette paix.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 février 2015Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
Le djihado-terrorisme cherche à frapper absolument partout, au Moyen-Orient, en Afrique, en Europe. Le dernier exemple tragique en date, ce sont les 21 Égyptiens coptes assassinés, décapités parce qu'ils étaient coptes. Je veux dire, au nom de tous j'en suis sûr, notre solidarité avec le peuple égyptien en général et avec les coptes en particulier.
Dans un autre contexte, il y a les meurtres perpétrés par Boko Haram, ceux que j'ai appelé les faux religieux et les vrais criminels. Il faut, là aussi, que les Africains, soutenus par la communauté internationale, se mobilisent ; ils commencent à le faire.
Et puis, il y a l'Europe. Tout à l'heure, nous rendions hommage à la représentante du Danemark. À chaque fois, les réponses doivent être les mêmes : d'abord, soutenir une solution politique. Qu'il s'agisse de l'Irak, de la Syrie ou de la Libye, il faut contrer l'expansion territoriale avec des armes. C'est ce que nous faisons avec la coalition en apportant une aide aux populations civiles.
S'agissant de l'intérieur, que ce soit l'Europe ou la France, il faut mener une action sécuritaire coordonnée, puissante et une action éducative.
La lutte sera extrêmement longue, personne ici ne peut en disconvenir. La menace est internationale, la réponse doit être internationale et la France est et restera au premier rang.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 février 2015