Mesdames et Messieurs,
J'ai été extrêmement heureux d'accueillir mon ami, le ministre des affaires étrangères de Finlande. Nous nous rencontrons extrêmement fréquemment au Conseil des affaires étrangères, mais il était nécessaire de prendre le temps de travailler ensemble et nous l'avons fait aujourd'hui. Je remercie beaucoup Erkki pour l'occasion qu'il nous a donnée d'aborder les dossiers qui concernent nos deux pays.
La Finlande et la France partagent beaucoup de choses. Tout d'abord, nous avons, je crois que l'on peut le dire, une même conception des relations internationales, une conception qui implique, quand c'est nécessaire, un engagement robuste au soutien d'un certain nombre de valeurs. Ainsi, nos deux pays sont engagés fortement dans les opérations européennes, qu'elles soient civiles ou militaires. J'ai remercié Erkki pour le soutien de son pays aux actions entreprises en Afrique.
Nous avons également échangé sur la situation en Ukraine et également sur la relation avec la Russie.
Nous avons évoqué l'avenir de nos deux pays. La Finlande et la France partagent en effet des choix stratégiques en ce qui concerne l'avenir de nos économies et de nos sociétés, notamment dans le domaine de l'énergie.
Nous avons parlé du climat puisque, comme vous le savez, la France accueillera l'an prochain une grande conférence sur le dérèglement climatique. Nous avons dans ce domaine une ambition commune. J'ai proposé à mon collègue et ami finlandais de travailler avec nous pour préparer cette présidence de l'an prochain.
Mais nos relations vont bien au-delà. Nous avons en matière culturelle et scientifique d'excellentes relations. En matière de francophonie aussi, et Erkki est un exemple vivant de cette francophonie puisqu'il parle et comprend extrêmement bien le français. Sur le plan sportif également : bravo et compliments pour les médailles ! Je crois d'ailleurs - je ne sais pas si tu le sais - que la Finlande aura prochainement la visite de Martin Fourcade, l'homme couvert de médailles, puisqu'il viendra avec d'autres champions aux sources du ski nordique.
Nous avons abordé le dossier économique qui rapproche nos deux pays.
Je voulais donc remercier Erkki pour sa visite, pour son action et lui dire que je m'emploierai à porter au plus haut niveau les relations d'amitié entre la Finlande et la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 février 2014