Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Madame la Députée,
Il est vrai que la France dispose d'atouts extraordinaires en matière de tourisme, mais ils ne sont pas encore suffisamment exploités.
Le tourisme au niveau mondial se développe très rapidement. En 1950, il y avait 25 millions de touristes, il y en a aujourd'hui un milliard et il y en aura deux milliards en 2030. Donc, toute la question pour nous, d'un point de vue économique, c'est de parvenir à attirer le maximum de touristes étrangers et de faire en sorte que le maximum de Français puisse prendre leurs vacances en France. C'est très important pour l'activité économique car le tourisme représente 7 % de notre richesse nationale. C'est également un secteur très important pour l'emploi avec deux millions d'emplois aujourd'hui.
Le temps est maintenant venu de conclure ces Assises. J'aurai l'occasion, jeudi matin, avec M. Montebourg, Mme Pellerin et Mme Delga, d'indiquer le plan de route que nous nous fixons dans ce domaine que le président de la République a défini comme une grande cause nationale. Le tourisme est une activité centrale en France. Je souhaite que les Français en soient conscients et que nous soyions beaucoup plus accueillants vis-à-vis des touristes étrangers.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 juin 2014Je condamne l'enlèvement en Cisjordanie de trois jeunes Israéliens et partage l'inquiétude des familles et des autorités israéliennes. J'appelle à leur libération immédiate. Tous les efforts doivent converger vers cet objectif.
La France est particulièrement préoccupée par la multiplication des violences ces derniers jours en Cisjordanie et à Gaza. Nous condamnons les tirs de roquettes depuis Gaza sur le territoire israélien. La trêve conclue en 2012 doit être respectée.
Nous déplorons la mort d'un enfant samedi à Gaza à la suite d'un raid aérien et celle d'un jeune Palestinien lundi près de Ramallah. La France appelle à éviter de nouvelles victimes et le risque d'une escalade de la violence.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 juin 2014