Mesdames et Messieurs, un petit mot et je répondrai ensuite à vos questions pour vous expliquer le sens de la réunion qui a lieu ce matin avec des résistants syriens et des représentants de plus de vingt pays.
Vous connaissez la situation tragique de la Syrie - entre 100 et 400 morts chaque jour - et l'impuissance, malheureusement, de la communauté internationale paralysée par les divisions que vous savez. C'est pourquoi la France veut prendre des initiatives.
Parmi les initiatives les plus fortes que nous avons prises, il y a cette aide à ce que nous apportons aux comités révolutionnaires civils. En effet, des zones de plus en plus nombreuses en Syrie ont été libérées grâce à la résistance de combattants extrêmement courageux. Il faut qu'ils s'organisent et qu'ils puissent vivre.
Nous aidons la Syrie à travers des organismes internationaux mais cette aide est souvent détournée parce qu'elle est contrôlée par Damas.
Nous avons donc décidé d'aider directement ces comités révolutionnaires civils. Cela veut dire que nous leur apportons de l'argent, des médecins, que nous restaurons avec eux certains services publics, comme la collecte des ordures et le nettoyage des rues, les travaux de voierie. Nous remettons également en état des boulangeries industrielles, ce qui permet de donner du pain à 300.000 personnes. Petit à petit, comme ces comités révolutionnaires civils sont élus, ce sont des zones qui s'administrent librement et qui préfigurent ce que va être la Syrie de demain, une fois Bachar Al-Assad dégagé.
Cette méthode a été jugée si intéressante que plusieurs pays nous ont demandé de se joindre à nous et de faire ce travail direct auprès des comités révolutionnaires civils qui préfigurent la Syrie de demain.
Sont donc réunis ici, au ministère des affaires étrangères, plus de cent personnes qui représentent plus de vingt États et des Syriens qui, avant-hier encore, étaient au combat en Syrie, pour faire le bilan de ces comités révolutionnaires et essayer d'étendre le mouvement pour préparer la Syrie de demain.
Voilà ce qui est l'un des travaux de la France et qui a été jugé vraiment très utile par l'ensemble de ceux, dans la communauté internationale, qui veulent une Syrie libre et démocratique.
Q - Comment décidez-vous que vous aidez davantage tel ou tel comité ?
R - Nous sommes en contact avec l'ensemble des comités syriens puisque la France est à l'avant-garde dans son aide. Nous n'avons pas des moyens infinis mais nous choisissons en fonction du degré d'avancement. Quand la population s'est débarrassée des troupes de Bachar Al-Assad et qu'elle a commencé à élire ses représentants, à ce moment-là, nous intervenons.
Q - Êtes-vous conscient que les zones libérées peuvent être reprises par l'armée syrienne ?
R - Au sol certainement pas, mais il est vrai que Bachar Al-Assad bombarde un certain nombre de ces zones avec ses Mig. Il faut savoir aussi, ce qui est particulièrement horrible, que ces zones sont bombardées avec du TNT. Dans les dernières périodes, comme il y a un certain nombre d'armes qui sont à disposition, les avions sont obligés de voler très haut et les tirs deviennent très imprécis.
En tout cas, il est certain qu'il faut sans cesse pilonner les forces de Bachar Al-Assad parce que, si elles sont obligées d'être en position défensive, elles peuvent difficilement attaquer ces zones. Je pense qu'il ne sera absolument pas possible pour Bachar Al-Assad de les reprendre.
Q - Il me semble que vous avez parlé de l'utilisation de bombes à sous-munitions dans ces zones ou ailleurs ?
R - Oui, nous avons des témoignages d'utilisation de bombes à sous-munitions, même si cela a été contesté parle régime.
Q - Il y aurait actuellement des mouvements de djihadistes étrangers vers la Syrie. Quelle est votre réaction et comment faire en sorte que cette aide internationale ne tombe entre les mains de ces djihadistes ?
R - Il est vrai qu'il y a des djihadistes. Pour le moment, ils sont très minoritaires, mais il y a un risque que l'aide internationale tombe entre leurs mains si les combats continuaient durablement sans que le régime tombe ; ce qui serait une catastrophe.
C'est un argument que j'ai développé encore lundi auprès du ministre des Affaires étrangères russe qui défend la position que vous savez. Il dit que l'on ne peut pas se séparer de Bachar Al-Assad car après ce sera le chaos et le retour des djihadistes. Ce à quoi je lui ai répondu que le chaos, va commencer dès aujourd'hui et si vous continuez à vous opposer à un changement de régime, alors les extrémistes risquent de prendre le dessus.
Il faut que Bachar Al-Assad dégage. Il faut que l'opposition s'unisse et qu'un régime nouveau prenne le dessus, mais en gardant la solidité des institutions et en protégeant les différentes communautés, que ce soit la communauté chrétienne, la communauté alaouite ou les autres. Sinon, le risque que vous dites peut devenir extrêmement grave.
Q - Comment pensez-vous protéger ces communautés des attaques du régime ?
R - Le principal problème vient des avions. Au sol, il y a peu de risques. D'une part, les combattants se sont organisés et possèdent un certain nombre d'armement. D'autre part, ils ont la force de leurs idéaux pour eux, alors que les troupes de Bachar Al-Assad se battent quand même en position défensive.
Q - M. Brahimi a proposé un cessez-le-feu. Y croyez-vous ?
R - C'est un objectif qu'il faut évidemment poursuivre. M. Ban Ki-moon avait déjà lancé, depuis Paris, un appel au cessez-le-feu mais Bachar Al-Assad l'a immédiatement repoussé. Il y a un second contact avec M. Brahimi qui actuellement fait le tour des différentes capitales. Le cessez-le-feu est un très bon objectif ; simplement, il doit être assorti des moyens de l'observer. Pour le moment, ces moyens ne sont pas recueillis.
Q - Pouvez-vous nous dire ce que représentent les cent personnes qui sont ici ? Quelles populations représentent-elles ? Quelle est votre estimation des zones libérées ? Combien sont-elles selon vous ?
R - M. Chevallier vous donnera le tableau géographique. On pense aujourd'hui que plus de la moitié de la Syrie peut être considérée comme zone libérée. Il reste, malgré tout, des zones très importantes qui ne le sont pas. C'est un peu comme des taches de léopard, c'est-à-dire que ce sont différents éléments géographiquement disséminés.
Q - Quel est le budget pour aider les conseils révolutionnaires ?
R - C'est un budget qui n'est pas très important mais l'efficacité de cette aide est très grande. Au total, l'aide française dans le conflit syrien a représenté déjà près de 20 millions d'euros ; ces actions-là représentent 10 %.
Q - Combien y a-t-il de projets ?
R - Une dizaine environ.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 octobre 2012Mesdames,
Messieurs,
Permettez-moi tout d'abord de vous remercier de votre présence. Je souhaite tout particulièrement la bienvenue au président du Conseil révolutionnaire civil de la ville de Maaret Al-Nouman, durement touchée ces derniers jours par l'appétit meurtrier du régime de Bachar Al-Assad. Bienvenue également aux représentants des conseils et comités civils de Homs, de Hama, du Djebel Zawiyeh, ainsi que de Tell Rifaat et d'Atarib dans la région d'Alep, qui tous ont fait le déplacement depuis l'intérieur de la Syrie pour cette réunion, et qui vont y retourner dans les prochains jours. J'accueille aussi le militant vivant en France depuis la réunion du 6 juillet, qui nous parlera lui du sud de la Syrie, y compris Damas.
Je veux surtout saluer, en notre nom à tous, l'engagement et le courage dont vous faites preuve pour faire vivre au quotidien, malgré la violence du régime, les idéaux d'une révolution qui, dès son commencement, s'est voulue démocratique et civile.
Il y a ici beaucoup de citoyens syriens exemplaires qui représentent les efforts d'une mobilisation collective qui, malgré et à travers les combats, demeure forte. Nous voulions aujourd'hui vous donner l'occasion de vous faire entendre, afin que nous puissions mieux vous aider et mieux comprendre votre rôle. Vous êtes venus nous parler de la situation sur le terrain, mais, plus encore, nous expliquer comment vous travaillez, comment vous vous organisez et surtout nous faire part de vos projets et de vos besoins.
Je voudrais dire un mot sur ce que fait mon pays. La France s'est engagée dès le début de la révolution aux côtés des manifestants pacifiques et de leurs aspirations légitimes et démocratiques. Nous avons multiplié les efforts au sein des différentes enceintes internationales et au travers des sanctions européennes, que nous avons encore prises récemment, pour accroître la pression sur le régime de Bachar.
Cela n'a pas suffit, notamment à cause du blocage que vous connaissez au Conseil de sécurité des Nations unies.
Pendant ce temps, le régime continue sa fuite en avant - 100, 200, 400 morts selon les jours -, redoublant de cruauté et de brutalité, lançant chars et avions contre la population, bombardant écoles et hôpitaux, tuant et torturant des hommes, des femmes et des enfants.
Dès le début, la France a tenu à apporter son soutien à l'opposition et au peuple syrien, au travers d'une aide essentiellement médicale et humanitaire. Nous l'avons fait discrètement à Damas grâce à l'action de l'ambassadeur Chevallier lorsque l'ambassade était ouverte. Nous avons persévéré et nous continuons d'apporter notre soutien au travers des réseaux locaux de solidarité et du courageux engagement des médecins syriens avec l'aide notamment de l'Union des organisations syriennes de secours médicaux, dont je salue la présence ici, parce qu'ils font un travail remarquable et très courageux.
Au cours des derniers mois, alors qu'il perdait progressivement le contrôle de la situation sur le terrain, le régime a franchi une nouvelle étape dans la violence en recourant aux MIG puis - ce qui n'est pas suffisamment connu du public - aux largages de barils de TNT et, plus récemment et encore, d'après les informations qui sont données, aux bombes à sous-munitions... La situation humanitaire s'est détériorée encore davantage, me conduisant à effectuer en août une tournée régionale dans les camps de réfugiés avant de convoquer le Conseil de sécurité des Nations unies, à la fin du mois d'août, pour une réunion ministérielle sur l'aide humanitaire.
Depuis la réunion des Amis du peuple syrien que nous avons organisée à Paris le 6 juillet, nous avons décidé, avec le président de la République, une nouvelle étape dans le soutien au peuple syrien. Nous souhaitons que puisse être rapidement constitué par une union de l'opposition un gouvernement provisoire représentatif, que nous reconnaîtrons. En attendant, nous avons lancé un programme de soutien direct aux conseils révolutionnaires civils, que ce soit dans les zones «libérées» ou dans les régions encore «occupées» par le régime.
Cette approche de soutien aux conseils révolutionnaires civils a recueilli dans la communauté internationale, chez mes collègues ministres des affaires étrangères, un grand intérêt. Plusieurs pays sont représentés ici parce qu'ils veulent se joindre à l'effort de la France dans ce domaine.
Notre objectif à travers ce soutien au Conseil révolutionnaire civil, poursuit concrètement quatre buts :
- fournir une aide à une partie de la population qui n'est pas touchée par les canaux humanitaires classiques (Nations unies, CICR, ONG internationales) que nous soutenons par ailleurs activement, et dont nous saluons l'action, même si celle-ci est contrainte par le régime de Damas ;
- soutenir directement des pôles de stabilité et de gouvernance locale en attendant de pouvoir s'appuyer sur un gouvernement provisoire, parce que nous pensons que ces pôles qui ont été constitués à travers les personnes qui se sont distinguées au combat vont jouer un rôle très important pour le futur ;
- renforcer la crédibilité des civils pour la gouvernance de la Syrie de demain, parce que beaucoup de personnes se posent la question : que se passera-t-il après ? Il me semble que ces conseils révolutionnaires civils donnent un début de réponse à la question ;
- répondre au sentiment d'abandon du peuple syrien par la communauté internationale qui, souvent, se montre impuissante.
Depuis le 31 août, la France a ainsi mobilisé près des millions d'euros à destination de 15 comités civils dans les gouvernorats d'Alep, d'Idlib, de Homs, de Deir Ezzor, de Hama, Damas et de Lattaquié.
Cette aide a d'abord permis de répondre à des besoins humanitaires très urgents, notamment dans le domaine médical. Plusieurs milliers de familles sans revenu ont également bénéficié d'une aide alimentaire et financière directe, grâce au travail d'identification, quartier par quartier, mené par des comités de quartier travaillant pour les conseils révolutionnaires.
Dans les zones qui sont parvenues à se libérer, notre aide a notamment permis de restaurer certains services publics, comme la collecte des ordures et le nettoyage des rues, les travaux de voierie, la réparation des canalisations d'eau et du réseau électrique. Elle a également permis la conduite de projets comme la remise en état de plusieurs boulangeries industrielles qui fournissent quotidiennement du pain à environ 300.000 personnes par jour, ou par exemple d'établir une police locale au service des citoyens et non plus outil de répression. C'est cela en particulier qui a été apprécié par mes collègues ministres des affaires étrangères d'autres pays qui vont se joindre à cette initiative.
Ailleurs, à Hama, à Homs, mais aussi dans certaines périphéries de Lattaquié et de Damas, notre appui a permis de fournir une aide médicale et alimentaire d'urgence, et de répondre aux autres besoins de première nécessité.
J'ai été fier d'entendre les messages de remerciement adressés à la France par beaucoup de Syriens qui vivent un enfer imposé par un régime que je n'ai pas hésité à qualifier d'assassin. Mais je sais aussi que cela ne peut pas et ne doit pas constituer le seul axe d'action de la communauté internationale. Nous devons continuer à nous mobiliser pour que le régime de Bachar Al-Assad tombe et laisse la place à une transition démocratique.
Merci encore une fois à vous tous, représentants plus de vingt pays, représentants des organisations internationales, d'être à Paris aujourd'hui pour écouter avec attention ce que nos amis syriens, dont je veux saluer le courage, ont à nous dire et d'étudier ensemble les modalités de ce soutien à la population.
J'ai pris connaissance des résultats déjà obtenus et à travers ce que nous voyons déjà, il apparaît évident que l'après-Bachar a déjà commencé dans les zones qui ont réussi à se débarrasser du régime, mais aussi au-delà, dans ces parties du territoire que le régime ne contrôle que par la violence et où il a perdu la confiance du peuple.
Je vais maintenant vous laisser travailler. J'émets un souhait, que votre travail soit fructueux, que l'effort que fait la France soit rejoint par beaucoup d'autres et je prends un engagement à votre égard : je voudrais que nous nous retrouvions dans cette même salle et le plus vite possible, avec vous tous, quand la Syrie enfin sera libre.
Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 octobre 2012