Monsieur le Président,

Concernant l'Afrique du sud, le président de la République a effectué une visite d'État. Je résumerai en disant que c'est une visite très réussie. L'Afrique du sud est un pays extrêmement important en lui-même, avec une population de plus de 50 millions d'habitants, mais aussi compte tenu de la position que ce pays occupe au sein de l'ensemble du continent africain et au sein de la communauté mondiale. Il ne faut pas oublier que, dans l'expression BRICS, le S c'est l'Afrique du Sud.
Nous avons abordé tous les sujets. Sur le plan du partenariat politique, il y existe un partenariat stratégique qui correspond tout à fait aux attentes de l'Afrique du sud et aux nôtres, et je peux dire qu'il a été puissamment renouvelé à l'occasion de cette visite durant laquelle le président Zuma a montré, à l'égard de la France et du président de la République, des attentions vraiment toutes particulières.
Sur le plan économique, c'est une visite particulièrement excellente, parce que Alstom a signé à cette occasion le plus grand contrat qu'elle n'ait jamais signé dans ce pays. Cela va créer des emplois à la fois en Afrique du sud, mais aussi en France, avec notamment une dimension de formation professionnelle à laquelle, à juste titre, les Africains sont très attachés.
Sur le plan culturel, les choses vont bien. Les événements organisés pour les saisons croisées marchent extrêmement bien et beaucoup de sénateurs y sont associés.
Nous avons aussi parlé de l'ensemble de l'Afrique, et le président Zuma a insisté sur un point que nous partageons totalement. Bien sûr, il y existe des affinités francophones, anglophones ou lusophones mais l'Afrique possède une unité dans sa diversité et la France y a sa place, comme l'a reconnu le président Zuma. C'est en ces termes que l'Afrique du sud a apporté son soutien à notre action au Mali.
Nous avons parlé de la Centrafrique et le président Zuma a accepté officiellement l'invitation du président de la République au sommet de l'Élysée au début du mois de décembre, occasion qui nous permettra de parler avec les Africains de la façon dont ils peuvent assurer leur sécurité.
Je dois dire que cette visite a été extrêmement positive et en même temps émouvante dans un pays qui s'est libéré de l'apartheid. Un hommage a été rendu à Nelson Mandela. On peut dire que l'Afrique du sud et la France sont des amis.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 octobre 2013Madame la Sénatrice,

Je pense que, sur tous les bancs, il y a la même indignation que vous avez exprimée devant ces morts qui font que la Méditerranée est devenue une espèce de cimetière à ciel ouvert, avec des scènes absolument épouvantables.
L'indignation est nécessaire, mais il faut passer à l'action. C'est ce à quoi vous invitez non seulement le gouvernement français mais l'ensemble de l'Europe, autour de deux ou trois éléments principaux que vous avez rappelés : il y a toute la partie développement et toute la partie protection.
Les migrants ne viennent pas en Europe par plaisir ; il faut déjà avoir cela à l'esprit. Ils y viennent poussés par la faim, par la misère, parfois par des régimes abjects - on pense à l'Érythrée. Il faut comprendre que, quelles que soient les mesures que l'on peut prendre, une maman, qui sait que si elle reste là où elle vit, où ses enfants n'ont aucun avenir, voudra toujours s'en aller.
Donc, la notion de développement que certains pays ont appliquée avec efficacité est quelque chose d'absolument fondamental ; je pense que personne dans cette enceinte ne le conteste. Je pense aux accords qui ont été passés entre l'Espagne et le Maroc et à d'autres encore et, en ce qui nous concerne, à certaines actions qui ont été menées par le passé ou par ce gouvernement.
Mais, en même temps, il faut des actions de protection et je suis moins sévère que vous sur un certain nombre de sigles que vous avez cités, même s'ils sont insuffisamment dotés. Nous avons besoin que FRONTEX puisse exercer son action pleinement ; ce qui n'est pas le cas à cause de restrictions budgétaires contre lesquelles, d'ailleurs, vous vous êtes élevée à juste titre. Nous avons besoin qu'EUROSUR fasse son travail. Nous avons besoin d'agir beaucoup plus efficacement contre les filières de passeurs, parce que, s'il y a des migrants, c'est aussi parce que les choses sont organisées, avec des tarifs effrayants ; on rançonne la misère humaine.
Le président de la République, en liaison avec le président du Conseil italien, a proposé de mettre ce sujet à l'ordre du jour du prochain sommet européen qui a lieu à la fin du mois d'octobre. Nous travaillons là-dessus, en liaison avec nos collègues bien sûr, notamment nos collègues de l'Europe du Sud. Un certain nombre de mesures ont déjà été esquissées, elles seront précisées au cours de cette réunion du 24 et du 25 octobre. Mais croyez que nous irons vraiment dans ce sens-là, en considérant, comme vous toutes et vous tous, Mesdames et Messieurs, que l'indignation est absolument nécessaire mais qu'elle ne remplace pas ce qui nous appartient à tous, c'est-à-dire l'action politique pour qu'enfin ce scandale puisse cesser.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 octobre 2013Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,
Monsieur le sénateur,

Il y a, depuis l'élection du président Rohani en Iran, un changement de ton incontestable. Nous attendons que ce changement de ton se traduise par un changement de fond. Il s'est tenu hier et avant-hier des réunions intéressantes à Genève. Les problèmes ont été abordés sur le fond des affaires nucléaires, tout a été discuté. Il y aura une nouvelle réunion le 7 et le 8 novembre. Il est trop tôt pour en tirer des conclusions, d'autant que ce que nous avons connu de la part de l'Iran depuis quelques années - le Guide étant resté le même - nous incite à ce que j'appellerais une ouverture prudente.
Je vous ai bien entendu, Madame, et chacun comprendra ce que je veux dire, il ne faudrait pas que des initiatives individuelles puissent contredire ce qui est la position générale de la France. Cela étant, nous suivons cela avec beaucoup d'attention. La France est une puissance de paix mais, en même temps, la France est une puissance qui a une longue expérience et qui ne confond pas l'apparence avec la réalité.
Croyez que dans le dialogue qui s'est installé entre les cinq membres permanents du conseil de sécurité plus l'Allemagne et l'Iran, la France tiendra totalement son rôle. Je rappelle, à cet égard, que le président de la République française est le premier chef d'un grand État - en ce qui concerne les partenaires occidentaux - à avoir rencontré le président Rohani. Moi-même, j'ai eu différents contacts avec le ministre des affaires étrangères. Madame la Sénatrice, je vous confirme que le gouvernement français défendra sur ce point les intérêts de la France, de la communauté internationale et de la paix.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 octobre 2013Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,
Monsieur le Sénateur,

À l'Assemblée générale des Nations unies, le président de la République française, dans ses propos devant l'ensemble des chefs d'État et de gouvernement, a centré l'essentiel de son discours sur la République centrafricaine. Dimanche dernier, je me suis moi-même rendu en République centrafricaine, à Bangui. J'étais accompagné de la commissaire européenne chargée des questions humanitaires.
La République centrafricaine : ses trois initiales sont RCA, et le problème est que le A, aujourd'hui, cela veut dire «Abandon». L'abandon se traduit par le fait que 10 % de la population est aujourd'hui déplacée, qu'il existe une mortalité infantile de plus de 10 % et qu'à l'exception de Bangui, sa capitale où la sécurité est plus ou moins assurée grâce aux troupes françaises, le reste du pays est ravagé par des bandes armées.
Personne ne s'intéressait à ce sujet, et il se trouve que la France, parce que c'est sa mission, a décidé de lancer l'alarme sur ce pays qui, comme son nom l'indique, est au centre de l'Afrique. Une réflexion de bon sens est nécessaire : on ne peut pas prétendre porter attention à l'Afrique, continent d'avenir, si on ne porte pas attention et appui à son centre. C'est précisément là où se trouve la République centrafricaine.
Le sujet, si on veut le schématiser, c'est au moins trois séries de préoccupations.
D'abord, sur le plan de la sécurité. Dans les provinces, la situation est effrayante - vous l'avez décrite en quelques mots - et, pour la première fois dans l'Histoire de la Centrafrique, il existe des conflits d'ordre religieux entre les chrétiens qui sont majoritaires et les musulmans. J'ai rencontré, dimanche dernier, les chefs des trois principales religions (catholique, protestante et musulmane) présentes en RCA. Ils sont totalement opposés à ces guerres internes. Ils les constatent, ils les condamnent et ils les déplorent. À cette situation-là se greffe la question de la Seleka qui a été dissoute par le chef d'État de la transition, M. Djotodia, qui n'est pas reconnu par la communauté internationale. Les soldats de la Seleka, qui ne sont pas payés, ainsi que les fonctionnaires, et ceci depuis quatre mois, vont revenir à la vie civile ou intégrer l'armée. Vous voyez les problèmes que cela pose.
Les quatre pays limitrophes de la RCA ont envoyé des troupes, qui composent une force que l'on appelle la MISCA. Aujourd'hui, elles sont au nombre de 2.100, et ce chiffre va monter jusqu'à 3.500 hommes. La France a sur place 410 hommes et elle envisage d'augmenter son contingent si cela s'avère nécessaire. Nous avons obtenu, par ailleurs, une résolution du conseil de sécurité des Nations unies, votée à l'unanimité, qui fait obligation au secrétaire général, et ceci dans un délai de trente jours, de présenter un rapport sur la situation. Il y aura une deuxième résolution qui donnera mandat à cette force ainsi qu'à la France d'intervenir davantage. Puis il y aura une troisième résolution au printemps pour envisager, peut-être, ce que l'on appelle une opération de maintien de la paix.
Donc, la question de la sécurité est traitée par les quatre pays agissant au nom de la communauté des États de l'Afrique centrale en liaison avec l'Union africaine et la France.
Le deuxième problème concerne la situation humanitaire. La situation est celle que je vous ai décrite. Elle est abominable. L'Europe, la France et la communauté internationale, réunis au sein de la conférence des donateurs, doivent permettre d'avancer sur ce sujet.
Et puis, il y a un problème politique. Les élections doivent avoir lieu au plus tard en février 2015 mais il n'y a plus d'état-civil. Avant 2015, il faudra également qu'il y ait un référendum pour accepter la Constitution. Il faut donc une montée en régime démocratique alors que les deux principaux responsables, M. Djotodia et son Premier ministre, n'auront pas le droit de se présenter à ces élections. Ils m'ont confirmé, devant les représentants des Nations unies, qu'ils ne le feraient pas.
Tout est à faire. Nous en avons discuté avec le président de l'Afrique du sud, avec Mme Zuma au nom de l'Union africaine, avec les quatre pays limitrophes avec lesquels je suis en contact étroit. La France fera son devoir.
Voilà notre position sans nous substituer aux Africains : il faut appeler l'attention internationale sur ce conflit qui peut devenir gravissime, et agir en mobilisant à la fois l'Europe, la communauté internationale, l'ensemble de l'Afrique et apporter à nos amis africains le soutien qu'ils méritent.
Ce que j'ai dit aux Centrafricains, comme je vous le dis, Monsieur le Sénateur, la France ne laissera pas tomber la République centrafricaine.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 octobre 2013