Monsieur l'Ambassadeur,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Tout d'abord, merci d'être là et d'avoir eu la gentillesse d'avoir pris sur votre temps pour m'accueillir. Je connais assez bien ce pays mais c'est la première fois que j'y viens en tant que ministre des Affaires étrangères, tout simplement parce que ma nomination à ce poste n'est pas très ancienne.
Le président de la République m'a demandé de venir en Égypte et je l'ai fait avec plaisir, compte tenu de la tradition d'amitié entre l'Égypte et la France - je vais y revenir -, du fait que nous sommes dans une période un peu délicate et, surtout, compte tenu de la relation très étroite que nous voulons avoir avec le nouveau gouvernement et la nouvelle équipe qui s'est mise en place.
Je suis ici pour peu de temps, mais ce temps ne sera pas, je l'espère, mal utilisé. Je viens de discuter quelques dizaines de minutes avec un certain nombre de vos collègues responsables d'entreprises. Ensuite, nous aurons un dîner avec des représentants de mouvements politiques et sociaux. Demain, je rencontrerai successivement le président de la République, le Premier ministre, le ministre des Affaires étrangères, le Secrétaire général de la Ligue arabe, le Grand Cheikh Al Azhar et j'aurai un entretien rapide avec M. Lakhdar Brahimi, l'Envoyé des Nations unies et de la Ligue arabe qui se trouve ici, dans un autre cadre.
Je voulais vous dire quelques mots. Nous avons une tradition d'amitié très ancienne avec l'Égypte. En France, vous le savez, l'Égypte est un pays que l'on aime et je vois qu'ici aussi, la France est un pays que les Égyptiens aiment. C'est lié à l'Histoire, à la culture et à toute une série de circonstances.
La révolution, puisqu'il faut appeler ce qui s'est passé par son vrai nom, qui s'est produite ici, n'a pas du tout entaché cette amitié et, au contraire, elle doit permettre de la renforcer. L'amitié suppose une exigence, mais nous tenons beaucoup à cette amitié. Simplement, comme on dit de l'amour : il n'y a pas d'amour, il n'y a que des preuves d'amour. Il y a aussi des preuves d'amitié à donner. Et cela signifie que les échanges, doivent se développer.
C'est vrai évidemment dans le domaine économique. Nous venons de faire le point sur nos échanges. La situation n'est pas toujours connue de l'extérieur. L'Égypte est une destination importante pour les investissements français. Nos échanges ont pas mal d'importance et l'Égypte est l'un des pays, malheureusement peu nombreux, avec lesquels nos échanges sont excédentaires. Et puis les entreprises françaises font travailler plus de 30.000 personnes dans ce pays. Ce sont quand même des chiffres importants, alors que l'emploi est évidemment un sujet de préoccupation pour le gouvernement égyptien. Il existe des secteurs absolument majeurs dans lesquelles nos entreprises sont tout à fait présentes et même parfois dominantes.
Il n'est pas toujours facile de travailler dans les conditions actuelles. Il y a eu et il y a encore des problèmes de sécurité et de réglementation. Il existe parfois, mais ce n'est pas limité à l'Égypte, des décisions que l'on voudrait voir être prises plus rapidement et un cadre juridique plus solide mis en place. Mais je pense que c'est une excellente chose que les entrepreneurs français soient là et je les encourage à développer leur présence. Il faut que la France, par ses entreprises, soit présente ici. Je sais que ce n'est pas toujours facile, mais il faudrait que d'autres entreprises françaises, grandes ou moyennes puissent venir en Égypte. Et puis, symétriquement, il y a aussi de grands groupes égyptiens qui pourraient investir en France. Ce n'est pas hors de portée, puisque nous avons nous aussi en France vous le savez, besoin de créer des emplois.
Nous sommes aussi très présents sur le plan culturel et éducatif ; c'est une grande tradition. La présence archéologique, éducative, culturelle et scientifique marque les Égyptiens et les Français. Cette présence va être encore renforcée par un certain nombre de réalisations qui vont voir le jour. D'ici le mois de mars, m'avez-vous dit Monsieur l'Ambassadeur, le lycée va pouvoir être inauguré. Je ne sais pas si ce sera par moi ou par un autre membre du gouvernement. Il y a l'université qui est très réputée. Il y a tout ce qui fait la réalité de l'intelligence culturelle française en Égypte et c'est quelque chose que nous avons l'intention de développer.
Et puis il y a votre présence en Égypte. Vous êtes plus de 8.000 Français très présents, très imbriqués dans la société égyptienne. Vous avez évidemment les joies et les difficultés de ceux qui sont expatriés, comme on dit. Je n'aime d'ailleurs pas ce terme, il faudrait que l'on en trouve un autre parce que sans jouer les cuistres, je trouve assez étonnant que ceux qui ressentent plus que d'autres la Patrie, c'est-a-dire vous-même, soient considérés comme expatriés. Alors il faudrait que l'on trouve autre chose, pour dire qu'au contraire, vous êtes non seulement proches de votre patrie, mais les représentants de cette patrie, puisque n'en déplaise à l'ambassadeur de France, vous êtes tous des ambassadeurs et des ambassadrices. Et donc, vous avez les soucis qui sont ceux de tous les Français qui se trouvent à l'étranger, avec en plus quelques autres.
Tout à l'heure, quand je circulerai parmi vous, certains me parleront, comme le font tous vos collègues dans d'autres pays, de la transformation qui a été, qui commence à être opérée en matière de bourses scolaires. Comment va-t-on s'en sortir ? Est-ce qu'il y a des familles qui vont être laissées sur le bord du chemin ? Non. L'objectif est que le changement qui a été décidé de ce qu'on appelle la PEC, la prise en charge, ne se traduise pas en défaveur des familles. Sinon on n'aurait pas atteint notre but. Et puis je sais que vous avez en plus, évidemment, compte tenu de ce qui s'est passé, de ce qui se passe, des préoccupations en matière de sécurité générale. Je ne crois pas que Le Caire, par comparaison, soit beaucoup plus dangereuse que telle ou telle ville du continent, mais il est vrai que tout ce que vous avez vécu, toute une série d'événements, font que le climat qui a changé positivement par certains aspects, s'est compliqué par d'autres. C'est à nous, quand je dis nous, je me réfère au gouvernement français, l'ambassade, les consulats, de faire ce qu'il faut pour être à votre disposition, mais également de demander aux autorités égyptiennes d'assurer la sécurité comme elles doivent le faire et comme elles le font.
Pour terminer mon propos, je voudrais vous donner une petite carte postale de France. Nous sommes appelés à une tâche très difficile, qui est ce que nous appelons le redressement productif. C'est compliqué parce qu'il y a une crise internationale, des difficultés européennes - même si on sent poindre ici ou là des lueurs d'espérance - et parce que la France a pris toute une série de retards dans certains domaines. Bien, il faut relever les manches, se mettre au travail et opérer des réformes dans la justice. Ce n'est pas facile, mais c'est notre tâche.
J'ai la chance d'être maintenant le chef de la diplomatie française. J'ai fait les choses un petit peu à l'envers parce que j'ai commencé par être Premier ministre, ministre des Finances et des Affaires étrangères. D'habitude c'est plutôt le contraire. Cela me donne un regard actif sur les choses et je pense que la tâche qui m'est confiée - en tout cas je le vis comme tel -, avec des professionnels de grande qualité, est absolument passionnante. Le contrat qui est le mien c'est, à la fois, en France, de défendre les Français de l'étranger ; les Français à l'étranger, et l'étranger en France. C'est aussi de faire le tour du monde un petit peu par étapes, chaque semaine pour écouter et pour rencontrer les dirigeants ; et puis, comme j'ai la chance de le faire ce soir, rencontrer nos compatriotes qui ont décidé de faire une partie ou leur vie toute entière à l'étranger. Croyez-moi, c'est une véritable fierté.
Parfois, vous vous sentez un petit peu loin mais vous ne l'êtes pas, vous êtes très proches de nos préoccupations. C'est une grande force pour la France d'avoir des femmes et des hommes comme vous à travers le monde qui portent leur pays dans leur coeur. Je voulais vous remercier, vous dire qu'en liaison avec les autorités égyptiennes nous allons faire le maximum pour développer le rayonnement de la France dans ce pays parce que je crois au rayonnement de la France.
C'est parfois une vision passéiste qui est portée par ce mot là : la Francophonie. Je ne suis pas du tout d'accord. Je pense que la France n'est pas le plus grand pays du monde, mais c'est un pays absolument singulier et unique qui fait que, bien que n'étant pas le plus grand pays du monde, nous sommes un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies. Nous sommes une des cinq puissances économique du monde, nous disposons d'une langue aujourd'hui parlée par plus de 220 millions de personnes mais qui, dans 30 ans sera parlée par 700 millions de personnes compte tenu du développement de l'Afrique. Nos valeurs ont fait le tour du monde. Quand nous parlons, nous ne parlons pas simplement pour la France mais également pour beaucoup de peuples à travers le monde, en particulier pour ceux qui n'ont pas de voix.
Croyez-moi, comme cela a été le cas il y a quelques semaines, lorsque je me suis trouvé au siège des Nations unies à New York, pour présider au nom de la France le Conseil de sécurité. J'avais à côté de moi le représentant des États-Unis, de la Chine, du Royaume-Uni, de la Russie, plus les autres membres représentants du Conseil de sécurité. Eh bien, la voix de la France, ce n'est pas exactement la voix d'un autre pays, c'est la voix d'un pays qui parle pour beaucoup d'autres, c'est la voix d'un pays qui souhaite accompagner la liberté qui est à l'origine de la révolution égyptienne tout en évitant l'extrémisme qui serait un désastre non seulement pour la région, mais pour l'Égypte elle-même.
C'est pour tout cela, Mesdames et Messieurs, que je veux en terminant ces propos, vous remercier de ce que vous faites et de ce que vous êtes.
Vive l'Égypte, vive la France, et vive l'amitié entre l'Égypte et la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 septembre 2012Il y a une très forte amitié entre l'Égypte et la France qu'il faut développer. Sur plusieurs points nous avons des analyses communes et j'en discuterai demain avec le président Morsi. Quand il y a un grand pays comme l'Égypte avec des amitiés traditionnelles comme c'est le cas pour la France, on peut faire beaucoup de choses ensemble.
Q - Sur ce qui s'est passé récemment, le président Morsi n'a pas condamné les manifestations en tant que tel, il n'y a pas de positions dérangeantes parfois ?
R - J'aurai l'occasion d'en reparler. Si vous faites allusion au film absolument détestable qui a été projeté, d'une part, et aux manifestations violentes qui ont eu lieu, d'autre part, en particulier l'assassinat honteux de l'ambassadeur américain en Libye, cela doit donner lieu à une condamnation sévère.
Je pense que les autorités égyptiennes ont dit qu'elles n'approuvaient absolument pas, et c'est bien normal, les attaques qui ont eu lieu. On ne peut approuver ce genre d'attaques. D'ailleurs, j'irais un petit peu plus loin dans l'analyse: au fond les extrémistes des deux bords forment une espèce de coalition objective. D'un côté, vous avez des fanatiques, qui dans tels ou tels pays d'Occident produisent des films complètement fous et de l'autre, vous avez, dans un autre registre, des extrémistes dans tels ou tels pays musulmans qui attaquent. Tout cela doit être condamné, car l'immense majorité des peuples, que ce soit dans tels ou tels pays d'Occident ou dans les pays musulmans ne sont pas du tout sur ces lignes. Ces extrémistes sont ultra minoritaires. On ne peut donc pas accepter ce genre de dérives et, de manière générale, il ne faut pas accepter la violence d'où qu'elle vienne.
Q - Le fait que ce soit un président islamiste, c'est la première fois ...
R - J'aurai l'occasion de m'exprimer demain.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 septembre 2012Q - Quels sont les objectifs de votre visite et les questions qui seront discutées à l'occasion de votre présence en Égypte ?
R - Je suis venu écouter les dirigeants égyptiens et leur dire, à la demande du président de la République, la volonté de la France d'apporter son concours à la réussite de la transition politique en Égypte. Nous voulons travailler avec les autorités et le peuple égyptiens pour rapprocher encore nos deux pays au service du développement, du progrès, de la démocratie et de la paix. Je vais donc évoquer avec mes interlocuteurs leur vision de la suite de la transition institutionnelle. Nous parlerons également de la contribution que la France peut apporter à la relance de l'économie égyptienne, pour accompagner cette transition. Nous évoquerons les nombreux domaines dans lesquels nos deux pays travaillent ensemble autour de projets aussi variés que l'Université française d'Égypte, la coopération judiciaire, la recherche agronomique. Et nous aborderons, parce que l'Égypte est de retour dans le concert international, les efforts que nous pouvons mener conjointement au service de la résolution des crises régionales, au premier rang la crise syrienne.
Q - Le président François Hollande a indiqué que le développement économique et social en Égypte et dans les pays du Printemps arabe étaient une priorité pour son pays. Comment la France compte-t-elle mettre en oeuvre ses intentions ?
R - La réussite de la transition démocratique implique, en Égypte comme ailleurs, de traiter avec détermination les difficultés économiques et sociales. Sinon, celles-ci créent des tensions qui mettent en danger l'issue du processus. La relance de l'activité et de la croissance en Égypte est non seulement une priorité économique mais aussi une nécessité politique. La France entend y prendre toute sa part, avec ses partenaires notamment européens.
Dans cet esprit, nous allons tenir les engagements pris lors du G8 de Deauville. La France avait promis des financements concessionnels aux autorités égyptiennes à hauteur de 650 millions d'euros. Une large partie de ce montant sera mis à disposition des autorités égyptiennes d'ici la fin 2012. Cet effort exceptionnel, malgré nos propres contraintes en France et dans la zone euro, doit permettre le développement de projets d'infrastructures pour améliorer les conditions de vie des Égyptiens, en ville comme dans les campagnes. Nous allons également mobiliser les entreprises françaises, afin qu'elles renforcent leur présence en Égypte. Une délégation de chefs d'entreprises sera au Caire à la fin d'octobre pour explorer les opportunités qu'offre la nouvelle Égypte.
Q - Puisque la France prévoit de soutenir l'Égypte avec des investissements financiers et des programmes économiques, pourquoi les grandes banques françaises en Égypte, telles que la Société Générale ou BNP-Paribas ont annoncé la mise sur le marché de leurs actions ?
R - La volonté des autorités françaises en matière de coopération économique avec l'Égypte est totale, je l'ai rappelé à l'instant. Les situations que vous évoquez relèvent de décisions de sociétés privées : leur stratégie de développement international relève de leur seule responsabilité. Les situations sont très différentes en fonction des établissements. Mon souhait est que l'implantation des banques françaises en Égypte reste solide.
Q - Quel est l'avenir des relations entre Le Caire et Paris ?
R - La France et l'Égypte, les peuples français et égyptien, sont unis par des relations d'amitié anciennes et profondes. Cette amitié a toujours été le socle d'un dialogue étroit et confiant entre nous. L'avenir des relations entre Le Caire et Paris, c'est de prolonger cette amitié entre les peuples, ce dialogue entre les gouvernements, au service de valeurs : la prospérité, la paix, et la démocratie. C'est dans cet esprit que nous nous tenons aux côtés de l'Égypte.
Q - Avec l'essor de la popularité de l'extrême droite aux dernières élections françaises, comment François Hollande envisage-t-il de travailler avec la Confrérie des Frères musulmans sans déclencher la colère de ses opposants de la droite ou de ses partisans socialistes ?
R - Nous souhaitons travailler avec tous les mouvements qui respectent les grands principes suivants : renonciation à la violence et respect des droits de l'Homme et des principes démocratiques. Le mouvement des Frères musulmans en Égypte a marqué son adhésion à ses principes. Cela n'est bien entendu pas exclusif de notre volonté d'échanger avec tous les acteurs de la scène politique ou de la société civile qui respectent ces principes.
Par ailleurs, dans ses contacts internationaux, la France, son gouvernement, et son président, ont des relations officielles avec la République arabe d'Égypte, son président élu, M. Morsi, et son gouvernement.
Q - Le communiqué de félicitations de l'Élysée à M. Morsi pour son accession à la présidence insiste sur la garantie du droit des minorités. François Hollande l'a rappelé lors de son entretien téléphonique avec M. Morsi, en l'invitant à être le président de tous les Égyptiens. La France a-t-elle peur d'une discrimination en Égypte et particulièrement à l'encontre des coptes ?
R - Les chrétiens d'Égypte font partie de la nation égyptienne, comme tous les Égyptiens. Cela a été justement rappelé par les plus hautes autorités de ce pays. Je sais que des inquiétudes se sont fait jour au sein de la communauté copte, dans une période de mutation aussi profonde que celle des derniers mois.
Je constate que le président Morsi a toujours souligné qu'il n'accepterait pas de discrimination entre citoyens égyptiens. Il peut malheureusement y avoir des dérapages individuels. Il est alors important que la justice puisse agir et que la sécurité de tous soit assurée.
Dans ce contexte, nous faisons confiance au président égyptien pour garantir les droits et les libertés de tous les citoyens. La diversité est l'une des richesses de l'Égypte : il est important que cette diversité demeure.
Q - Lors de cet entretien téléphonique, les deux présidents sont convenus d'une rencontre rapide selon le communiqué de l'Élysée. Pourquoi elle n'a pas eu lieu jusqu'à maintenant malgré la visite du président Morsi en Europe ce mois-ci. Y a-t-il actuellement un plan pour une rencontre prochaine ?
R - Comme vous le rappelez, les deux chefs d'État ont souhaité avoir des contacts directs sans tarder et c'est pourquoi ils se sont téléphoné à deux reprises. Cette rencontre aura certainement lieu bientôt.
Q - La relation chaleureuse entre Hosni Moubarak et Nicolas Sarkozy ayant désormais disparu, quelles sont les étapes prévues par la France pour renforcer la relation entre les présidents français et égyptien ?
R - Les autorités françaises sont animées par la volonté de renouveler, de renforcer le dialogue entre nos deux pays après les changements profonds intervenus en Égypte depuis le début 2011. Maintenant que l'Égypte a un président élu, les deux chefs d'État vont pouvoir, dans ce contexte, bâtir leur relation personnelle. Avec l'achèvement de la transition institutionnelle en Égypte, des rencontres auront lieu à tous les niveaux. Les ministres de nos deux pays se rencontreront, les parlementaires, les chefs d'entreprise, les étudiants...
Q - Le ministre de la Justice français M. Mercier a assuré, lors de sa visite au Caire en mars dernier, qu'il y avait une coopération judiciaire et juridique entre les deux pays. Qu'en est-il des avoirs gelés en France et qui appartenaient à des figures de l'ancien régime ? Quel est leur montant ? Qui les détenait ?
R - Depuis plusieurs mois, la France agit avec les autorités égyptiennes afin de faciliter la restitution des avoirs dont le peuple égyptien a été spolié. Nous avons immédiatement soutenu le principe du gel des avoirs lorsque que la demande en a été exprimée, en février 2011. La France a plaidé fortement en faveur de l'adoption du règlement européen du 21 mars 2011, qui permet de procéder à ce gel dans des conditions juridiques solides. Depuis, la France agit pour sa mise en oeuvre. Nous avons, en novembre 2011, contribué à l'organisation au Caire d'un atelier sur le gel et le recouvrement des avoirs, afin de présenter aux magistrats égyptiens les modalités de mise en oeuvre de ce règlement. Les services judiciaires français et égyptien sont régulièrement en contact, pour échanger les informations indispensables au bon déroulement des différentes étapes d'une procédure juridiquement très encadrée, dont le point de départ est, naturellement, une demande de la partie égyptienne comportant autant d'éléments techniques que possible pour retrouver et «tracer», comme on dit, les fonds recherchés. Bref, nous sommes totalement coopératifs.
Q - Quelle est la nature de la coopération franco-égyptienne dans le dossier de la crise syrienne ?
R - L'Égypte est en train de retrouver sa place naturelle : celle d'un pays d'une importance majeure sur la scène régionale et internationale. Ce retour est dû notamment à la capacité d'initiative du président Morsi et à sa position claire sur le dossier syrien. Les positions de la France et de l'Égypte sur ce conflit sanglant sont très proches. Il est donc naturel que nos deux pays, qui souhaitent jouer un rôle actif, se coordonnent. Le président Hollande et le président Morsi ont déjà partagé ce souhait lorsqu'ils se sont parlé. Le renforcement de notre coopération sur la question syrienne sera au coeur des entretiens que j'aurai au Caire avec les responsables égyptiens et avec le Secrétaire général de la Ligue arabe.
Q - Est-il possible que la France agisse militairement contre le régime syrien si une menace pèse contre ses alliés au Liban ?
R - La France est un membre fondateur de l'ONU et membre permanent du Conseil de sécurité ; elle ne peut envisager le recours à la force que dans le cadre de la Charte de l'ONU, c'est-à-dire d'une résolution du Conseil de sécurité. Comme vous le savez, certains États bloquent, pour le moment, tout projet de résolution sur la Syrie - bien que ces textes n'évoquent à aucun moment une intervention. L'autre cas prévu par la Charte est celui de la légitime défense. Je vous rappelle les propos du président Hollande fin août, lorsqu'il rappelait que «nous restions très vigilants avec nos alliés pour prévenir l'emploi d'armes chimiques par le régime, qui serait pour la communauté internationale une cause légitime d'intervention directe».
Dans l'immédiat, concentrons-nous sur les efforts pour mettre fin à cette tragédie par une solution politique ; la France et l'Égypte sont parfaitement en phase sur ce point. Nous allons y travailler lors de ma visite en Égypte.
Q - Comment réagissez-vous aux violences qui ont suivi la diffusion d'un film jugé blasphématoire sur internet ?
R - C'est un film dont je dis très clairement qu'il est abominable et méprisable. Parmi les valeurs auxquelles nos démocraties sont attachées figure la liberté d'expression. Nous devons condamner tout ce qui peut porter atteinte à la dignité, mais rien, absolument rien, ne peut justifier que l'on attaque ou que l'on tue.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 septembre 2012