Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
Vous soulevez la question extrêmement difficile du sort des deux journalistes, M. Didier François et M. Édouard Elias. Ils ont été enlevés il y a maintenant douze jours dans les environs d'Alep, dans une zone très dangereuse. Beaucoup de députés m'ont saisi de cette question, montrant ainsi le crédit dont disposent ces journalistes comme d'ailleurs beaucoup d'autres.
Vous l'avez rappelé, la règle c'est à la fois la détermination et la discrétion. Le président de la République a lancé un appel solennel pour que ces journalistes soient libérés. Les services de l'État, n'en doutez pas, sont absolument mobilisés dans toutes les directions car il y a plusieurs hypothèses possibles. Je ne peux pas être plus précis. Sachez que nous sommes bien sûr en contact avec les familles et avec la direction d'Europe1 dont dépendent ces journalistes.
Je terminerai en étant sûr que vous comprenez la brièveté de ma réponse en disant deux choses :
- la première, c'est que le gouvernement français utilise absolument toutes ses forces pour retrouver ces journalistes, de la même façon que nous sommes mobilisés pour retrouver tous les otages ;
- la deuxième, c'est que je veux rendre hommage au courage des journalistes qui, dans des conditions très difficiles, font, en Syrie comme ailleurs, un travail remarquable.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 juin 2013Je me réjouis de la signature à Ouagadougou, par les autorités de Bamako et les mouvements armés du Nord Mali, d'un accord préliminaire à l'élection présidentielle et aux pourparlers inclusifs de paix au Mali.
Cet accord représente une avancée majeure dans la sortie de crise au Mali. En vue de l'élection présidentielle, le 28 juillet prochain, il concilie le respect de l'intégrité territoriale du Mali et la reconnaissance d'une approche spécifique concernant les problèmes du Nord du pays.
J'appelle les parties maliennes, maintenant réunies autour d'un projet commun, à mettre intégralement en oeuvre cet accord dans l'intérêt supérieur du pays. La France, comme la communauté internationale, garante de l'accord, se tiendra aux côté des Maliens.
Je salue ceux qui ont facilité la conclusion de cet accord, en particulier le Burkina Faso, agissant au nom de la CEDEAO, ainsi que l'Union africaine, les Nations unies et l'Union européenne.
En six mois, depuis le moment où la France est intervenue alors que le Mali était au bord de l'abîme terroriste jusqu'à aujourd'hui, du bon travail a été fait. Désormais, la sécurité est assurée pour l'essentiel, les financements du développement économique sont mobilisés et la démocratie va s'exprimer lors des élections. Je salue chaleureusement le chemin parcouru !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 juin 2013