C'est avec horreur que nous avons appris l'exécution par le groupe terroriste Daech d'un otage chinois et d'un otage norvégien.
La France adresse toutes ses condoléances aux gouvernements et aux peuples chinois et norvégien, ainsi qu'aux familles des victimes.
La France est totalement engagée dans la lutte contre le terrorisme et la barbarie, elle continuera à travailler à l'indispensable renforcement de la coopération internationale dans la lutte contre Daech.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 novembre 2015Monsieur le Député,
Comme vous l'avez fort bien souligné, la lutte contre le financement du terrorisme est une nécessité absolue et l'une des clés si l'on veut éradiquer Daech.
Nous savons comment Daech se finance : il y a la contrebande de pétrole, il y a le rançonnage des populations, il y a les taxes aussi sur certains migrants qui veulent se rendre en Europe et il y a le pillage des oeuvres d'art.
La coalition, qui lutte contre Daech en Syrie et en Irak, a mis en place une coopération sur le sujet du financement.
Au G20 où nous nous trouvions avec Michel Sapin, un accord a été passé pour renforcer les moyens existants. Cette question, je vous l'annonce, sera au premier rang dans la résolution française du Conseil de sécurité des Nations unies qui devrait être adoptée la semaine prochaine.
Mais, il faut en même temps renforcer l'action, intensifier les frappes contre les infrastructures qui permettent à Daech de collecter des ressources liées à la contrebande du pétrole - les Américains viennent de le faire et nous l'envisageons aussi -, renforcer la coopération internationale entre les services de renseignement avec des objectifs précis.
S'agissant de l'accusation de financement du terrorisme portée contre certains pays du Golfe, nos services, à la demande du Premier ministre et à la mienne, ont procédé aux vérifications nécessaires. Et les éléments dont nous disposons - je l'ai dit depuis quelques temps - ne nous permettent pas de porter des accusations contre les gouvernements de ces pays.
En revanche, nous avons toujours dit que, si à l'avenir des éléments montraient l'inverse, il est évident que nous changerions nos relations du tout au tout. Je veux le réaffirmer ici solennellement : il ne saurait y avoir et il n'y aura pas la moindre complaisance à l'égard de gouvernements qui aideraient financièrement les terroristes.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 novembre 2015Madame la Présidente,
Sur l'hommage rendu, bien sûr chacun ici se retrouve.
Vous m'avez posé des questions précises, nombreuses, peut-être trop nombreuses dans le temps limité que j'ai pour y répondre, en particulier, sur les décisions qui ont été prises à Vienne.
Parce que, même si cela est passé inaperçu dans le fracas inévitable, à Vienne nous nous sommes retrouvés pour la deuxième fois samedi dernier et nous avons adopté ensemble, y compris avec les Russes et avec les Iraniens, un plan qui, dans l'idéal, devrait nous conduire à un cessez-le-feu, à un nouveau gouvernement puis à une Constitution et à une nouvelle élection. C'est très difficile, mais nous l'avons adopté et le fait marquant c'est que c'est le conseil de sécurité des Nations unies, avec la France qui en est un membre permanent qui sera chargé de superviser tout cela.
Vous m'interrogez sur les Russes. Comme vous l'avez souligné, lorsque - c'était au mois de septembre - les Russes ont proposé une coalition internationale, nous avons dit «oui mais, dès lors que vous frapperez Daech prioritairement et non pas l'opposition modérée». Il semble que désormais ce soit le cas et c'est une bonne chose.
S'agissant de l'Iran, ils se sont associés à l'hommage rendu aux victimes à Paris. En revanche, je n'ai pas observé jusqu'à présent de modification de posture, ni dans leur langage sur la transition politique qui reste nécessaire, ni sur les combats eux-mêmes.
Voilà où nous en sommes. Le président de la République sera la semaine prochaine à Washington et à Moscou. Nous travaillons avec le ministre de la défense sur les questions européennes et il y a des propositions qui devraient être acceptées par nos partenaires.
Donc, oui, la coalition internationale est indispensable, nous pensons que ce plan d'ensemble doit avancer. En tout cas, nous considérons que la lutte contre Daech sera longue, mais notre détermination est totale.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 novembre 2015