Monsieur le Président Dai,
Monsieur le Directeur Wang,
Cher Gérard Rancinan, Chère Caroline Gaudriault,
Chers Amis,
Face aux évidents désordres du monde, il y a plusieurs attitudes possibles. La résignation, mais elle n'est pas productive. La gesticulation, pas plus. L'action réfléchie : c'est ce que nous, responsables politiques, sommes censés faire. Et enfin, il y a l'art et la pensée : c'est ce chemin que vous avez choisi, Chers Gérard Rancinan et Caroline Gaudriault.
J'ai lu que votre «Trilogie des Modernes» était née du choc que vous aviez éprouvé face à la tragédie de Lampedusa, cette île italienne près de laquelle meurent des hommes, des femmes, des enfants venus d'Afrique, venus sur des radeaux de fortune dans l'espoir de trouver en Europe un avenir meilleur.
Face ce drame, vous vous êtes souvenus du fameux Radeau de la Méduse de Géricault - ou plutôt, vous avez voulu exprimer votre propre vision de cette tragédie, en «métamorphosant» pour reprendre un titre de votre trilogie, le tableau de Géricault. Le résultat est le superbe Radeau des Illusions, photographie qui ouvre cette exposition.
Ces débuts sont emblématiques de votre œuvre novatrice. Une œuvre centrée sur des photographies créatives, mises en scène savamment organisées, qui souvent réinventent de grands classiques de la peinture occidentale pour donner à voir, d'une manière grave ou ludique, une facette du monde contemporain. Vous avez métamorphosé la Cène de Léonard de Vinci, les Ménines de Velázquez, la Liberté guidant le peuple de Delacroix, avec le souci d'explorer avec originalité un aspect de nos civilisations modernes. Ces photographies peignent un monde troublé, chaotique - qui fait écho à la réalité à laquelle je suis confronté chaque jour dans mes fonctions ministérielles.
Votre œuvre mélange, elle fait dialoguer l'image et l'écrit : les photographies se doublent de textes, qui les explicitent en se gardant d'en donner une lecture unique. Car, comme toute œuvre d'art, ces photographies souvent énigmatiques posent des questions sur notre monde et sur nous-mêmes plus qu'elles ne fournissent de réponse définitive. À titre personnel, je suis très sensible à la critique d'une culture mondiale uniforme et aseptisée, qui émane du dernier volet de votre trilogie, Wonderful World.
Votre œuvre, Chers Gérard et Caroline, connaît aujourd'hui une renommée planétaire. Vous auriez d'ailleurs de grandes chances d'obtenir, s'il existait, le Prix Nobel de photographie, car nous sommes en ce moment en France sur une très bonne lancée dans ce domaine...
Votre œuvre a été exposée ces dernières années dans de grandes villes d'Europe, comme Paris et Milan. Il s'agit ici, à Shanghai, de la première fois qu'elle l'est en Asie. Je me réjouis que des artistes français novateurs et talentueux puissent être présentés en Chine, dans le cadre du programme de manifestations culturelles organisées à l'occasion du cinquantenaire de l'établissement des relations diplomatiques entre nos deux pays. Je remercie chaleureusement les responsables du magnifique Musée Himalayas, un lieu exceptionnel, qui ont rendu cette exposition possible.
Pour terminer, je citerai Caroline Gaudriault. Dans l'ouvrage qui accompagne le deuxième volet de la trilogie, Hypothèses, vous avez écrit : «Les hypothèses se multiplient sur un monde en recherche de lui-même, plein de promesses et dépassé par sa propre agitation». Hypothèses, agitation, promesses : notre travail à nous, responsables d'État, est d'apporter des réponses à cette quête de sens, de donner corps à ces promesses et d'essayer de résoudre les crises pour atténuer l'agitation du monde. Pour ce qui est en revanche de l'agitation que l'on trouve dans les photographies de cette exposition, je ne ferai rien pour la combattre car elle constitue un plaisir esthétique à savourer sans modération.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2014Je suis très heureux d'être avec vous aujourd'hui pour le lancement de l'émission de télévision «Bonjour la France !», qui met à l'honneur la culture et l'art de vivre des français aujourd'hui.
Une telle émission ne pourra que renforcer les liens culturels qui unissent nos deux pays, avec un retentissement d'autant plus important que nous célébrons cette année le 50ème anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la France et la Chine.
Au rythme de 52 épisodes de 25 minutes diffusés chaque semaine, l'émission aura pour objectif de faire découvrir une France contemporaine et authentique auprès du public chinois avec entre autres, des interviews de personnalités, ainsi que des visites de lieux généralement tenus secrets ou encore des revues d'actualité. Une telle initiative témoigne de l'intérêt réciproque qui rapproche les cultures de nos deux pays, et qui ne cesse de grandir d'année en année.
En ce sens, qui d'autre que Jiang Qiong'er pour présenter et établir, à travers cette émission, un dialogue entre l'art de vivre français et chinois ? Depuis ses études en France en 2000 jusqu'à la création en 2010 de Shang Xia, la marque chinoise du groupe Hermès, Jiang Qiong'er s'est passionnée pour notre pays et œuvre sans relâche à son rapprochement avec la Chine de ses origines. Elle est désormais une véritable ambassadrice de la culture française en Chine, à travers le développement de nombreux partenariats franco-chinois, dont «Bonjour La France» est un superbe exemple.
Je remercie chaleureusement tous ceux qui ont rendu possible la réalisation de cette émission, et tout particulièrement M. Lu Jiong, producteur de l'émission, Jiang Qiong'er évidemment, et le co-animateur français Fred Raillard. Je souhaite le plus grand succès à cette initiative inédite dans le panorama télévisuel chinois.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2014Monsieur le Président Jean Jacques Queyranne,
Monsieur l'Ambassadeur de France,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Mesdames et Messieurs les Présidents,
Chers Amis,
D'abord je voudrais adresser mes félicitations à la région Rhône-Alpes qui a compris beaucoup de choses avant tout le monde. Vous avez compris en particulier que la Chine, c'était l'avenir. Vous avez compris qu'au sein de la Chine, Shanghai, après toute une période où elle était longtemps laissée à l'écart était un coeur battant de la Chine. Et vous avez compris que si on voulait trouver de la croissance et des perspectives, il fallait être présents ici ; et au moment où vous avez pris ces décisions, peu de gens pressentaient que ça se passerait ainsi.
Je veux rendre hommage non seulement à tous les anciens mais aussi à un homme qui a beaucoup fait, que j'aime beaucoup et que vous avez cité, M. Alain Mérieux.
J'étais hier en Italie avec à la fois le président français et le Premier ministre chinois, puisque nous avions un sommet de l'ASEM. Je suis aujourd'hui à Shanghai et demain à Pékin, dans le cadre du 50ème anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre nos deux pays. J'aurai le plaisir de me promener à côté du cheval-dragon que vous avez peut-être vu dans les journaux ou à la télévision : c'est un modeste animal d'une dizaine de mètres de haut, qui crache du feu et symbolise finalement à la fois l'amitié entre la Chine et France et le mariage entre la technologie - c'est une création technologique remarquable - et la culture. La Chine est responsable en grande partie de de mes déplacements puisque j'ai le bonheur d'effectuer mon 8ème déplacement en Chine en deux ans. Il est important de souligner la situation de Jean-Jack Queyranne - qui est un peu dans la même situation que moi - parce que les Chinois apprécient la stabilité, la ténacité, la constance. Et si les relations sont au beau fixe entre la Chine et la France, c'est en particulier parce que d'une part nous avons tellement de choses en commun, deux pays indépendants, deux puissances mondiales, deux pays de grandes cultures, mais aussi parce que nous savons sur les grands choix être côte-à-côte.
Le ministère des Affaires étrangères a compris qu'il fallait se redéployer vers les zones émergentes. Il a compris aussi qu'il fallait rassembler ce que vous avez appelé la diplomatie globale, c'est-à-dire à la fois les relations stratégiques mais aussi l'économie, la culture et le tourisme. D'autres ont compris cela : Ubifrance, qui a été rapproché de l'AFII et qui sera rapproché également de la Sopexa ; l'expertise française aussi - il ne faut pas que chacun ait son petit lot d'experts dans son coin, il faut que chacun travaille ensemble.
Ce qui est aujourd'hui à l'oeuvre, à partir de cette maison est tout à fait remarquable. En bon français je crois que cela s'appelle «French Tech Hub» et en anglais «Maison de la France». Vous avez fait un travail exemplaire. L'idée est que tout le monde se rassemble, qu'on sache que c'est ici, finalement, qu'est planté le drapeau de la France. Il reste quelques axes à nouer mais l'idée elle est excellente et elle est tout à fait en symbiose avec ce que nous voulons faire pour l'ensemble du pays.
Quand je parle de diplomatie globale, c'est exactement de cela qu'il s'agit. Jean-Jack Queyranne, vous l'avez fort bien dit dans votre propos. Il n'y a pas de puissance diplomatique s'il n'y a pas de puissance économique. Oui, nous sommes une grande puissance diplomatique, mais à condition que économiquement non seulement nous ne rétrogradions pas mais nous regagnions le terrain perdu. Cela appartient aux entreprises. Nous pouvons les aider, nous l'administration, mais ce sont les entreprises qu'il faut mettre au premier plan, ce que vous faites ici.
Les entreprises ne sont pas séparées de la restauration. La gastronomie est l'un de nos principaux flambeaux. J'ai réuni il y a quelque temps à Paris à la fois les grands chefs cuisiniers et les ambassadeurs. Le tourisme est lié : aujourd'hui il y a à peu près 150 millions de Chinois qui voyagent. Vous voyez, le niveau de vie augmente - dans 15 ans, 500 millions ? Chaque Chinois qui vient en France dépense en moyenne 1.600 euros. Aujourd'hui, ils sont 1.5 millions. Si nous en accueillons 5 millions, ce qui est peu de chose sur le total, le problème du déficit de la balance commerciale se posera autrement.
L'économie, la gastronomie, le tourisme, donc la culture ! Tout cela est lié. On dit que la France est en déclin, mais connaissez-vous un pays qui dans la même année a eu la médaille Fiels en mathématiques, le prix Nobel de littérature et le prix Nobel d'économie ? Ne soyons pas arrogants, on a beaucoup de progrès à faire, beaucoup de réformes à accomplir, chacun le sait, et ce n'est pas toujours facile. Mais je crois que notre pays a compris qu'il fallait chercher la croissance là où elle est, qu'il était indispensable de nouer des relations extraordinairement solides avec la Chine, ce qui est fait, et qu'il fallait des ambassadeurs et qu'en particulier une maison comme celle-ci sera un formidable ambassadeur de l'amitié entre la Chine et la France. Le 50ème anniversaire a été une très grande réussite. La visite d'abord du président français a été remarquable. La visite du président chinois, qui a commencé à Lyon, tout cela est gravé dans les mémoires. Et la Chine a une mémoire longue, elle connaît ses amis, de même que la France connaît les siens. C'est donc en pensant à cette amitié, à cette unité réalisée ici, tout le monde dans la même équipe, que je sais que ce qui est fait ici sera une grande réussite. En Chine, historiquement, pendant les années de guerre, on parlait de la nécessité d'un Front uni, et cette stratégie a si bien marché que ce qui s'appelle aujourd'hui le Département du Front uni demeure un organisme important au sein des institutions chinoises. Au moins dans l'esprit, sachons nous inspirer de ce Front uni, formons un Front uni à l'international, fédérons sous une bannière commune, la nôtre, celle de la France, tous les acteurs français, en assurant ainsi une meilleure efficacité de tous nos dispositifs.
Monsieur le Président, je veux vous féliciter, et vous tous Mesdames et Messieurs, parce que ce qui est fait ici est l'exemple même du travail à accomplir. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2014