Q - (sur le film jugé insultant pour l'islam)
R - Il y a des imbéciles, des intolérants, des extrémistes qui ont créé une vidéo, celle qui est diffusée. Ce sont des idiots, mais ce n'est pas une raison, parce qu'il y a une vidéo débile et insultante, pour que l'on assassine un ambassadeur, en l'occurrence en Libye, et pour qu'il y ait de l'intolérance et de l'extrémisme.
D'ailleurs, ce qui me frappe, c'est qu'il y a une espèce d'alliance objective de tous les extrémistes, qui disent qu'ils se combattent mais qui en fait se renforcent. Il faut donc revenir au calme et à la raison. Il faut que l'on dise à ceux qui ont fait cette vidéo que c'est absurde et, en même temps, que l'on rappelle d'un autre côté que la réalité de l'islam ce ne sont pas des foules hurlantes. L'islam est une religion pratiquée par des gens calmes et tolérants. De la même façon que chez nous, nous sommes des gens posés et tolérants.
Q - Vous parliez des extrémistes. On a beaucoup parlé des salafistes. Est-ce que, pour eux, c'est l'ennemi d'un point de vue gouvernemental ? On a vu cette manifestation à Paris il y a deux jours...
R - C'est une manifestation absolument inacceptable, d'abord parce qu'elle n'était pas autorisée. On a interpellé des gens et c'est très bien. Dans le même temps, on ne peut pas admettre qu'il y ait des gens qui fassent des prières publiques dans la rue et qui s'en prennent à des représentations diplomatiques et consulaires. Il faut être extrêmement ferme. La liberté d'expression existe, la liberté religieuse existe, mais la haine ne peut pas être tolérée. C'est clair et c'est net.
Q - Il y a eu à nouveau encore à Paris des appels par SMS pour des nouvelles manifestations salafistes à Paris...
R - Il ne faut pas accepter ces manifestations. Si c'est le cas, la manifestation sera certainement interdite car on ne peut pas appeler à la haine et à l'intolérance ; c'est un grand principe, partout.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 septembre 2012Mesdames,
Messieurs,

Je viens d'avoir un entretien extrêmement approfondi et intéressant avec son Excellence, son Éminence, et j'ai tenu à lui dire à la fois l'amitié de la France pour l'Égypte et le grand respect qu'inspire Al Azhar et son Éminence. Il y a une tradition ici de sagesse, de profondeur et, dans le monde où nous sommes, c'est quelque chose d'extrêmement utile.
Nous avons pu avoir un entretien approfondi sur la situation en Égypte et sur un certain nombre de problèmes qui se posent aujourd'hui à notre société contemporaine. Je veux remercier à nouveau nos hôtes de m'avoir offert cette occasion et j'espère pouvoir accueillir son Éminence au Quai d'Orsay lorsqu'il viendra à Paris.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 septembre 2012Je remercie beaucoup le secrétaire général de la Ligue arabe et ses collègues d'avoir accueilli la délégation française et moi-même, qui rendons visite à nos amis égyptiens pour la première fois. Comme vous le savez, cette visite s'inscrit dans le cadre de l'amitié franco-égyptienne.
J'ai eu l'occasion, ce matin, de rencontrer le Premier ministre. Je verrai dans quelques instants le Cheikh d'Al Azhar, puis le président Morsi, le ministre des Affaires étrangères, la communauté française, bien sûr. Mais il était essentiel que nous puissions nous entretenir, compte tenu du rôle important qui est joué par la Ligue arabe et par son Secrétaire général.
Nous nous connaissons déjà. Nous avons eu l'occasion de nous voir à plusieurs reprises. La France apprécie hautement le rôle que joue la Ligue arabe. Nous avons évidemment discuté des grandes questions d'actualité, et notamment de la crise syrienne et aussi, vous l'avez rappelé, Cher Collègue et Ami, de la question palestinienne.
Hier, je me suis entretenu rapidement au téléphone avec M. Brahimi et nous avons convenu d'avoir un contact à Paris, vendredi prochain, avant que lui-même, moi-même et d'autres, nous rendions aux Nations unies. Il est vrai que nous sommes évidemment gravement préoccupés par ce qui se passe en Syrie. Vous savez que la France est à l'avant-poste de ceux qui veulent un changement en Syrie. Un changement est indispensable. Nous sommes très choqués par le nombre des morts qui augmente chaque jour, par le nombre des réfugiés, par les exactions qui sont commises. La Commission spéciale des Nations unies a parlé de crime contre l'humanité.
Nous discutons avec les uns, avec les autres, pour essayer de trouver un plan, de réaliser un gouvernement qui puisse prendre la suite de Bachar Al-Assad. Nous avons évidemment une action humanitaire, nous agissons sur le plan diplomatique, mais tout cela est fait en liaison étroite avec nos amis, à la fois de la Ligue arabe, M. Brahimi et d'autres.
Sur la question israélo-palestinienne, vous connaissez les positions de la France. Nous considérons que les Palestiniens ont droit à un État viable, qui soit reconnu. Nous sommes très attachés aussi, bien sûr, à la sécurité d'Israël. Nous pensons que malheureusement, au cours de ces derniers mois, cette question n'a pas progressé comme elle aurait dû le faire. Et nous souhaitons que, quelles que soient les circonstances sur le terrain ou les circonstances électorales, on puisse faire droit aux demandes des Palestiniens et en même temps garantir la sécurité d'Israël.
Je voudrais ajouter un dernier mot sur le rôle de l'Égypte. Les relations entre la France et l'Égypte sont caractérisées par trois mots : amitié, démocratie et stabilité. L'amitié entre l'Égypte et la France est ancienne et nous voulons la renforcer. La démocratie, pour nous Français, c'est quelque chose d'essentiel et nous sommes heureux de voir que pour la première fois, un président est élu en Égypte. Nous soutenons le processus démocratique, ainsi que, bien sûr, la stabilité car l'Égypte peut et doit jouer un rôle majeur dans le concert régional et international, avec un rôle de stabilité, en particulier lorsqu'on pense au conflit syrien ; lorsqu'on pense aussi à la question palestinienne et à d'autres aspects.
Je vais avoir l'occasion de m'entretenir dans quelques minutes avec le président Morsi mais, de ce point de vue-là, il est significatif que ce soit ici, au Caire, que la Ligue arabe se déploie et que d'autres initiatives voient le jour. Nous apprécions particulièrement la position qui a été prise par l'Égypte à propos de la Syrie.

Q - Je voulais savoir si vous avez abordé la question iranienne et notamment la question suivante. L'Iran doit se doter visiblement, d'ici 2013, de la capacité à construire une bombe nucléaire. Est-ce que si l'Iran a une bombe nucléaire, est-ce un problème uniquement pour Israël ou alors est-ce un problème également pour les États de la Ligue arabe ?
R - Vous me posez la question de savoir si la possession de l'arme nucléaire par l'Iran est une question qui concerne simplement un pays ou bien l'ensemble de la région. Je considère que l'accès à l'arme nucléaire de l'Iran serait un problème régional et même international, c'est tout à fait clair. Autant nous considérons que l'Iran a parfaitement le droit de se doter de l'énergie nucléaire civile, autant l'accès à l'arme nucléaire favoriserait la dissémination nucléaire, ce qui est un grand danger, pas seulement pour tel ou tel pays mais pour l'ensemble de la région.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 septembre 2012Merci beaucoup, merci Cher Collègue. Nous venons d'avoir, comme l'a rappelé le ministre des Affaires étrangères, un entretien très chaleureux avec le président Morsi que j'ai remercié, au nom de la France, de m'accueillir. Je lui ai transmis un message d'amitié de M. François Hollande. J'ai insisté sur ce qui doit être l'axe de notre partenariat avec l'Égypte, autour de trois thèmes : l'amitié, la démocratie et la stabilité.
L'amitié, parce que cela fait très longtemps que le peuple égyptien et le peuple français sont très proches. Les échanges sont nombreux, dans les domaines culturel, éducatif, économique. Cette amitié nous avons bien l'intention de l'approfondir. La décision que j'ai annoncée de l'octroi d'un crédit concessionnel de 300 millions d'euros par la France va évidemment dans ce sens.
Cette amitié va se développer dans différents domaines : éducatif, culturel, scientifique et nous allons faire en sorte que la demande du gouvernement égyptien d'augmenter le nombre de bourses soit satisfaite. Elle va aussi se développer dans le domaine proprement économique : le tourisme, les investissements industriels. Nous avons déjà une présence forte en Égypte à travers nos investissements et le échanges commerciaux que nous avons avec ce pays. Nous voulons que tout cela soit amplifié.
L'amitié est d'autant plus facile à développer que la démocratie est présente. Il y a eu un grand changement en Égypte. Le président Morsi en est l'incarnation, car c'est le premier président élu au suffrage universel. D'autres étapes sont prévues : la Constitution, les élections. La France, qui est extrêmement attachée à la démocratie, se réjouit de ces évolutions. Nous avons une relation positive et en même temps attentive à ce qui se passe du point de vue de la démocratie ici.
Et le troisième volet de notre relation c'est la stabilité. L'Égypte est un grand pays, à la fois sur le plan régional et international. Nous voyons avec beaucoup d'intérêt depuis quelques temps ce rôle régional se renforcer, en particulier dans des conflits aussi importants que celui de la Syrie. Nous avons noté avec beaucoup d'intérêt que les positions de l'Égypte et de la France sur la Syrie étaient tout à fait convergentes. Nous allons faire en sorte de travailler ensemble à une solution pour le peuple syrien.
L'Égypte comme la France est une puissance de paix et on a besoin dans cette région du monde - et plus largement - de puissances de paix. C'est la raison pour laquelle nous avons confirmé que nous allions cheminer ensemble. Le président Morsi et le président Hollande se verront la semaine prochaine aux Nations unies où nous seront également présents. Sur la question syrienne en particulier, nous allons faire en sorte que nos efforts puissent se conjuguer.
En quelques heures, grâce à l'accueil extrêmement aimable de nos amis égyptiens, j'ai pu rencontrer le président Morsi, le Premier ministre, le ministre des Affaires étrangères, le Grand Imam d'Al Azhar, ainsi que la communauté française, certains hommes d'affaires et des représentants de différentes sensibilités politiques et civiques. Je pense que tout cela va permettre de rapprocher encore le peuple égyptien et le peuple français. Les Égyptiens, je crois pouvoir le dire, aiment la France, et les Français aiment l'Égypte. Je souhaite que de plus en plus de Français viennent voir ici à quel point ce pays est beau.

Q - Avez-vous des craintes à propos de la dégénération même de la crise syrienne pour que ce soit une guerre communautaire ? Quelles sont les possibilités que le Liban même soit un peu intégré dans cette lutte ? Y a-t-il un scénario international concernant une sortie disons paisible, sécuritaire, pour le président Al-Assad ?
R - Bien sûr que nous avons des craintes. Lorsque nous voyons chaque jour des dizaines, parfois même des centaines de Syriens tués et les exactions qui ont été commises, nous sommes vivement préoccupés. La Commission de l'ONU a parlé de crimes contre l'humanité. Le nombre sans cesse croissant de réfugiés en Turquie, en Jordanie, en Irak, au Liban est aussi une source de préoccupation.
Évidemment, c'est une situation extrêmement grave qui a des conséquences internationales. C'est la raison pour laquelle nous souhaitons qu'il soit mis fin le plus vite possible à cette situation. Le président Morsi, comme nous-mêmes, savons qu'il n'y avait pas de solution sans changement profond, sans départ de Bachar Al-Assad. Des expressions du président Morsi ont été tout à fait aussi fermes que les nôtres et nous sommes en train de travailler pour trouver le plus vite possible une solution qui doit être à la fois une solution d'arrêt des combats et une solution politique de changement en évitant qu'il puisse y avoir une contagion, notamment au Liban - ce qui est souhaitée sans doute par le clan de Bachar Al-Assad - et qui est à juste titre refusée par les Libanais.
Nous faisons donc l'effort, avec nos amis égyptiens et d'autres, pour trouver une solution. Une puissance de paix comme l'Égypte est importante dans le monde arabe. Une puissance de paix membre permanent du Conseil de sécurité comme la France va dans le même sens.

Q - Pourquoi insistez-vous sur la chute de Bachar Al-Assad alors que ce ne sont pas tous les Syriens qui sont pour la chute d'Al Assad ? Est-ce-que vous pensez qu'armer l'opposition va favoriser la chute du régime d'Al-Assad ?
R - Pourquoi insistons-nous, pourquoi j'insiste sur le remplacement de M. Bachar Al-Assad ? Parce ce qu'il n'y a pas de solution possible sans cela. D'ailleurs, ce n'est pas seulement nous-mêmes qui disons cela. M. Brahimi, l'Envoyé à la fois des Nations unies et de la Ligue arabe disait récemment - et m'a confirmé au téléphone hier - qu'il ne s'agit pas seulement de réformes ; il s'agit de changements. Il y a eu un tel traumatisme, il y a eu maintenant plus de 270.000 morts, au départ parce qu'un clan autour de M. Bachar Al-Assad a voulu garder le pouvoir contre le peuple. Là-dessus, le président Morsi a eu des mots extrêmement fermes et justifiés : il faut qu'il y ait ce départ pour trouver une solution à ce qui se passe en Syrie. Cela ne suffit pas, il faut éviter évidemment qu'au chaos actuel se rajoute un autre chaos. D'où les efforts de l'Égypte, de la France et d'autres pays pour trouver une solution de remplacement. Il n'y a pas de solution avec M. Al-Assad. Je pense que la plupart de ceux qui analysent ces choses arrivent à cette conclusion.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 septembre 2012