Merci beaucoup John. Je redis le plaisir que c'est pour moi de vous accueillir après cette visite d'État tellement réussie à Washington.
Avec le secrétaire d'État John Kerry, nous allons évoquer toute une série de questions mais évidemment, ce qui mobilise notre attention aujourd'hui, c'est la situation en Ukraine.
Ce qui s'est passé au cours des dernières 24 heures est totalement inacceptable. Plus de 25 morts, des centaines de blessés, une violence effrayante, nous condamnons cela avec une très grande fermeté. Le président français et la chancelière allemande se sont exprimés là-dessus : nous condamnons ces actes et les responsables de ces actes ne peuvent pas rester sans sanctions.
Nous avons décidé, l'Europe a décidé, de convoquer, demain après-midi, une session extraordinaire du conseil des ministres des affaires étrangères à laquelle je me rendrai pour examiner les sanctions qui devront être individuelles et ciblées. Au-delà, il est évident que c'est le dialogue politique qu'il faut essayer de rétablir, parce que la violence ne peut rien résoudre. Donc, il faut que l'opposition et le pouvoir, que tous ceux qui peuvent agir se mobilisent pacifiquement afin de trouver une solution qui, au bout du compte, passera évidemment par une révision constitutionnelle et des élections.
Mais sans attendre, nous avons décidé avec mon collègue polonais et mon collègue allemand - ce que l'on appelle le groupe du «Triangle de Weimar» - de nous rendre demain matin à Kiev. Nous y serons donc dès demain pour recueillir les dernières informations avant de nous retrouver à Bruxelles au début de l'après-midi, afin de faire un rapport devant nos collègues européens et de prendre les décisions nécessaires.
Chacun doit se mobiliser pacifiquement pour revenir au dialogue et favoriser une solution dans ce pays qui est près de l'Union européenne. Une solution pacifique car, là comme ailleurs, il n'y a de solutions que dans le dialogue et le compromis.
Merci beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 février 2014Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Président Sauvadet,
Je commencerai par condamner, comme vous l'avez fait très justement, les violences inacceptables, gravissimes qui ont eu lieu depuis hier à Kiev. On parle de plus de 26 morts, de centaines de blessés, de scènes d'émeutes et de guerre civile. Le président français et la chancelière allemande, Mme Merkel, ont jugé cette situation inadmissible et je veux avec vous dire la solidarité de la Nation à l'égard de tous les Ukrainiens.
Demain, à notre demande et à celles d'autres collègues, aura lieu à Bruxelles un conseil extraordinaire des ministres des affaires étrangères auquel je me rendrai. Le président de la République a demandé que des sanctions ciblées et personnelles soient prises contre les responsables de ces exactions inadmissibles.
Parallèlement, nous avons engagé ce qu'il faut appeler un dialogue, puisque c'est nécessaire, à la fois avec l'opposition et le gouvernement, et nous avons facilité le dialogue entre eux. C'est une tâche très difficile mais il n'y a pas d'autre voie de sortie. Il faudra bien que ce dialogue entre l'opposition et le gouvernement ait lieu, que le gouvernement change et qu'il y ait finalement des élections. C'est la position de la France.
Ne croyons pas que les choses soient faciles car, autant notre coeur est évidemment aux côtés des Ukrainiens qui luttent pour se rapprocher de l'Union européenne, vous savez comme moi et comme tous les membres de cette Assemblée qu'il y a une partie de ce pays qui est profondément russophone et qui a des aspirations qui sont diverses. Néanmoins, la tâche de l'Europe et de la France, c'est de favoriser une solution pacifique et croyez bien que nous y sommes engagés pleinement, Monsieur Sauvadet.
Retenons l'idée de la condamnation des violences, du soutien de la population française aux Ukrainiens et d'actions pour sortir de cette situation inadmissible.
Monsieur le Député,
Sur la question des sanctions, je me rendrai demain à Bruxelles pour un conseil extraordinaire des ministres européens des affaires étrangères. Auparavant, j'ai eu des contacts avec mes collègues allemands, Frank-Walter Steinmeier et polonais, M. Radek Sikorski et nous nous coordonnons avec les autres ministres pour que demain des décisions puissent être prises.
Dans une situation aussi dramatique, on n'attend pas simplement des déclarations d'intention mais des décisions. Il est évident que dès que ces décisions seront prises, la France les appliquera telles quelles.
Mais il ne suffit pas que ces sanctions nécessaires soient prises, il faut aussi que l'on propose une solution d'ordre politique.
Croyez bien que la France y est totalement engagée en discutant avec les uns et les autres car c'est ainsi que l'on peut avancer. Nous avons discuté avec les représentants de l'opposition, notamment M. Klitschko. J'ai dialogué avec le ministre des affaires étrangères ukrainien, avec le président ukrainien, M. Ianoukovitch, avec les Russes qui, on le sait, sont une partie importante dans ce conflit. Nous espérons aboutir à une solution qui soit une solution de dialogue qui puisse apaiser le drame qui se déroule actuellement en Ukraine.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 février 2014