Q - Le but de cette réunion était-il de légitimer les frappes françaises en Irak ?
R - Non, les frappes françaises sont totalement légitimes. À partir du moment où nous avons reçu une demande écrite du gouvernement irakien de les appuyer en termes de forces aériennes, cela est totalement légitime en termes de droit international. Il n'y pas de nécessité, dans ce cas-là, d'aller devant le Conseil de sécurité. C'est clair.
Q - Cette réunion était censée clarifier les rôles de chacun dans cette coalition, est ce qu'on y voit plus clair maintenant ? Est-ce que l'on sait qui fait quoi dans cette coalition ?
R - Je pense que l'intérêt de cette réunion, puisqu'elle a lieu à l'ONU avec le Conseil de sécurité sous une forme élargie, c'est de donner une audience internationale plus grande à la fois à la lutte contre les terroristes de Daech et au soutien à l'Irak ; voilà ce que cela signifie. Cela n'a pas une valeur juridique. Il y avait déjà eu la réunion de Djeddah, mais là c'était entre pays arabes. Ensuite, il y a eu la réunion de Paris, qui était nettement plus large. Cette fois, c'est dans le cadre d'un Conseil de sécurité élargi. Cela n'a pas de valeur juridique à proprement parler, mais les choses vont quand même dans le bon sens.
Q - Concrètement, je comprends ce que fait la France, je comprends ce que font les États-Unis, mais pour le reste...
R - Nous espérons que cela va se mettre en place dans les jours qui viennent.
Q - C'est un peu long à se mettre en place ?
R - Il y a des pays qui sont plus rapides que d'autres à prendre leurs responsabilités. En ce qui concerne la France, - je ne peux m'engager que pour la France -, nous avons défini au départ une position très claire : nous pensons que le groupe terroriste Daech est un danger mortel, pas seulement pour l'Irak ou pour la Syrie mais pour toute la région, et pour nous aussi. À partir de ce moment-là, nous avons dit que nous ne pourrons pas rester à l'écart. D'où ce que nous avons fait sur le plan humanitaire, la fourniture en équipement, et puis l'ordre qui a été donné ce matin par le président de la République de frapper conformément à ce qu'il avait dit dans sa conférence de presse. D'ailleurs, les choses se sont passées d'une manière extrêmement efficace. Donc, notre position est claire et nette, et nous souhaitons qu'il y ait un maximum de pays qui nous accompagnent dans le même mouvement.
Q - Est-ce que l'Iran doit avoir un rôle dans cette coalition, qui est à peu près la seule armée opérationnelle du secteur ?
R - Je l'ai dit dans mon intervention : c'est d'abord aux Irakiens d'assurer le soutien militaire. Nous et d'autres devons venir en appui. L'expérience que nous avons avec toute une série de conflits au cours des années passées montre que personne ne peut remplacer de l'extérieur une force militaire qui serait de fait : cela revient d'abord aux Irakiens. Pour cela il est nécessaire que les Irakiens soient unis. Ce n'était pas possible avec le précédent gouvernement, ça l'est avec celui-là. Ils doivent ensuite avoir des appuis : la France est un appui, les États-Unis sont un appui ; d'autres vont venir. Les Iraniens ont une situation géographique évidemment décisive. De plus, ils sont extrêmement sensibles à ce qui touche au sud de l'Irak, puisque le sud est chiite. Mais je crois qu'ils ont dit qu'ils ne voulaient pas à proprement parler faire partie de la coalition.
Q - Est-ce que vous estimez qu'une participation puissante de l'Iran au sein de la coalition serait la bienvenue, comme l'a indiqué M. Kerry tout à l'heure ?
R - Les Iraniens ont pris position contre Daech d'une façon nette. Il y a eu beaucoup de déclarations en ce sens. Ce qu'ils font concrètement, je n'en sais rien, mais s'ils peuvent agir concrètement, cela serait bien sûr utile.
Q - Si Daech se réfugie en Syrie, les frappes en Irak ne serviront pas à grand-chose, allez-vous aborder ce sujet de frappes en Syrie ?
R - C'est inexact. Aujourd'hui il y a 1,8 millions de personnes déplacées en Irak, ce n'est pas un petit nombre, et c'est à cause de Daech. Les gens de Daech sont des égorgeurs et, tous les jours, ils tuent des gens, violent des femmes, décapitent, encore l'autre jour un de vos collègues. Donc, on ne peut dire que c'est inutile. Cela dit, il est tout à fait exact que Daech a commencé en Syrie, avec d'ailleurs le soutien de M. Bachar Al-Assad, et qu'il y a encore des forces importantes. Il faut donc les poursuivre et faire ce qui est nécessaire en Irak et en Syrie. C'est une des raisons pour lesquelles j'ai réaffirmé, au nom de la France que nous allons soutenir, comme nous le faisons, l'opposition modérée qui doit être renforcée. Il y a certainement d'autres choses à faire, mais la France ne peut pas non plus tout faire !
Q - A ce stade, combien de pays en dehors de la France ont pris des engagements concrets sur le volet sécuritaire de l'Irak ?
R - Combien de pays vont fournir des équipements militaires, un appui aérien : à ce stade, nous le savons pas encore. Ce qui est certain, c'est que les États-Unis sont engagés, la France a pris ses responsabilités, d'autres le feront, mais je ne suis pas chargé d'en discuter.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 septembre 2014Monsieur le Secrétaire d'État des États-Unis, Président en exercice du Conseil de sécurité,
Monsieur le Secrétaire général des Nations unies,
Messieurs les Président et Ministre des affaires étrangères d'Irak,
Mesdames et Messieurs, Chers Collègues et Chers Amis,
Le groupe terroriste Daech a pris le contrôle d'une partie de l'Irak et de la Syrie. Il voudrait se faire appeler «État islamique». En réalité, ce sont des égorgeurs.
Daech n'a ni la légitimité d'un État et ne représente pas l'islam. L'imam de la grande mosquée d'al-Azhar au Caire sur ce sujet n'a pas mâché ses mots et il a eu raison lorsqu'il a dit récemment : «ce sont des criminels qui souillent l'image de l'Islam et des Musulmans». Ils violent, crucifient, égorgent, décapitent, utilisant un mélange de cruauté la plus archaïque et des technologies de communication les plus modernes comme un instrument pervers de propagande. Ils veulent massacrer et massacrent non seulement les minorités - chrétiens, yazidis, turkmènes et beaucoup d'autres -, mais toutes celles et tous ceux qui ne se soumettent pas à eux. Leurs actions, leur projet, bafouent évidemment l'État de droit et la société civile. Il constitue une négation évidente de l'ordre international et des principes fondamentaux sur lesquels repose notamment l'ONU. S'ils se sont jusqu'ici attaqués à l'Irak après avoir prospéré en Syrie avec le soutien du régime, ils visent en réalité toute la région et au-delà. Soyons clair : s'ils le pouvaient, ils voudraient nous tenir tous ou presque tous au bout de leurs couteaux, de leurs canons et de leurs attentats.
Face à une telle menace, l'inaction n'est pas une option.
La France, conformément à ses principes et à sa tradition, a décidé de prendre ses responsabilités. Nous l'avons fait récemment contre le terrorisme au Mali et, dans un autre contexte, en Centrafrique. Nous l'avons fait en Syrie lorsque, parmi les premiers, nous avons choisi de soutenir l'opposition modérée, à la fois contre Bachar Al-Assad et contre les terroristes. En Irak, nous avons décidé de prendre à nouveau nos responsabilités en apportant de l'aide humanitaire, en fournissant des équipements militaires et aujourd'hui même, ce matin, en répondant à l'appel du gouvernement irakien pour assurer une protection aérienne, dans le respect du droit international.
Ce matin en effet, sur instruction du président de la République, des avions français Rafale sont intervenus contre un dépôt logistique tenus par les terroristes de Daech, près de Mossoul, au Nord-Est de l'Irak. L'objectif a été totalement détruit.
Dans les jours qui viennent et sans engager les troupes au sol, nous allons continuer, en coordination avec tous ceux qui accepteront de s'engager et aux côtés notamment des forces armées irakiennes et des Peshmergas.
En 2003, agir contre l'Irak avait divisé ce Conseil. En 2014, dans un contexte très différent, agir pour l'Irak et contre les terroristes de Daech est un devoir pour nous tous.
Chers Collègues,
Ce combat, qui a déjà fait dans des circonstances souvent atroces de nombreuses victimes innocentes auxquelles va notre cœur, ce combat sera gagné d'abord par les Irakiens eux-mêmes. L'appui militaire est indispensable mais, nous l'avons tous dit, il ne suffit pas.
L'Irak a besoin de solidarité politique internationale et d'unité interne. Les terroristes ont exploité les divisions entre Irakiens et les frustrations graves d'une partie de la population. L'élection du nouveau président Fouad Massoum, la formation du nouveau gouvernement par le Premier ministre Haidar al-Abadi, ouvrent la voie au rassemblement, qu'il faut poursuivre. Nous soutenons cette démarche indispensable d'unité. Car la condition du succès, chacun en est persuadé, c'est la reconstruction d'un État irakien inclusif, stable et pacifié.
Solidarité internationale : nous devons rassembler autour de cette cause qui est juste le maximum de pays, de toutes orientations, de toutes religions et de toute taille.
Sur le plan sécuritaire, les priorités sont connues : l'appui militaire à l'Irak, le blocage des filières des combattants étrangers et l'assèchement des ressources financières des terroristes, singulièrement venant du pétrole, assèchement qui doit être sans ambigüité de la part de tel ou tel.
On ne gagnera pas seulement avec des actions de force : le soutien politique aux autorités irakiennes est, je l'ai dit, une priorité afin de reconstruire l'État et de rétablir la confiance entre toutes les communautés irakiennes. Quant à l'assistance humanitaire internationale, avec près de 2 millions de déplacés, elle aussi doit être fortement prolongée, ainsi que les efforts de reconstruction. C'est un véritable pont international de solidarité vers l'Irak qui est nécessaire. Cependant que, à l'évidence, les bases arrières de Daech en Syrie doivent être affaiblies, notamment à travers un soutien puissant à l'opposition syrienne modérée.
Il donc faut agir sur tous ces points et vite, car nous savons par expérience que les coûts de l'action augmentent dramatiquement à mesure qu'on tarde pour décider cette action.
Chers Collègues,
Lundi dernier, la conférence réunie à Paris sur la paix et la sécurité en Irak a constitué une étape importante, comme celle de Djeddah quelques jours avant. La réunion d'aujourd'hui à l'ONU, dont le secrétaire d'État John Kerry a pris opportunément l'initiative, est une autre étape importante.
Dans ce débat, le message de mon pays est clair : pour la paix et contre le terrorisme, nous devons prendre nos responsabilités ; les égorgeurs de Daech doivent être combattus et battus, et l'Irak ainsi que toute la région retrouver alors la sécurité et la paix.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 septembre 2014