Je condamne la destruction de l'église des Saints-Martyrs à Deir Ez Zor, lieu hautement symbolique pour la communauté arménienne.
La France salue l'engagement des autorités religieuses de toutes les confessions, en dépit des attaques et des menaces, dans leur combat pour la tolérance et le respect des lieux de culte.
Les patrimoines syrien et irakien, notamment religieux, sont en péril. Le manquement à l'obligation de protéger le patrimoine culturel constitue un crime de guerre, dont les responsables sont justiciables de la cour pénale internationale. Avec l'organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture, la France est mobilisée afin que les conventions relatives à la protection du patrimoine culturel soient mises en œuvre, notamment en situation de conflit armé.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 6 octobre 2014Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
La décapitation d'Hervé Gourdel est une infamie. Nous étions aux Nations unies avec le président de la République lorsque nous avons appris cette nouvelle. Il a fallu réagir tout de suite et ma première réaction a été évidemment d'appeler la famille.
Nous avons mesuré ensuite à quel point cet assassinat épouvantable avait frappé tous les Français mais aussi tous nos collègues de l'ensemble des Nations unies.
Je voudrais dire trois choses :
La première, c'est qu'Hervé Gourdel était un homme formidable, magnifique, vous l'avez rappelé et vous avez bien fait.
La deuxième, c'est qu'il faut une sanction. Nous travaillons avec les autorités algériennes. Hier le ministre de la Justice algérien a annoncé qu'il avait déjà des éléments d'identification des terroristes. L'enquête se poursuit, elle doit aboutir et la sanction doit être intraitable.
Et puis troisièmement, il faut, Mesdames et Messieurs, toute notre détermination. C'est la meilleure réponse. Les terroristes veulent nous diviser, les terroristes veulent nous arrêter, les terroristes nous menacent. Il faut répondre par une détermination implacable et par votre unité.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 6 octobre 2014