1) Vous avez mené, en octobre dernier, avec l'Unesco, le premier Parlement mondial des enfants. Quels étaient les objectifs visés et quel bilan pouvez-vous en tirer ? Y a-t-il un élément durant ces journées qui vous a fortement étonné et séduit ?
Ce projet est né d'une utopie devenue réalité. A l'aube du troisième millénaire, le directeur général de l'Unesco et moi-même avons souhaité donner la parole à des jeunes de moins de 18 ans - qui représentent la moitié des habitants de notre planète - et leur permettre d'exprimer leur vision du futur. Notre objectif était double : d'une part, donner à ceux qui seront les citoyens de demain l'occasion unique de s'impliquer dans la construction d'un monde plus pacifique et plus juste ; d'autre part, faire entendre leur message aux dirigeants politiques, aux responsables d'associations, aux enseignants, aux parents.
Ce pari a été, je crois, réussi. Ces 350 jeunes du monde entier ont élaboré un "Manifeste de la jeunesse pour le XXIème siècle" qui traduit leurs constats, leurs attentes, leurs engagements pour le prochain siècle. Ils nous ont indiqué les pistes que nous devons suivre pour répondre aux enjeux de demain comme l'éducation, l'environnement ou le développement. Nous avons tous été frappés par l'intelligence, le pragmatisme, l'enthousiasme, la générosité de ces enfants. Pour ma part, je retiendrai une remarque qui m'a beaucoup touché : " nous forgerons notre futur lorsque nos rêves deviendront loi ".

2) Quelles sont les autres actions vers les jeunes menées par l'Assemblée nationale ?
L'Assemblée nationale a, depuis plusieurs années, mis l'enfance au coeur de ses travaux. J'ai souhaité en effet qu'au-delà de ses missions traditionnelles - voter les lois et contrôler l'action gouvernementale -, l'Assemblée se donne de nouvelles tâches tournées vers les enfants, futurs citoyens. L'apprentissage de la responsabilité, de la citoyenneté, de la démocratie relève des enseignants, des parents ; je crois qu'il relève aussi des parlementaires qui doivent donner la parole aux jeunes, les associer à la décision, leur montrer comment se déterminent l'intérêt général, le bien commun, bref contribuer à leur formation civique. Tel était l'objet du Parlement mondial des enfants. Tel est également l'objet du Parlement national des enfants que nous organisons chaque année et qui aboutit à l'adoption d'une loi désormais reprise par les députés et transformée en loi de la République. Nous avons également le devoir de protéger les droits des enfants. C'est parce que je suis persuadé qu'une société se juge par le sort qu'elle réserve à ses enfants que j'ai réuni, l'an dernier, une commission d'enquête parlementaire sur les droits de l'enfant. Elle a formulé un certain nombre de recommandations dont la plus importante est certainement l'institution d'un Défenseur des enfants qui constituera pour eux en recours permanent, une sorte de vigie sur l'application concrète des droits de l'enfant. J'espère que la mise en place de cette autorité indépendante, à laquelle je tiens beaucoup, sera très prochainement adoptée par le Sénat. D'autres dispositions doivent être prises : créer un journal pour les enfants sur chaque chaîne audiovisuelle du service public pour développer leur sens du jugement par rapport à l'image et à l'information ; inciter les communes à mettre en place des conseils municipaux d'enfants ou de jeunes ; développer les associations d'enfants grâce à un système de parrainage d'adultes qualifiés...

3) A l'avenir, que deviendra le Parlement mondial des enfants ?
Nous devons écouter le message de ces députés-juniors ; nous devons y répondre car ils ont exprimé un souhait, je dirai une exigence : que leur manifeste soit relayé et suivi, qu'il ne soit pas sans lendemain. C'est pourquoi je l'ai transmis à tous les chefs d'Etat et de gouvernement du monde ainsi qu'aux Parlements. Je le communiquerai à l'assemblée du millénaire à l'ONU en septembre 2000. Chacun doit désormais se saisir de ce manifeste, le faire vivre au quotidien. Je ne sais pas si le Parlement mondial des enfants sera institutionnalisé, mais je sais que nous avons ouvert une voie vers la participation et la démocratie que les enfants ont la ferme intention de suivre.

4) Quelles sont, selon vous, les actions à mener pour développer la citoyenneté chez les jeunes ?
La citoyenneté est faite d'information et de formation. elle s'exerce d'abord là où l'on passe le plus clair de son temps. L'école joue un rôle irremplaçable. Rôle des enseignants, rôle des équipes éducatives, mais aussi rôle des parents, rôle des associations, rôle des institutions politiques. La mission même de l'école est d'éduquer des consciences libres et autonomes, refusant les seuls arguments d'autorité ou de la tradition : il s'agit de suivre la maxime kantienne " penser par soi-même ". Mais la citoyenneté ne peut pas être le produit d'une simple instruction civique formelle, décrivant mécaniquement les institutions de la démocratie : à mes yeux, la citoyenneté n'a de sens que mise en oeuvre - pour bénéficier des droits qui nous sont reconnus et assurer les devoirs qui nous sont impartis.
C'est pourquoi je plaide en faveur d'une citoyenneté active, à l'école et hors de l'école. Pour les jeunes, il y a au moins deux devoirs de citoyens. Un devoir de vigilance : l'appréciation portée par un lycéen sur le collège ou par un étudiant sur le lycée peut permettre d'améliorer le système éducatif ; de même, en famille, les adultes qui disposent du droit de vote ont des comptes à rendre sont comptables envers leurs enfants qui eux brûlent de s'exprimer : l'actualité offre chaque jour des occasions de débattre, de confronter les idées, d'éveiller la citoyenneté. Un devoir d'engagement, aussi : afin de se préparer à exercer pleinement leur droit de vote, les jeunes doivent s'intéresser à la vie de leur classe, de leur quartier, de leur ville. Ils ne sont pas hors du monde, et la majorité civique n'est pas la majorité citoyenne. Rédiger des journaux, mettre à profit le droit de réunion, proposer aux équipes enseignantes ou municipales des projets humanitaires ou solidaires, puis les réaliser avec elles - c'est tout le sens de la citoyenneté active, de la citoyenneté tout court.
A nous tous d'avoir un peu d'imagination pour permettre à la jeunesse d'améliorer la réalité.

(source http://www.assemblee-nationale.fr, le 26 janvier 2000)1) A quoi ce manifeste va-t-il servir ?
Ce message universel, message d'humanité, message délivré par la jeunesse du monde, exprime des constats, des espoirs, des engagements pour le troisième millénaire. Les jeunes nous indiquent à nous tous, les politiques, les dirigeants d'organisations internationales, les responsables d'associations, les adultes, les autres jeunes, les pistes à suivre pour répondre concrètement, aux enjeux de demain : éducation, environnement, paix et développement. Ils nous disent : voilà ce que nous voulons pour notre avenir, voilà ce que nous pouvons faire, voilà ce que vous devez faire.

2) Quelles sont les préoccupations majeures exprimées par ces enfants du monde ?
Les projets initiaux exprimaient des préoccupations souvent très différentes, liées au contexte local, à l'histoire nationale, au niveau de développement. Par exemple, alors qu'une quinzaine de textes étaient consacrées aux nouvelles technologies de l'information, les enfants du Libéria, eux, demandaient simplement en priorité de pouvoir avoir à manger à l'école. Mais tous se sont retrouvés contre la violence, contre le travail des enfants, contre la détérioration de la planète, pour une vraie démocratisation de l'éducation, et la lutte contre les inégalités... Ils ont tous affirmé leur désir d'une véritable tolérance fondée sur la volonté de comprendre et de respecter autrui, leur espoir en une solidarité réelle. Solidarité entre les pays pauvres et les pays développés mais aussi solidarité de proximité avec les plus faibles, les handicapés, les malades, les personnes âgées.

3) Avez-vous la sensation que leur message est entendu et pris au sérieux par les politiques y compris français ?
Il le faut car ces jeunes ont exprimé une exigence : que leur manifeste soit relayé et suivi, qu'il ne soit pas sans lendemain. C'est pourquoi je l'ai transmis à tous les chefs d'Etat et de Gouvernement du monde ainsi qu'aux Parlements. Je le communiquerai en septembre 2000 à l'Assemblée du millénaire à l'ONU en demandant que chacun se l'approprie. Pour le faire vivre, j'inciterai également les députés français à prendre en compte et à utiliser ce manifeste. Il faut se souvenir de l'une des exhortations de ces jeunes : " Nous forgerons notre futur lorsque nos rêves deviendront loi ".

4) Vous encouragez les enfants à prendre la parole. Avez-vous la sensation aujourd'hui que leurs idées sont dignes d'intérêt ?
Je rappelle volontiers que le mot "enfant" vient étymologiquement d'infans, celui qui "ne parle pas". Pendant longtemps, l'enfant était réputé ne pas parler, on ne l'écoutait pas. Aujourd'hui, malgré certaines réticences, l'enfant est de plus en plus invité à s'exprimer. Nous devons l'y encourager. Je citerai deux initiatives de l'Assemblée nationale en ce sens. Le Parlement Mondial des Enfants bien sûr qui, dans le prolongement du Parlement National des Enfants, a permis à 350 jeunes de s'initier à la démarche démocratique, de confronter leurs idées et de se faire entendre. La seconde initiative est la proposition d'instituer en France un Défenseur des enfants qui devra constituer pour eux un recours permanent, une sorte de vigie sur l'application concrète des droits de l'enfant. J'espère que la mise en place de cette institution, qui permettra aux enfants d'alerter, de protester, de proposer, sera prochainement adoptée par le Sénat.

5) Concernant les droits des enfants en France, a-t-on enregistré dans ce domaine des progrès notables ?
Il y a eu dans notre pays une prise de conscience de la nécessité de protéger les droits de l'enfant. Cela s'est traduit sur le plan du droit comme dans la pratique. L'enfant est désormais perçu comme une personne, comme un sujet de droit doté d'un véritable statut. Mais, ainsi que l'a montré la commission d'enquête parlementaire sur les droits de l'enfants que j'ai réunie l'an dernier, les réalités de la vie ne correspondent pas toujours aux droits proclamés. Le nombre d'enfants maltraités, le taux élevé de tentatives de suicide d'enfants, l'absence d'égalité des chances dans le domaine scolaire ou le fait qu'un tiers des enfants ne part jamais en vacances nous renvoient à une réalité dure que des associations comme le Secours catholique côtoient quotidiennement. Nous avons le devoir d'agir. En assurant une véritable protection des enfants, en faisant évoluer le droit de la famille, en donnant aux familles les moyens de favoriser l'épanouissement de leurs enfants, en encourageant les associations qui accomplissent une oeuvre positive mais aussi en favorisant l'expression des enfants et en leur donnant la parole. Car un enfant qui s'exprime, un enfant qu'on écoute est déjà à moitié sauvé.

(source http://www.assemblee-nationale.fr, le 26 janvier 2000)Le sport c'est d'abord un geste, un esprit, une attitude. Sa vérité, sa beauté, se donnent à ceux qui le pratiquent ou qui aiment le regarder. Promesse de valeurs : l'émulation, la connaissance de soi, le souci d'autrui. Promesse de certitudes : la performance compte moins que le dépassement, le bonheur sait naître du respect des règles, la douleur peut associer la victoire et la souffrance. Et surtout, une capacité d'émotion et de communion extraordinaire. Alors le sport, une " école de la vie " ? L'expression fait parfois sourire. Je la trouve assez bien choisie.
Comme chacun, moi qui aime beaucoup les sports et eus la chance d'en pratiquer plusieurs, j'observe que le sport change ; que dans ses pratiques et sa représentation sociale, il bouge. Son impact est aussi bien local que mondial et désormais tous les pays sont concernés. Il occupe dans plusieurs aspects de nos vies une importance centrale. Il concerne et touche aujourd'hui autant les femmes que les hommes. Récusant la fausse et vieille coupure entre sport de masse et sport d'élite, je crois à la force d'intégration nationale et internationale qu'il possède. Je crois que la politique ne doit surtout pas l'enrégimenter, mais qu'elle doit l'aider, notamment parce qu'il peut être un formidable outil de démocratie.
Le sacre d'Eunice Barber à Séville, réfugiée sierra-léonaise devenue championne du monde française d'heptathlon, le triomphe-revanche d'Aimé Jacquet, artisan-entraîneur devenu maître tacticien d'un Onze étoilé, mettent en évidence la dimension mythique du sport. La finale de la coupe du monde de football à Paris, celle de la coupe du monde de rugby à Cardiff, pourquoi ces exploits nous font-ils frissonner ? Probablement parce que, au-delà de la prouesse physique et de l'éclat du record, ils nous donnent le sentiment que la justice et la performance sont en harmonie, en équilibre. Parce la personne humaine s'y révèle, dans un monde qui trop souvent l'écrase.
S'il faut, par amour du jeu et des champions, montrer les lumières du sport, n'en cachons pas non plus les ombres. Par exemple, le fossé entre l'univers du spectacle et le monde du loisir. Ou bien encore la fracture entre l'inscription du sport dans le champ public, voué à l'éducation, au plaisir, à la détente, et ses rapports avec l'argent, le vedettariat, la présence du dopage, cette mort lente. L'obligation de résultat valorise la lutte entre les meilleurs ; la place grandissante du profit, l'accroissement des capacités physiques des athlètes, peuvent aussi transformer les stades en cirques, les podiums en loterie et les champions en attractions. Chacun, athlète, dirigeant, pouvoirs publics, spectateurs, journalistes, le ressent et beaucoup sont en train de réagir. A juste titre, car le sport est une force fragile.
A mes yeux, le sport ne doit pas changer de place, mais plutôt de dimension. Le haut niveau ne sera pas moins captivant ni même moins rentable en redevenant plus authentique. Il ne doit pas occulter son frère le " sport amateur ", que partagent en France un million de bénévoles, treize millions de licenciés, trente millions de pratiquants. Zidane, dont l'image a recouvert en un soir magnifique l'Arc de Triomphe, ne manque pas une occasion de rappeler que le sport met d'abord l'individu en compétition avec lui-même. Cela, le gamin Yazid, qui frappait le ballon contre les barres d'immeubles de la Castellane, le constatait déjà. Dans le sport comme dans la vie, il faut savoir accepter la défaite. Et savoir dominer le succès.
Alors, quelle place pour le sport ? Dans mon coeur et dans mon existence, une des premières. Dans la faculté d'intégration et l'imaginaire d'un pays, un rôle sans pareil. Dans nos institutions, encore pas mal de progrès à accomplir. Un voeu ? Que le siècle qui s'ouvre nourrisse l'amour et la pratique du sport tout en préservant la force de son extraordinaire alchimie.

(source http://www.assemblee-nationale.fr, le 26 janvier 2000)Limitation du cumul des mandats, coopération intercommunale, démocratie de proximité, les débats se multiplient. Seule la question du statut de l'élu local paraît officiellement parfois oubliée. Elle est pourtant une des clés pour une démocratie moderne.

Un statut moderne de l'élu n'est ni une construction utopique, ni une vue de l'esprit. Il doit comprendre au moins trois volets: accorder aux élus les moyens d'assurer leur mission, rééquilibrer leurs responsabilités, simplifier la gestion des collectivités locales.

Le mandat de l'élu local ne doit plus constituer un sacrifice qui écarte de la politique de nouveaux élus au recrutement sociologiquement diversifié. La question n'est pas seulement celle de l'indemnisation pour le temps passé et l'énergie consacrée. Il s'agit aussi de la compatibilité entre des fonctions électives et une activité salariée, ainsi que de l'obtention d'une protection sociale pour ceux qui les assument. Minimum de retraite, système efficace de formation, passerelle avec l'emploi, il conviendrait de prévoir tout cela dans un statut moderne. Pourquoi la France ne suivrait-elle pas le chemin tracé depuis des années par l'Espagne, le Danemark, les Pays-Bas et le Portugal, en donnant explicitement et non pas clandestinement, à partir d'un certain niveau de population, aux élus la possibilité de consacrer vraiment leur temps à leur mandat ?
Les élus locaux ne doivent pas être au-dessus des lois; ils ne doivent pas non plus être en dessous! La question de la responsabilité pénale des élus qui fut longtemps un sujet tabou ne l'est plus aujourd'hui. Ce qui relève de la faute personnelle et ce qui appartient au dysfonctionnement collectif, ce qui relève de la réparation civile et administrative et ce qui relève du pénal, tout cela doit être distingué. Au grand jour. Quand la faute de l'élu est personnelle et intentionnelle, elle doit naturellement être sanctionnée. Si elle n'est pas intentionnelle, s'il s'agit d'un mauvais fonctionnement administratif, la responsabilité est celle de la collectivité. La faute doit être réparée par la mise en cause de celle-ci. Il serait utile qu'un fonds aide rapidement les victimes dans l'attente des décisions de justice les indemnisant.

Un nouvel équilibre doit être également trouvé entre d'une part des textes de plus en plus contraignants, parfois inextricables et contradictoires qui encadrent l'action locale, et d'autre part la marge de manoeuvre qui doit rester aux élus sous le contrôle du suffrage universel. Les labyrinthes que sont souvent devenues les législations sur les enquêtes publiques ou les marchés publics appellent une réforme pour lutter contre les insécurités juridiques de toutes sortes nées d'une réglementation mouvante et foisonnante. L'inflation des normes dévalorise les normes. Nul n'est plus capable de connaître la loi. Il faut donc simplifier l'action locale pour qu'elle réponde à sa vocation de réactivité, de proximité et de rapidité.

Un statut moderne des élus locaux, pourquoi? Non pas pour leur forger une carapace les protégeant indûment, mais pour rééquilibrer les charges et les responsabilités résultant des nouvelles conditions d'exercice des mandats locaux, en y incluant le minimum de garanties et de droits liés à l'exercice de ces mandats. Sinon, on détournera de cette voie difficile les bonnes volontés. Ce n'est d'ailleurs pas seulement une revendication des élus mais aussi celle de nombreux décideurs publics (préfets, directeurs d'écoles, responsables associatifs). Plus généralement, il s'agit d'une exigence des citoyens qui souhaitent que leurs élus soient disponibles et efficaces. Bâtir un statut moderne de l'élu local, c'est donc se donner les moyens d'une démocratie renouvelée.

(source http://www.assemblee-nationale.fr, le 7 janvier 2000)