Mon Cher Marty, Mesdames et Messieurs,
Pour la France, la relation avec l'Indonésie est une priorité. Pendant trop longtemps, les relations entre l'Indonésie et la France ont été un peu distendues. S'agissant du ministre des affaires étrangères, cela faisait 17 ans qu'un ministre des affaires étrangères français n'était pas venu. En 2011, les choses ont commencé de changer. Comme l'a excellemment souligné mon collègue et ami Marty, un partenariat stratégique a été signé et il s'agit maintenant de le faire entrer dans les faits. C'est la volonté de nos deux présidents de donner un contenu concret à ce partenariat si important, en particulier dans les cinq domaines que vient de rappeler Marty : domaine économique, bien sûr - je suis accompagné par une délégation d'hommes d'affaires ; domaine éducatif et culturel ; domaine de la défense et de la sécurité ; domaine du tourisme ; domaine du changement climatique. Sur tous ces points, la France et l'Indonésie veulent avancer la main dans la main.
Déjà depuis quelques temps des progrès importants ont été faits, notamment dans le domaine économique. Il y a ici des investissements français importants, avec à la clef beaucoup d'emplois pour nos amis indonésiens, et il y a, phénomène encourageant, des investissements indonésiens en France ; nous voulons développer ce mouvement. De même, sur le plan éducatif, nous avons signé il y a un instant des accords en ce sens. Sur le plan du tourisme, nous souhaitons rapidement qu'une ligne directe soit ouverte entre Jakarta et Paris. Sur le plan du changement climatique, vous le savez peut-être, Paris accueillera en 2015 la grande conférence sur le changement climatique et le président et le gouvernement indonésien sont particulièrement sensibles à ces thèmes. Et puis, nous en parlerons ce soir, sur les grandes affaires internationales, l'Indonésie et la France sont en général côte à côte.
Comme vous le savez, la France est l'un des cinq pays membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et la cinquième puissance économique du monde. L'Indonésie est un grand pays et, pour demain, tout est rassemblé pour que l'Indonésie et la France avancent ensemble. C'est le sens de ma visite ici et je remercie très chaleureusement Marty et les autorités indonésiennes de leur accueil.
Q - La loi sur l'interdiction du niqab a-t-elle des effets sur l'harmonie religieuse en France ? Est-ce une cause d'islamophobie ? S'agissant du partenariat de défense, quel type actions concrètes seront engagées par les deux pays à l'avenir ?
R - Sur la première question, vous devez savoir qu'en France toute discrimination en raison des croyances religieuses est interdite et qu'elle est punie par la loi. Cela signifie que tout Français ou toute personne qui réside en France, quelle que soit sa religion, est libre de la pratiquer. C'est la règle qui prévaut en France et, à partir de cela, il faut évidement récuser tout ce qui pourrait être une atteinte aux religions, quelles que soient ces religions.
Sur la défense et la sécurité, concrètement, il y a eu en avril une première session du dialogue de défense franco-indonésien qui a montré la volonté commune de développer en priorité ce volet de notre partenariat stratégique.
Si l'on veut résumer les choses, il y a en particulier trois axes de coopération. Sur le plan opérationnel, vous savez que l'Indonésie participe activement aux opérations de maintien de la paix de l'ONU et a, notamment, un rôle essentiel dans la FINUL - «UNIFIL» - au Liban. Nous en sommes également membres ; nous pouvons et nous devons donc travailler ensemble. La lutte contre la piraterie est également un domaine de coopération à approfondir.
Sur le plan de la formation, le ministère français de la défense est mobilisé pour répondre aux attentes de nos amis indonésiens, en particulier pour l'accueil d'officiers en formation en France et, certainement, pour dispenser des cours de français pour les militaires en Indonésie. Voilà pour ce qui concerne la formation.
S'agissant des équipements, il y a de la part de l'Indonésie une volonté de moderniser son outil de défense. Des contrats ont été signés en 2012, notamment avec les entreprises Nexter, MBDA et Océa et ces contrats sont en train d'entrer en vigueur rapidement. Donc, il y a toute une série de réalités et de perspectives ouvertes dans ce domaine, compte tenu à la fois de la qualité de nos technologies et de la bonne entente politique entre nos deux pays.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 août 2013