Mesdames et Messieurs les Journalistes,
Je voudrais tout d'abord remercier mon collègue Erlan Idrissov pour son accueil très chaleureux et pour les échanges approfondis que nous venons d'avoir. Auparavant, j'ai eu l'honneur d'être reçu par le président Nazarbaev. J'ai également rencontré le Premier ministre M. Akhmetov.
Nous avons naturellement évoqué toutes les grandes questions internationales qui préoccupent légitimement tant la France que le Kazakhstan. Qu'il s'agisse de l'Afghanistan, de l'Iran, de la Syrie, nous avons constaté une très grande convergence de nos analyses et j'ajouterai, s'agissant notamment de l'Afghanistan, une volonté de coopération active.
J'étais entouré des représentants d'entreprises qui m'accompagnent dans cette visite. Nous avons examiné plusieurs projets très concrets et j'ai noté une réelle volonté d'aboutir sur plusieurs d'entre eux.
Avec mon collègue Idrissov, outre les questions internationales que j'ai déjà évoquées, nous avons parlé des relations entre le Kazakhstan et l'Union européenne, de l'Union douanière Russie-Kazakhstan-Biélorussie, de l'accession du Kazakhstan à l'OMC. Je dois vous dire que la France soutient pleinement tant l'adhésion du Kazakhstan à l'OMC que la conclusion, dans les meilleurs délais, de l'accord de partenariat dit «renforcé» entre l'Union européenne et le Kazakhstan.
Nous avons naturellement évoqué en détail nos relations bilatérales qui sont très bonnes, mais que nous pouvons encore développer. Nous venons de signer un accord de coopération dans les domaines de l'éducation et de la recherche et avons assisté à la signature d'un protocole d'intention concernant la coopération industrielle, impliquant l'entreprise Alstom.
Comme je vous l'ai dit, je suis accompagné d'une douzaine d'hommes d'affaires qui ont tous des projets d'envergure avec leurs partenaires kazakhstanais.
Astana a été choisie pour organiser l'Exposition internationale de 2017, grâce à un excellent dossier de candidature et à un thème, l'énergie du futur, particulièrement pertinent. Cela crée de nombreuses opportunités de coopération, que nous devons explorer au plus vite.
Avec Erlan Idrissov nous avons aussi parlé des saisons culturelles croisées France-Kazakhstan, et je suis convaincu que les évènements programmés séduiront aussi bien le public kazakhstanais que le public français.
Je vais maintenant visiter l'usine de la coentreprise entre Eurocopter et Kazakhstan Engineering, qui produit depuis l'an dernier des hélicoptères à Astana : je vois dans cette coopération industrielle un symbole du partenariat entre la France et le Kazakhstan, mutuellement profitable et axé sur l'innovation et la haute technologie.
Je vous remercie pour votre attention.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 6 mars 2013