Mesdames et Messieurs,
Monsieur le Premier Ministre,
Hier vous étiez à Paris, demain vous serez à Toulouse mais je me rappelle que, lorsque nous avons préparé ce voyage, vous m'aviez dit vouloir aller à Marseille, alors nous avons exaucé vos souhaits.
J'espère que vous avez pris du plaisir à cette journée et, en tout cas, tous ceux qui ont eu la chance de vous rencontrer ont été extrêmement heureux et honorés.
Comme vous l'avez dit tout à l'heure, il y a près de cent ans, des étudiants travailleurs chinois ont fait connaissance avec l'Occident à Marseille : Zhou Enlai, Deng Xiaoping et quelques autres. Ce qui prouve que c'est une longue histoire entre, non seulement la Chine et la France, mais entre la Chine et Marseille.
Il y a eu de grandes étapes. L'une des principales, on le sait, c'est dans les années 1960, avec la reconnaissance de la Chine par le général de Gaule.
Aujourd'hui, nous sommes les meilleurs amis du monde et nous tenons beaucoup à cette amitié réciproque. L'amitié, cela tient à beaucoup de raisons et je pense qu'il y a notamment le fait que nous sommes deux pays de culture. Nous avons essayé aujourd'hui de vous montrer un échantillon de la richesse de la culture de cette région, à travers Marseille, à travers Arles et beaucoup d'autres sites.
Puis nous sommes aussi des pays et des peuples d'ouverture, Marseille est une terre d'ouverture et d'échanges. Il y a les échanges économiques - tout à l'heure nous étions à la CGM - les échanges scientifiques, les échanges humains, l'université et, bien sûr, il y a les échanges touristiques.
Après les images que, grâce à vous, beaucoup de Chinois auront de Marseille, il faut Monsieur le Maire, Madame la Présidente, Monsieur le Président de région, que vous soyez préparés à accueillir beaucoup de Chinois. On le souhaite et en plus, avec l'anecdote que vous avez rapportée sur une année en Provence à Marseille, tout le monde se précipitera ici ; c'est l'objectif.
Je veux terminer par un mot plus personnel où je vais enfreindre quelque peu le protocole, j'espère que vous me le pardonnerez. Je crois comprendre que votre anniversaire est dans très peu de temps. Confucius a dit que c'est à 60 ans que l'on commençait à comprendre ce que l'on voit. Je voulais par avance vous souhaiter un bon anniversaire et que vous associiez l'image de la Provence et la joie de vos 60 ans. Mon épouse et moi-même avons d'ailleurs prévu un petit cadeau pour vous-même et votre épouse. J'étais il y a quelque temps en Chine et nous avons vu un artiste français qui travaillait en Chine. Il fait des choses originales, c'est un sculpteur qui avait sculpté une chèvre, mais en feuille de thé. Je veux donc vous remettre ce présent, on dit que le thé chinois dure cent ans, c'est donc pour notre amitié dans les cent prochaines années.
Monsieur le Premier Ministre, merci d'être là.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 juillet 2015Mesdames et Messieurs,
J'ai, au cours de tout l'après-midi, rencontré mes collèges négociateurs, l'Iranien, M. Zarif, l'Américain, M. Kerry, Mme Mogherini de l'Union européenne, l'Allemand, M. Steinmeier et M. Hammond du Royaume-Uni. Je viens de m'entretenir avec mon collègue, M. Wang Yi le négociateur chinois.
Il y a des choses qui ont avancé, mais nous ne sommes pas encore au bout de la négociation.
L'attitude de la France, vous la connaissez, c'est la même depuis le début et je l'appellerais la «robustesse constructive». Nous voulons un accord mais un accord qui soit robuste, qui permette à l'Iran de développer le nucléaire civil mais pas la bombe atomique. Et tout découle de cette affirmation qu'il faut faire entrer dans les faits. Il va y avoir encore du travail qui va être accompli par nos collaborateurs et j'ai prévu de revenir à Vienne dimanche soir.
J'espère qu'à ce moment-là nous serons en situation d'avancer pour, peut-être, souhaitons-le, une solution définitive qui permettra un accord robuste. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 juillet 2015