Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Merci beaucoup de m'accueillir si gentiment. Cela me fait plaisir d'être ici puisque c'est un établissement dont j'ai été l'élève et où j'ai appris énormément de choses. C'est une certaine méthode de travail qui ensuite m'a été utile tout au long de ma vie.
Cela me fait plaisir de rencontrer des jeunes gens et d'échanger avec vous.
Ce que je dois vous expliquer, c'est la grille d'analyse qui me fait prendre un certain nombre de décisions au nom de la France, en matière de politique étrangère puisque c'est ma responsabilité. Beaucoup de Français s'imaginent que les ministres, le Premier ministre ou le président de la République, arrivent le matin à leur bureau en se disant : «Que va-t-on pouvoir inventer pour embarrasser les Français». Ce n'est généralement pas notre objectif et en tout cas si ça l'est, on reste peu de temps en politique, ce qui n'est pas mon cas. Il y a une logique dans les décisions que l'on prend, c'est cette logique que je souhaiterais vous expliquer. Ce qui est d'autant plus important en politique étrangère, c'est qu'il y a tellement de situations et de crises qui se présentent que si on n'a pas une armature politique, intellectuelle et idéologique assez forte, on risque de donner un sentiment d'impressionnisme, alors je vais essayer de m'expliquer.
Nous avons, avec le président de la République, pris un certain nombre de choix et en fonction des situations qui se présentent nous essayons d'appliquer ces choix.
Un mot sur le monde dans lequel nous vivons qui est assez différent de celui qui existait lorsque j'étais ministre pour la première fois et même il y a cinq ans. Si j'avais à le caractériser, je prendrais deux ou trois thèmes, même si c'est schématique, mais je fais cela pour clarifier les choses.
D'abord, la hiérarchie des puissances change beaucoup par rapport à ce qu'elle était il y a quelques années, en tout cas au siècle dernier. On a vécu avec une certaine hiérarchie des puissances. L'Europe était la grande puissance pour un siècle donné, les États-Unis ont été la grande puissance et pour le XXIe siècle, ce n'est pas faire preuve d'une grande originalité que de dire que les États-Unis bien sûr conserveront un rôle important, que l'Europe globalement restera une puissance importante, même si aucun des pays d'Europe individuellement ne se trouvera dans les dix premières puissances d'ici quelques années. En revanche, des puissances nouvelles ou réputées nouvelles paraîtront : la Chine qui n'a rien d'une puissance nouvelle, ce n'est jamais que le retour à une situation qui existait il y a quelques centaines d'années ; l'Inde qui va bientôt dépasser la Chine en termes de population; un pays comme le Brésil qui aura un rôle tout à fait important ; et, ce qui est peut-être inconnu de vous, il y a le Nigeria qui est déjà devenu la première puissance économique et démographique d'Afrique - il est prévu qu'à la fin du siècle, le Nigéria compte 900 millions d'habitants.
C'est dire que nous sommes dans un monde où la hiérarchie des puissances va être modifiée, ainsi que la place de l'Europe et celle de la France également.
C'est un premier élément qu'il faut avoir en tête lorsque l'on a à définir et à appliquer une politique étrangère.
Le deuxième élément qui change, c'est la caractérisation du monde. Là aussi, je dois être schématique et, si nous avons le temps, il me faudra entrer dans toute une série de nuances. Depuis un certain nombre d'années, si on regarde le monde après la seconde guerre mondiale, cela a été pendant longtemps un monde bipolaire où on avait deux puissances qui, idéologiquement se combattaient et qui avaient un rôle très important chacune, à savoir les États-Unis d'Amérique et l'URSS.
Compte tenu de leurs antagonismes et de leur coexistence, les crises pouvaient être réglées par un accord entre ces deux puissances. Mais cela a duré pendant un certain temps.
Ensuite, au moment de la chute du Mur de Berlin et pendant quelques années, le monde tel que je l'analyse est devenu unipolaire. C'est-à-dire qu'il y avait une seule puissance dominante - les États-Unis d'Amérique - qui dominait à peu près dans tous les secteurs : le secteur culturel par exemple, - on y reviendra sans doute - qui est très déterminant à beaucoup d'égards ; les secteurs économique, technologique, militaire et dans le secteur de l'influence en général. Pendant cette période, c'était les États-Unis qui faisaient la loi.
Parfois, quand on caractérise le monde actuel, on dit que c'est un monde multipolaire, c'est faux et c'est vrai. Nous souhaitons, dans l'analyse que nous faisons, avoir une organisation multipolaire nouvelle où, sous l'ombrelle générale de l'organisation des Nations unies, il y aurait une organisation par continent.
Aujourd'hui, ce n'est pas ainsi que cela fonctionne. Autant nous souhaitons aller vers un monde multipolaire organisé, autant aujourd'hui, - je force un peu le trait - je pense plutôt que nous sommes dans un monde qui n'est ni bipolaire, ni unipolaire, ni multipolaire mais plutôt zéro polaire. Il n'y a aucune puissance où aucune alliance de puissances qui par elle-même peut résoudre les conflits. C'est l'une des raisons pour lesquelles ces crises se prolongent, se pérennisent et parfois deviennent quasiment insoluble.
La seconde caractéristique c'est que c'est un monde en devenir, qui se cherche, qui n'est pas encore ce monde multipolaire organisé que nous souhaitons et qui souvent est un monde où il n'y a pas de pôles même si évidemment il y a une hiérarchie des puissances.
Il y a une troisième caractéristique : pendant longtemps on a été dans un monde westphalien. Il y a eu un traité qui a, disent les historiens, caractérisé la période à partir de laquelle dans les relations internationales on était dans des relations d'États. Quand vous examinez l'Histoire, les traités sont passés d'État à État. Ce sont les États qui sont les éléments dominants de la relation internationale. Aujourd'hui, les États conservent leur rôle mais beaucoup de leurs caractéristiques sont remises en cause. Les frontières sont remises en cause. Les groupes qui ne sont pas des États sont en train de monter en puissance. Si on devait comparer la puissance de telle ou telle multinationale et celle d'un petit État, on ne sait pas de quel côté la balance pencherait.
Il y a des organisations qui ne sont pas des organisations économiques ou non-gouvernementales et qui sont des organisations terroristes. Elles aussi aspirent à être des États mais ne le sont pas. C'est tout à fait caractéristique que le groupe Daech veuille s'appeler État islamique, mais moi je refuse d'utiliser ce terme parce que je dis : deux mots, deux mensonges. Ces terroristes ne sont pas un État et ils voudraient s'approprier l'Islam alors que l'Islam est une religion pacifique, là c'est une déviation.
Pendant très longtemps, les relations ont été d'État à État, maintenant c'est un monde beaucoup plus compliqué où certains États et même beaucoup s'affaiblissent alors que d'autres qui ne sont pas des États veulent prendre les caractéristiques des États. C'est un monde beaucoup plus friable, plus chaotique, plus difficile à conduire, dans lequel il est difficile de conduire et de se conduire. Si j'avais à résumer tout cela, je dirai que c'est un monde où il y a davantage de forces qui sont disséminées et moins de forces pour organiser toutes celles-là. C'est dans ce monde-là que la politique internationale de la France doit être définie et conduite.
Ayant dit cela, la France est dans une situation spécifique. Pourquoi ? Nous ne sommes, et de loin, pas le plus grand pays du monde mais nous avons une influence qui dépasse de beaucoup notre propre puissance.
Nous sommes un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité, et je dois remercier le général de Gaulle dont vous connaissez l'histoire. C'est à la suite de la guerre, au moment où sont nées les Nations unies - dont on va fêter cette année le 70e anniversaire - que le général de Gaulle a imposé la France comme l'un des membres permanents du Conseil de sécurité.
Cela a l'air de peu de choses mais ce statut particulier - nous ne sommes que cinq et il y a plus de 190 pays qui n'ont pas ce statut - fait que nous pouvons lever ou baisser le pouce par rapport à toutes les résolutions internationales. Peu de gens savent que sur les résolutions prises à l'ONU, plus de la moitié sont proposées, soit par nos amis britanniques, soit par nous-mêmes.
C'est une spécificité que nous avons et évidemment, un instrument de puissance considérable.
Nous avons une puissance militaire qui est importante. Pas seulement parce que nous sommes l'une des quelques puissances militaires, pas seulement parce que nous avons une armée relativement importante, mais parce que nous sommes l'un des rares pays démocratiques à pouvoir l'envoyer au feu si nécessaire avec des hommes et des femmes qui sont prêts à faire le sacrifice de leur vie.
Tout à l'heure vous parliez du Mali, lorsque le président du Mali de l'époque a appelé M. François Hollande pour lui dire que les terroristes étaient en train de marcher sur Bamako, pour lui demander d'intervenir car sinon, le lendemain, il serait mort et les terroristes auront pris pour la première fois un État entier qui est le Mali, la France a réagi tout de suite.
Nous sommes donc membre du Conseil de sécurité, nous avons une puissance militaire et, nous avons une puissance économique, la sixième dans le monde. On dira que la situation économique n'est pas aussi brillante qu'elle devrait l'être, mais ce sont 190 pays qui ont moins de puissance économique que nous.
Nous sommes une puissance culturelle parce que nous avons le premier réseau d'enseignement dans le monde. Aucun pays, même le plus grand, n'a de réseau d'enseignement aussi fort que le nôtre. Nous avons le troisième réseau diplomatique, nous avons un réseau important en matière scientifique et puis, nous avons nos principes issus de la révolution française. Quand on parle de la France on nous attribue un rôle universel. Nous jouons donc sur la totalité de la gamme, c'est ce qui fait - parce que très peu de pays ont cette possibilité - que nous sommes plus grands que nous-mêmes.
Ayant dit le contexte général et ce qu'est la France dans sa dimension par rapport aux autres, quelle est la ligne que nous essayons de suivre ? Vous avez cité Jaurès mais dans le même discours sur la jeunesse où il définit le courage, il dit que le courage c'est d'aller à l'idéal et de comprendre le réel. Cela s'applique aussi pour la politique internationale et dans la politique tout court. Il ne faut pas oublier l'idéal mais il ne faut pas oublier le réel.
Q - Vous avez parlé de l'Europe, dans la perspective d'une Europe unie et forte, quelle est la place de la diplomatie européenne et quelle est l'influence de la France au sein de la diplomatie européenne ?
R - Idéalement, on pourrait concevoir qu'il n'y ait qu'une diplomatie européenne et d'ailleurs, il y a une personnalité, Mme Mogherini, une Italienne, qui dirige le service européen d'action extérieure. Lorsqu'il s'agit de prendre une position qui concerne le conflit palestinien, Mme Mogherini prend des positions. Lorsqu'il s'agit de prendre position sur telle décision du pouvoir russe, j'ai vu que Mme Mogherini, qui d'ailleurs était là avec nous ce matin pour la lutte contre Daech, avait pris position. Il y a donc de plus en plus une diplomatie européenne mais comme nous sommes nombreux et qu'il y a une souveraineté nationale, il y a aussi des diplomaties nationales et certaines sont plus affirmées que d'autres.
On peut dire, sans être désagréable vis-à-vis de personne, que les deux diplomaties qui sont peut-être les plus affirmées sont la britannique et la française, ne serait-ce que parce que nous sommes, chacun, des membres permanents du Conseil de sécurité. Lorsque nous prenons des décisions, bien sûr nous tenons compte de ce qui se passe en Europe mais ce sont les nations qui décident. Il y a une coexistence entre certains éléments de la diplomatie européenne et des diplomaties internationales.
Peut-on aller plus loin ? Dans l'état actuel des choses, ce n'est pas facile et j'essaie - c'est ce que je ferai tout au long de notre entretien - non pas d'avoir une vision théorique mais de vous dire quel est mon avis de ministre.
Nous avons une réunion mensuelle du conseil des affaires étrangères, nous allons soit à Bruxelles, soit à Luxembourg, et nous passons en revue les problèmes d'actualité et un certain nombre de thèmes qui nous sont proposés par Mme Mogherini.
Évidemment il y a des différences de position.
Prenons un exemple concret par rapport au conflit ukrainien : il se trouve qu'il y a, en schématisant, trois positions. La position des pays qui historiquement ont dépendu de l'URSS ou qui sont géographiquement très proches de la Russie. Ces pays-là, pour beaucoup d'entre eux, - ce n'est pas le cas pour tous - sont généralement assez durs vis-à-vis d'un rapprochement avec la Russie.
Il y a des pays, qui pour des raisons diverses liées parfois à leurs choix gouvernementaux ou à d'autres circonstances et je ne dirai pas qu'ils sont complaisants vis-à-vis de la Russie, qui trouvent toujours un accord avec la Russie et cela dépend des moments. Par exemple, le Premier ministre hongrois, M. Orbán, prend des positions qui souvent sont proches de celles de M. Poutine. Pour d'autres raisons, sur tel ou tel point, nos amis grecs, dans le gouvernement récent, se sont rapprochés de la Russie. Il y a donc une diversité de cultures.
Et puis il y a, au centre, l'Allemagne et la France qui, sur ce point, travaillent ensemble dans ce que l'on appelle le «format de Normandie». Avec mon collègue et ami M. Steinmeier nous travaillons main dans la main.
Sur cette question ukraino-russe, nous sommes tout le temps ensemble et nous intervenons pour essayer de rapprocher les points de vue.
Pourquoi je prends cet exemple ? Lorsqu'à partir de cette diversité de points de vue, l'Europe et l'ensemble des chefs d'État et de gouvernement ou nous-mêmes les ministres des affaires étrangères, nous avons à prendre une position, nous ne pouvons peser que si nous sommes unis. Si nous commençons à nous diviser, cela donne une image tout à fait mauvaise de l'Europe et nous ne pesons rien.
Évidemment, la position qui, en général, est adoptée est une position médiane et cela rend assez difficile l'élaboration d'une politique européenne. Je pense que plus se développera l'Europe - ce que je souhaite -, plus il y aura une position européenne.
Mais telles que sont les choses aujourd'hui, il y a quand même une diversité de points de vue, ce qui fait qu'il y a des points sur lesquels il y a vraiment une position européenne et d'autres sur lesquels c'est beaucoup plus difficile.
Ajoutez à cela que certains pays sont neutres comme l'Irlande, cela l'empêche de faire un certain nombre de choses. Autre particularité dans la négociation iranienne, on a demandé à Mme Mogherini d'être - et c'est un statut bizarre - la représentante de l'Union européenne qui négocie avec l'Iran au nom des six puissances que sont les cinq membres permanents du Conseil de sécurité plus l'Allemagne. C'est Mme Mogherini ou sa représentante qui nous représente.
Il y a différents cas de figure mais l'évolution c'est le développement d'une diplomatie européenne. Et dans mes choix j'essaie de favoriser cela. Ainsi, quand on bâtit de nouveaux locaux, nous nous efforçons de le faire avec tel ou tel pays, cela fait des économies. Avec les Allemands, il n'y a pas besoin d'avoir deux consulats différents là où on peut n'en avoir qu'un seul.
Si on porte un regard historique, si on ne veut pas faire trop de sottises, la tendance est au développement de la diplomatie européenne mais elle n'en est encore qu'au début.
Q - Pourquoi avoir livré des armes aux rebelles en Syrie, tout en sachant qu'il y avait de fortes chances pour que celles-ci soient réutilisées par les islamistes ?
R - C'est la raison pour laquelle nous ne l'avons pas fait.
Je vais parler de la Syrie qui est une question très difficile et où il faut bien sûr éviter les jugements simplistes. C'est d'ailleurs l'une des difficultés les plus lourdes de toute l'activité politique et en particulier dans le domaine international. Mon sentiment, c'est que les Français s'intéressent à la dimension internationale parce que, de plus en plus, ils s'aperçoivent que beaucoup de choses sont mondiales. Mais en même temps, ce sont des questions sur lesquelles il est très difficile d'être schématique.
En plus, les médias prennent de plus en plus d'importance et je constate qu'il y a assez peu de place dans les médias pour des débats vraiment intéressant sur les questions internationales. Je le regrette, mais je crois qu'il y a quand même un travail pédagogique que l'on pourrait faire pour expliquer ce qui se passe.
En Syrie, il y a comme vous le savez, un dictateur qui est le président Bachar Al-Assad et une situation de déchirement, de déchirure. M. Bachar Al-Assad contrôle une partie de la Syrie qui se rétrécit de plus en plus et des groupes terroristes, le principal étant Daech - État islamique ? prennent de plus en plus d'importance.
Mais il y a d'autres groupes. Certains sont des groupes terroristes qui combattent parfois les autres groupes, en particulier Al-Nosra, et d'autres groupes sont modérés. Évidemment, dans une zone en conflit gravissime, ces derniers ont de plus en plus de difficulté à exister.
Quand tout un pays explose, les opinions modérées, même si elles sont raisonnables, sont très difficiles à défendre.
Vous avez donc un pays divisé, en proie au terrorisme, qui ne contrôle plus une grande partie de ses frontières, notamment la frontière avec l'Irak qui n'existe plus, puisque le groupe Daech, en additionnant la partie syrienne et la partie irakienne, contrôle 300.000 km² ce qui est beaucoup même si l'essentiel est du désert. Il y a maintenant 20.000 morts depuis plus de quatre ans et des millions de personnes déplacées. Il faut avoir à l'esprit que ce conflit syrien a commencé au moment du Printemps arabe par la révolte de jeunes, dans une région peu connue de la Syrie, qui a été réprimée de telle façon par M. Bachar Al-Assad que l'on en est arrivé par un engrenage, à la situation terrible dans laquelle nous sommes.
Que souhaite la France ?
En effet, avant de prendre une position, il faut définir l'objectif. La France - cela peut paraître très ambitieux voire idéaliste - souhaite qu'il y ait une solution politique et compte tenu de la situation, elle souhaite que M. Bachar Al-Assad quitte la scène et qu'il soit remplacé par un gouvernement de transition. Un tel gouvernement réunirait, d'une part, des membres de l'opposition qui accepte que la Syrie reste une puissance unie où toutes les communautés puissent vivre ensemble, et d'autre part, des éléments du régime de M. Bachar Al-Assad. Pourquoi ? Parce qu'ils représentent quelque chose, même si ce n'est pas la majorité, et nous craignons beaucoup qu'il y ait un effondrement de l'État syrien. Effondrement qui pourrait arriver si jamais c'était l'opposition seule qui prenait le pouvoir et que cet effondrement aboutisse à un chaos total.
C'est ce qui est advenu lorsque l'Irak s'est effondré après la chute de Saddam Hussein, ce qui a donné lieu à toutes les exactions possibles, et l'Irak d'aujourd'hui en subit encore les conséquences.
C'est donc un objectif politique. Nous voulons qu'à partir de ces accords passés à Genève il y a quelques années et qui définissent cette transition, on parvienne à mettre sur pied un gouvernement d'union nationale sans M. Bachar Al-Assad, qui sera mis à l'écart, mais avec certains éléments de son régime qui n'ont pas de sang sur les mains et l'opposition.
Évidemment, cela ne sera pas facile, notamment au regard de la situation militaire sur le terrain : Bachar Al-Assad bombarde allègrement les civils et utilise encore très souvent l'arme chimique, qui est pourtant totalement interdite ; le groupe terroriste Daech tantôt lutte contre Bachar Al-Assad et tantôt est son allié ; le groupe Al-Nosra fait partie des groupes terroristes ; un certain nombre d'éléments sont entraînés et équipés par les Américains, par les Jordaniens et par d'autres forces arabes.
Nous avons dit que nous pouvions livrer des armes non létales, c'est-à-dire qui ne donnent pas la mort, parce que nous ne voulons pas qu'elles puissent tomber dans des mains qui les retourneraient contre nous. C'est ce qui s'est d'ailleurs passé, non pas avec nos armes mais avec les armes américaines, en Irak : les Américains avaient livré beaucoup d'armes à l'armée irakienne, et lorsque l'armée irakienne a été mise en déroute par Daech, des armes américaines, souvent puissantes, ont été récupérées par les terroristes.
Du point de vue militaire, nous ne sommes pas fortement engagés en Syrie. Nous voulons combattre Daech, mais pas dans des conditions qui profiteraient à Bachar Al-Assad parce que nous considérons que c'est l'avers et le revers d'une même médaille.
Alors, nous avons parlé de cela ce matin parce que, en parlant de l'Irak, nous avons aussi parlé de la Syrie.
Nous devons engager toute une série d'opérations diplomatiques pour essayer de convaincre les uns et les autres de notre solution. En ce qui concerne les pays arabes, ils sont à peu près tous sur notre position. Nous devons convaincre aussi les Américains qui viennent sur nos positions.
Mais il y a deux parties prenantes qui sont très importantes, ce sont les Russes et les Iraniens. Ce sont les Russes qui, traditionnellement, fournissent une grande partie des armements à Bachar Al-Assad et ce sont les Iraniens maintenant qui fournissent une grande partie du commandement et même des combattants, soit directement, soit à travers le Hezbollah.
Si nous voulons parvenir à cette solution politique, il faut non seulement que nous convainquions nos partenaires, mais aussi les Russes, et c'est très difficile compte tenu des rapports généraux qui existent entre les Russes et les autres. Les Russes nous disent : «Oui, bien sûr, nous ne sommes pas mariés avec Bachar Al-Assad mais s'il disparaît qui va prendre sa place et est-ce que cela ne sera pas un chaos encore plus grand ?». C'est la raison pour laquelle, nous devons, en discutant avec eux et avec d'autres, essayer de voir comment bâtir une solution qui permettrait à l'État syrien de rester solide et à un nouveau gouvernement d'arriver. Quant au soutien des Iraniens, ils jouent un rôle très important mais il est très difficile de parvenir à les convaincre et ils multiplient les déclarations en disant : «Nous serons jusqu'au dernier homme avec M. Bachar Al-Assad». Il est donc très difficile d'arriver à les convaincre.
Pour répondre précisément à votre question : nous ne livrons pas d'armes létales qui puissent être prises par d'autres, parce que nous pensons que ce serait une sottise. Nous avons un certain rôle pour appuyer la formation. Nous avons un rôle politique important et nous avons cet objectif politique.
Disant cela, vous voyez la complexité de cette situation. Évidemment, lorsqu'on lit tel ou tel journal qui se résume à dire qu'il vaut mieux s'allier avec le dictateur pour contrer les terroristes, c'est un peu réducteur.
Q - Que pensez-vous de l'éventuelle sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne et quelles en seraient les conséquences pour les Européens et pour les Britanniques ?
R - Je pense qu'une sortie du Royaume-Uni serait très négative à la fois pour l'Union europenne et pour le Royaume-Uni.
Pour l'Union européenne, pourquoi ? Parce que le Royaume-Uni, même si nous pouvons avoir avec lui des différences d'approche, est un grand pays, une grande puissance économique, une grande puissance diplomatique, le seul, avec la France, en Europe, à avoir une vraie puissance militaire. Et, sans avoir besoin d'avoir recours à des arguments compliqués, si on apprend un jour que le Royaume-Uni quitte l'Europe, personne ne peut soutenir que cela va renforcer la réalité et l'image de l'Europe, c'est une évidence. Donc, je pense que ce serait une mauvaise chose pour l'Europe.
Je pense aussi, et je le dis publiquement à ces dirigeants, que cela est une mauvaise chose pour le Royaume-Uni. Pourquoi ? Parce que, regardons la question des investissements, on dit toujours que la City à Londres, c'est une grande place financière, qu'il y a beaucoup d'investissements, ce qui est vrai. Mais qu'est-ce qui intéressent les financiers qui investissent dans le Royaume-Uni aujourd'hui ? C'est que le Royaume-Uni est à la fois en Europe et un petit peu en-dehors : il a une monnaie spécifique, il a un certain nombre de systèmes que l'on appelle «opt out». Si le Royaume-Uni sortait de l'Union européenne, je pense que beaucoup d'investisseurs se demanderaient à quoi cela sert d'investir dans cet endroit qui n'est pas en Europe, puisque, si le Royaume-Uni sort de l'Europe, cela veut dire que toute une série d'accords seront supprimés.
Je ne prends que cet argument mais il y en a beaucoup d'autres. Et vous avez vu sans doute qu'un certain nombre de grandes entreprises ont déjà dit que si le Royaume-Uni devait décider de sortir de l'Union européenne, elles quitteraient le Royaume-Uni, en tout cas en ce qui concerne leur siège. Donc, il y a beaucoup d'autres arguments mais je pense que ce serait mauvais pour tout le monde.
Pourquoi est-ce que la question se pose malgré tout ? La question se pose par un concours de circonstances. D'abord, le Premier ministre britannique, M. Cameron, à la fois parce qu'il pense sincèrement qu'il y a des choses à réformer en Europe et aussi parce que son parti était assez anti-européen et parce qu'il avait la concurrence d'un autre parti anti-européen Ukip qui a obtenu 12 % aux récentes élections avec seulement un siège, M. Cameron a dit : «Je vais mettre cette question dans la balance et si vous votez pour moi, nous ferons un référendum sur le fait de rester ou pas dans l'UE. Et, entretemps, je négocierai avec tous les autres pays d'Europe pour obtenir suffisamment de concessions en ce qui me concerne voire un régime spécial et, donc, je reviendrai devant l'électorat britannique en lui disant que j'ai obtenu toute une série d'avantages, maintenant vous pouvez voter pour cette nouvelle Europe».
Le problème, c'est que, lorsque l'on regarde quelles concessions demande M. Cameron, ce sont, sur certains points, des concessions qui posent de très gros problèmes.
Par exemple, il dit : «il y a une règle générale qui est la règle de libre circulation, qui est une règle fondamentale en Europe - libre circulation des personnes, des biens et des capitaux. Je pense que cette règle de libre circulation, ne peut pas s'appliquer à toutes les personnes - je pense à certaines populations, comme les Polonais. Je veux donc pouvoir dire non à un certain nombre de venues. De la même façon, je veux que, lorsqu'il y a des venues d'étrangers au Royaume-Uni, je puisse avoir des dispositions spéciales pour que, socialement, ils n'aient pas droit aux mêmes prestations que les autres», alors qu'il existe une règle en Europe qui est que, où que l'on soit, on a droit aux mêmes prestations.
Deuxièmement, M. Cameron - encore une fois ce sera à discuter - dit : « je veux que le parlement britannique ait le pouvoir, s'il le souhaite, de bloquer telle ou telle loi européenne». On comprend bien que si on entre dans ce mécanisme où chaque parlement national peut bloquer une loi européenne, il n'y aura plus de lois européennes.
Maintenant une discussion va commencer et M. Cameron, qui est un homme intelligent et qui veut gagner son référendum, va demander aux autres beaucoup de concessions pour avoir un système spécifique. Mais, autant nous sommes d'accord pour simplifier la marche de l'Europe pour avoir une dimension de protection plus forte, pour développer tout ce qui est énergie, croissance, autant nous disons que, s'il faut segmenter l'Europe à un point tel qu'elle n'existera plus, évidemment cela pose un autre problème.
Nous allons donc discuter de cela dans l'année qui vient, sans a priori, mais nous serions ravis qu'il puisse y avoir un certain nombre d'améliorations européennes et que le Royaume-Uni les accepte. Mais s'il s'agit d'avoir une situation où le Royaume-Uni, pour gagner son référendum, doit détricoter l'Europe, à ce moment-là cela posera un gros problème. Voilà le sentiment que j'ai sur cette question.
Q - Vous avez parlé des nombreux rôles de la France dans le monde mais vous n'avez pas abordé la question de la responsabilité historique de la France. Parce que la France comme elle a eu un rôle extrêmement particulier lors de la seconde guerre mondiale, elle doit, dans sa diplomatie, par rapport à cette Histoire, avoir un devoir de mémoire de rappeler les erreurs qui ont eu lieu mais aussi de rappeler l'alliance de très nombreux pays contre le nazisme. Pensez-vous qu'il faille sacrifier cette responsabilité historique face à nos intérêts économiques et politiques actuels, par exemple comme lorsque François Hollande décide de ne pas se rendre aux commémorations organisées en Russie pour les 70 ans du 8 mai ?
R - Vous êtes pardonnable parce que je n'ai pas été très visible, mais je vous signale que j'étais présent aux cérémonies de Moscou. Vous me direz : ce n'était que le ministre des affaires étrangères. C'est exact. Mais parmi les pays d'Europe, et cela revient à la première question qui a été posée, nous étions peu nombreux : il y avait mon collègue italien qui m'a accompagné, il y avait mon collègue lituanien et les autres pays avaient - je ne sais pas si le mot est exact - boycotté la cérémonie.
Nous avons pris une position, peut-être était-elle un peu sophistiquée, consistant à dire : nous allons venir. Je suis venu, j'ai rencontré M. Poutine, M. Lavrov, son ministre des affaires étrangères, et d'autres personnalités qui étaient là. Mais nous n'avons pas été physiquement présents lors du défilé. Mais ensuite, nous avons déposé une gerbe devant le monument aux morts.
Je rejoins tout à fait ce que vous dites. Il faut séparer ce qui est la dimension historique - et c'est le sens de votre question - et ce qui est la relation actuelle, qui est tendue bien sûr avec les Russes à cause de la question ukrainienne. Et, après en avoir discuté avec le président français, nous avons décidé cette solution : c'est-à-dire, nous rendons hommage historiquement mais, en revanche, nous ne voulons pas cautionner l'action de la Russie en Ukraine.
On peut discuter : était-ce la bonne position ou non ? Mais, en tout cas, la France était présente par son ministre des affaires étrangères alors que la consigne assez générale donnée en Europe était qu'il n'y ait pas de ministre des affaires étrangères et c'était le plus souvent des ambassadeurs qui sont venus.
Mais je vous rejoins lorsque vous dites qu'il faut tenir compte de la réalité historique et que la Russie, historiquement, est notre amie, notre alliée. D'autre part, il y a une réalité géographique ; la diplomatie, c'est souvent de l'histoire et de la géographie. Et nous souhaitons évidemment avoir de bonnes relations avec les Russes.
Simplement, il y a un moment - et c'est tout l'art de la diplomatie et il n'est pas question d'aller faire la guerre avec les Russes, cela n'a absolument aucun sens - où il n'est pas question non plus d'accepter absolument tout. Ainsi sur l'annexion de la Crimée : si vous acceptez l'idée qu'un pays, parce qu'il est plus grand, peut annexer une partie d'un autre pays, si vous généralisez cette disposition, vous voyez ce que donne le monde.
Donc, la diplomatie a consisté à dire : la guerre c'est absurde, mais ne rien dire sur rien et ne rien faire sur rien lorsqu'on a affaire à un grand pays, cela n'est pas possible non plus. Et l'on est entré dans un mécanisme complexe de discussions, de sanctions plus ou moins fortes.
Évidemment, cela peut apparaître non cartésien, non tranché, mais rappelez-vous toujours l'idéal et le réel. Et, en tout cas, je vais dans votre sens : il faut toujours avoir à l'esprit l'Histoire, - l'Histoire n'est pas le seul déterminant car il y a aussi des évolutions historiques, il faut savoir se projeter aux moments où il y a des ruptures historiques -, mais on ne peut pas passer par-dessus la dimension historique.
Q - Question sur les étudiants étrangers en France et le développement des écoles françaises à l'étranger
R - Il y a beaucoup de choses dans ce que vous dites. Expliquons aux uns et aux autres ce qu'est France Alumni. C'est venu d'une expérience que j'ai eue. J'étais au Vietnam et l'ambassadeur avait réuni différentes personnes françaises ou proches de la communauté française. Et, tout d'un coup, il y a un jeune homme, une quarantaine d'années, qui m'aborde et me dit la chose suivante : «Monsieur le Ministre, je suis très heureux de vous voir parce que vraiment je dois énormément à la France et je voudrais lui rendre ce qu'elle m'a donné. J'ai voulu contacter des étudiants vietnamiens qui avaient fait leurs études en France et la liste n'existe pas». La liste des Alumni, des anciens, n'existait pas. J'ai demandé à ce monsieur qui il était, il m'a répondu qu'il avait obtenu la médaille Fields de mathématiques, et qu'il avait fait toutes ses études en France.
Alors pour rattraper cela, et c'était très émouvant ce qu'il me disait car il m'a parlé de ce que nous lui avions apporté, je me suis confondu en remerciements et en félicitations. Revenant à Paris, j'en ai tiré une leçon et j'ai demandé au directeur de l'époque de Campus France et à la patronne de l'AEFE que cette situation n'allait pas, car on a beaucoup d'étudiants étrangers qui viennent en France, ou qui sont d'ailleurs dans nos écoles à l'étranger, et on n'a même pas de listes des anciens élèves. Il paraît qu'on est dans une société en réseau, et il faut absolument établir ces listes. Il y a eu un travail qui a été fait et il y a déjà des écoles qui s'occupent de ça. On a créé, l'année dernière, un site France Alumni où peuvent s'inscrire ceux qui ont fait des études ou font des études en relation avec la France. L'idée c'est de générer un réseau qui peut être extrêmement utile pour les étudiants eux-mêmes, pour les anciens étudiants, pour les entreprises et pour les établissements d'enseignement.
Il y a un deuxième aspect dans ce dossier avec le développement à l'étranger de beaucoup de nos grandes écoles et cela pourrait aussi bien être suivi par les classes préparatoires. Je trouve cela excellent. Parce que je pense que c'est un outil de rayonnement extraordinaire, c'est quelque chose que l'on apporte non seulement à la France, mais également au monde entier.
Il y a des pays où c'est plus facile, plus difficile, il y a toujours la question du financement, mais je suis tout à fait pour. Donc prenez contact soit avec la directrice de l'AEFE, soit avec la patronne de Campus France, vous serez bien accueillis, surtout après cette réunion.
Après il y a un dernier élément et c'est là-dessus que je veux conclure. Notre pays a ses vertus et ses défauts, mais il faut quand même qu'on donne un certain nombre de grandes directions - je ne rentre pas dans le débat politique mais il y a des choses auxquelles on tient.
Parmi les choses auxquelles nous tenons, et je suis sûr que vous pouvez les partager, c'est l'idée qu'un maximum de Français peuvent parfaitement aller étudier à l'étranger et qu'un maximum d'étudiants étrangers peuvent et doivent venir étudier en France. Parce que, d'abord la société que nous voulons bâtir est comme ça, qu'aujourd'hui tout est devenu international et que ce n'est pas trahir son pays que d'aller à l'étranger. Cette notion que chacun, chaque nation devrait avoir son pré carré, élever si c'est possible des barrières, et que moins il y aura d'étudiants français qui vont à l'étranger et d'étudiants étrangers en France on se sentira mieux, c'est une absurdité. Je ne suis pas quelqu'un d'énervé, mais il y a quelques éléments sur lesquels je ne suis pas prêt à faire des compromis. Et cette dimension du brassage et en particulier pour les étudiants, si vous devez garder un seul souvenir de notre réunion, dont je vous remercie beaucoup, c'est celui-là. Merci beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 juin 2015Monsieur le Député, vous avez rappelé très clairement le contexte et le contenu de la décision. Vous me demandez quelle est la position du gouvernement français ? La position du gouvernement français est évidemment de condamner cette décision ; cela va de soi.
Que se passe-t-il en Ukraine, en Russie ? Il y a des tensions extrêmement fortes et le travail qui est le nôtre, en tout cas celui des Français et des Allemands - dans le format de Normandie -, c'est d'aller vers une désescalade et de demander aux uns et aux autres, aux Russes et aux Ukrainiens, de s'abstenir de toute provocation et de faire en sorte que l'accord de Minsk 2 soit respecté.
Ce type de mesures ne va évidemment pas dans ce sens. Donc, nous ne pouvons que condamner cette décision.
Madame la Députée,
Vous avez rappelé les conditions dans lesquelles nous avons appris, bien que la décision n'ait pas été notifiée au gouvernement français, que quatre de nos compatriotes faisaient partie de ce que l'on doit appeler une liste de proscrits et, en particulier, le président de votre groupe.
Je veux être tout à fait clair. Le gouvernement français condamne fermement et totalement cette décision et ceci pour une raison simple. Il n'y a aucun fondement et, en plus, nous sommes à un moment où il faut essayer d'obtenir une désescalade dans les relations entre les uns et les autres. Ce type de décisions, au demeurant infondée, accroît la tension au lieu de la diminuer.
Madame la Députée,
Ma réponse est simple. La France est une puissance indépendante, une puissance de liberté, et elle condamne cette décision.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 juin 2015Monsieur le Député,
Ce matin j'ai présidé, avec le Premier ministre irakien et le sous-secrétaire d'État américain, une réunion de la coalition contre Daech. Il y avait plus de vingt nations représentées et nous avons fait un bilan lucide, comme vous le faites, de ce qui se passe sur Daech.
Je dis souvent qu'il s'agit de faux religieux et de vrais criminels et qu'il faut les combattre d'une manière implacable. Ce combat, et vous avez raison de le souligner, sera long. Mais il n'est pas question de barguigner sur quelques moyens militaires que ce soient. Dès lors qu'il y a des moyens engagés nous les engageons et, vous le savez très bien, en Irak.
Mais le problème, Monsieur le Député, qui connaissez bien ces questions, c'est qu'il faut une détermination sans faille et s'agissant de la France elle est là. Mais il faut aussi réunir les conditions politiques et chacun ici doit savoir que l'on ne peut pas séparer le militaire du politique. Nous l'avons dit ce matin d'une manière unanime qu'en ce qui concerne l'Irak il faut que le gouvernement irakien ait une pratique inclusive. Ce sont des Irakiens d'abord que viendra la lutte contre Daech.
Et sur la Syrie c'est la même chose, il faut une solution politique. Et la France, et nous n'avons pas besoin de le dire sur les tréteaux, travaille à cette solution politique avec tous, y compris avec la Russie.
Monsieur le Député,
Il ne s'agit pas d'une question de moyens militaires car, lorsqu'il s'agit de défendre la liberté, la France mobilise toujours les moyens qu'il faut. Mais c'est une question de détermination et de création des conditions politiques et croyez que la France est au tout premier rang. Ce n'est pas un hasard, vous en conviendrez, que ce soit en France qu'ait eu lieu ce matin la conférence mondiale de la lutte contre Daech.
Madame la Député, ce matin j'ai co-présidé une réunion internationale de lutte contre Daech. En présence du Premier ministre irakien, nous avons fait un bilan lucide - il faut toujours être lucide - et sans complaisance sur la situation. Il y a eu récemment des revers qui portent les noms que vous avez cités : Ramadi, Palmyre et d'autres cités encore.
Nous avons insisté - ce n'est pas pour enjoliver le tableau - sur le fait que nous savions tous qu'il s'agissait d'un combat de longue haleine.
Nous avons pris un certain nombre de décisions sur le plan militaire et sur le plan politique.
Sur le plan militaire d'abord, le Premier ministre irakien nous a présenté son plan pour reconquérir la région d'Anbar, en particulier Ramadi située au nord de Bagdad. C'est un plan articulé, très précis. Nous avons, avec l'aide des militaires qui étaient là, discuté ce plan et nous l'avons soutenu.
Deuxièmement, sur le plan politique, le Premier ministre irakien s'est engagé à appliquer les mesures dites inclusives qu'il avait proposées dans le passé mais qui, et de loin, n'ont pas toutes été appliquées. Il y a là des mesures qui sont tout à fait indispensables pour que toute la population, à commencer par les sunnites, soutiennent le combat, car si les sunnites ont le sentiment que le gouvernement ne protège pas leur communauté, alors ils n'iront pas au soutien de l'armée et, au contraire, verront une certaine proximité avec Daech qui lui-même est sunnite.
Troisièmement, et c'est quelque chose de tout à fait nouveau, nous avons intégré dans notre plan ce qui concerne les minorités. Vous verrez des décisions sur ce point.
Quatrièmement, la directrice générale de l'UNESCO nous a fait des propositions.
Bref, je crois que c'est une réunion utile, sans concessions. Notre détermination est absolument entière.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 juin 2015Mesdames et Messieurs,
Merci de votre présence. Nous allons rapidement, avec le Premier ministre irakien et le représentant des États-Unis d'Amérique, M. Blinken - en l'absence de notre ami John Kerry -, faire le point sur le travail que nous avons accompli ce matin et au cours du déjeuner.
Cette conférence de presse ne pourra pas être bien longue parce que le Premier ministre irakien doit se rendre à l'Élysée à 15h et moi-même je dois répondre aux questions d'actualité à l'Assemblée nationale. Nous pouvons, malgré tout, dire l'essentiel en quelques mots.
D'abord, expliquer cette réunion : vous savez que la coalition internationale contre Daech qui regroupe plus de 60 pays est profondément engagée en Irak et elle vient de se réunir en format que l'on appelle restreint - mais c'est tout de même 25 pays - avec les Nations unies et l'Union européenne pour coordonner au niveau politique notre stratégie de lutte contre Daech.
Nous devions nous réunir pour assurer le suivi régulier de la coalition mais c'était d'autant plus nécessaire qu'un certain nombre d'événements ont donné un caractère particulièrement indispensable à cette rencontre.
Depuis maintenant neuf mois, des progrès ont été enregistrés pour faire refluer le groupe terroriste Daech, en particulier dans les provinces de Salaheddine et de Diyala en Irak mais aussi en Syrie. En même temps, et nous l'avons tous reconnu avec lucidité ce matin, il y a eu de nouvelles offensives de Daech, et c'était d'autant plus nécessaire de faire le point.
Cette réunion, nous l'avons coprésidée avec le Premier ministre irakien et avec le sous-secrétaire d'État, M. Tony Blinken, nous avons eu au téléphone notre ami John Kerry qui avait une bonne voix et auquel j'ai reproché d'ailleurs de ne pas suivre le conseil de Winston Churchill «No sport».
Je vous renvoie vers la déclaration des coprésidents qui est publiée à l'issue de notre discussion mais je retiendrai trois ou quatre points de nos échanges avant de donner la parole au Premier ministre puis à Antony Blinken.
Le premier élément qui me frappe, c'est que les échanges que nous avons eus ont permis de réaffirmer notre unité et notre détermination commune à combattre les terroristes de Daech dont je dis souvent qu'ils sont de faux religieux mais de vrais criminels. Dans le même temps, nous avons souligné que ce combat est un combat de long terme. Il y a des avancées, il peut y avoir des revers, mais il faut savoir que c'est un combat de long terme. Nous avons réfléchi sur les fondamentaux de notre stratégie qui consistent en Irak à soutenir les forces irakiennes par des frappes aériennes, la fourniture d'équipements et de formation pour permettre au gouvernement irakien de regagner des marges d'actions nécessaires à la victoire contre Daech.
L'effort, tel que le Premier ministre nous l'a indiqué, sera concentré en particulier sur la province d'Al-Anbâr pour regagner Ramadi ainsi que d'autres objectifs aussi. Le gouvernement irakien a annoncé un plan pour rassembler les forces tribales sécuritaires de la province d'Al-Anbâr autour de cet objectif, le plan a le soutien de la coalition.
La deuxième chose qui m'a frappé, c'est que cette stratégie militaire est indissociable de la mise en oeuvre de la politique de réconciliation en Irak, les choses sont liées, il n'y a pas d'un côté le militaire et de l'autre le politique. Notre réunion de ce matin a permis de confirmer l'engagement nécessaire du gouvernement irakien pour la pleine mise en oeuvre du programme de réformes qui a été annoncé afin de répondre aux aspirations et aux attentes de tous les Irakiens et de les rassembler dans le combat contre Daech.
Le troisième élément qui m'a frappé - et nous en avons parlé aussi ce matin - c'est que la stabilisation de l'Irak ne pourra être complètement achevée s'il n'y a pas une transition politique en Syrie puisque maintenant, les frontières ont été bouleversées et nous savons que Daech agit d'un côté et de l'autre de la frontière. Daech est un groupe mobile qui ignore les frontières et la véritable course au chaos qui se joue en Syrie a donc un impact direct sur l'efficacité de l'action en Irak.
À Palmyre tout récemment, le régime syrien a montré une nouvelle fois qu'il n'avait, ni les capacités, ni la volonté réelle de protéger son territoire contre la poussée terroriste. C'est pourquoi encore ce matin, nous avons marqué notre détermination à oeuvrer à une transition politique en Syrie fondée sur le communiqué de Genève et qui est absolument indispensable.
Enfin le dernier point, je voudrais souligner que la coalition a décidé d'intégrer désormais un objectif de protection des communautés persécutées et du patrimoine en danger. Nous avons eu Mme Bokova et M. Guterres qui nous ont exposé la situation et leurs propositions. Favoriser le retour des déplacés était l'un des objectifs que j'avais, au nom de la France, posé lors de la réunion du Conseil de sécurité au mois de mars dernier, cela fait désormais pleinement partie de la stratégie de la coalition.
C'est quelque chose de difficile, vous nous avez expliqué les raisons pour lesquelles c'est difficile mais c'est absolument impérieux et la France a l'intention d'organiser, à l'automne, une conférence de haut niveau sur cette question des communautés persécutées.
Voilà en quelques mots ce que je voulais dire pour les résultats concrets de cette réunion qui a permis lucidement de mobiliser la coalition et ses partenaires autour d'une vision politico-militaire commune.
Maintenant, il nous faut mettre en oeuvre ces objectifs sans tarder, dans ce combat indispensable contre Daech qui sera un combat de longue haleine mais nous avons montré ce matin que notre détermination est totale.
Q - Avez-vous parlé de la Syrie ? On a senti qu'il y avait un petit changement dans la position française concernant ce pays. Pensez-vous que combattre Daech juste en Irak donnera quelque chose ?
R - Non, il n'y a pas de changement dans la position française. Bien sûr nous avons parlé de la Syrie pour la simple raison que, comme l'ont souligné mes collègues, comme Daech est présent à la fois en Syrie et en Irak, ne serait-ce que de ce point de vue-là, il y a une relation entre les deux.
La position française vous la connaissez : nous pensons que, d'une part, il faut lutter contre Daech et les groupes terroristes et que d'autre part, M. Bachar Al-Assad et ces groupes terroristes sont souvent l'avers et le revers d'une même médaille. L'avenir de la Syrie, ce n'est pas M. Bachar Al-Assad.
Vers quel objectif tendons-nous ? Vers une transition politique sur la base des principes qui ont été développés à Genève I et quelle serait la composition de ce gouvernement nouveau que nous appelons de nos voeux ? Il devrait y avoir des éléments du régime - je le dis clairement - car il n'est pas question que l'État syrien s'effondre, sinon cela aurait des conséquences très graves, et des éléments de l'opposition. Les deux camps autour d'un projet pour une Syrie unie qui reconnaisse la place des diverses communautés.
Nous travaillons à cela, cela demande bien sûr des actions sur le terrain, elles ont lieu, et cela demande aussi des discussions politiques. Nous les avons avec nos collègues arabes, avec les États-Unis et nous avons aussi, je tiens à le préciser, nous en avons parlé, avec les Russes qui ont un rôle important à jouer et qui ne peuvent pas souhaiter que la Syrie tombe dans un chaos indescriptible. Car, il faudrait faire attention, il ne faut pas se trouver dans une situation où Daech qui a pris Palmyre pourrait aller jusqu'à Damas ; vous imaginez ce que cela signifierait.
La position française, qui était également la position de nos autres collègues, est de dire qu'il faut travailler pour une transition politique rapide en Syrie et cela aidera aussi sur la situation en Irak.
Q - Tous les trois, vous avez prononcé le mot unité pour combattre Daech. Il y a quelques jours, un journal turc publiait des images de livraison d'armes à la frontière syrienne. Ces images montrent des armes sans doute provenant des services de renseignements turcs. Avez-vous fait le point avec vos partenaires et alliés turcs aujourd'hui pour savoir ce qu'il en était, à qui était destinées ces armes puisqu'il semble que c'était pour des groupes rebelles sunnites radicaux et probablement l'État islamique ?
R - Le représentant turc était présent, il s'est exprimé. Je ne sais pas si telle ou telle question a été posée, je ne sais pas si vous avez eu l'occasion de poser des questions mais en ce qui concerne la France, et je pense que c'est la même chose pour nos collègues, il n'est pas question de se lancer dans des livraisons d'armes vis-à-vis de Daech qui est notre adversaire, pas plus que vis-à-vis des groupes terroristes.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 juin 2015