Monsieur le Président Guillaume, Mesdames et Messieurs,
Pour la première fête de l'Internet du siècle, le MINEFI a choisi de conjuguer usages quotidiens des nouvelles technologies et réflexion sur leur développement futur. C'est pourquoi, en même temps que sont ouvertes les portes de Bercy au public qui va découvrir une administration en réseau, qui utilise les nouveaux outils pour rendre aux usagers et aux entreprises un service plus efficace et plus proche de leurs attentes, j'ai souhaité que soit mis en place le comité de pilotage de la mission pour l'économie numérique.
Je vous remercie d'avoir accepté de participer, en dépit d'emplois du temps très chargés, aux travaux de cette instance qui doit être le garant de la concertation entre les pouvoirs publics et le secteur privé. Pour cela, la diversité s'est imposée comme une méthode : diversité des membres qui composent votre comité, des professions qui s'y retrouvent, des préoccupations qui s'y expriment. Chefs d'entreprises, responsables d'organismes de recherche et d'établissements publics, directeurs du MINEFI, juristes, élus, dirigeants d'associations, tous les acteurs de l'économie du futur sont rassemblés autour d'une même table. C'est le visage d'une économie réellement partenaire.
Cette mission est désormais la vôtre. Je souhaite qu'elle ne le soit pas seulement à l'occasion des deux séances prévues chaque année mais je vous invite à faire part au quotidien de vos recommandations, de vos suggestions, de vos attentes à son Président. Votre vision, votre expérience, vos compétences sont riches. Je sais qu'elles seront précieuses à la mission et qu'elles garantiront le lien avec le monde économique.
Pour ma part, je suivrai la progression de vos débats avec attention. J'ai pu, grâce au rapport qu'Henri Guillaume a établi en septembre dernier, mesurer l'intérêt d'un espace de concertation entre public et privé pour anticiper les évolutions technologiques et pour catalyser les énergies autour du MINEFI. Francis Lorentz, qui a dirigé la mission pour le commerce électronique et à qui je rends hommage a su, grâce à un contact régulier avec les décideurs économiques, identifier puis préparer des mesures importantes. Le mémorandum français sur le commerce électronique en Europe, la signature électronique, le droit applicable pour les transactions en ligne, les sites d'information publics et, tout récemment encore, la sécurisation des cartes bancaires : autant de dossiers qui ont bénéficié des apports de la mission. Le Gouvernement a pu ainsi agir.
Dans les années qui viennent, cette démarche fondée sur le dialogue et la mise en commun des expériences sera indispensable. Alors qu'on dit beaucoup de sottises sur la fin de la Nouvelle économie. Ce ministère privilégie une vision durable de l'innovation. Le temps long est la condition de la société du savoir et de la connaissance qui s'annonce.
Pour la compétitivité du site France, le défi est considérable. Le hausse du nombre des créations d'entreprises constatée depuis plus d'un an doit se consolider dans la durée. Permettre à l'entreprise de voir plus loin, en éclairant son horizon réglementaire, légal, fiscal, c'est faciliter les financements, modérer les risques, et, au final, favoriser toute l'activité.
Je rappelle les principaux objectifs de cette nouvelle mission : animer une réflexion prospective sur le développement des TIC et leur impact sur l'économie, évaluer les progrès accomplis par notre pays dans ce domaine, assurer un rôle de concertation avec le monde économique. Les groupes de travail pour 2001 donnent la mesure des sujets à aborder et vous en avez débattu ce matin. Toutefois, la mission ne saurait se limiter à ces thèmes. Pour aller plus loin, elle est dotée de collaborateurs de qualité et de moyens. Ses attributions seront définies dans un décret en cours de finalisation. J'ai confié sa présidence à Henri Guillaume, dont chacun connaît l'engagement de longue date au service de l'innovation. Il lui reviendra, avec vous, de développer une dynamique et de savoir l'entretenir. Vous avez toute ma confiance pour mener à bien cette tâche. Pour faciliter votre démarche, j'ai décidé de fixer, dans une lettre de mission que j'adresserai prochainement à H. Guillaume, les orientations que votre comité a retenues aujourd'hui.
Mesdames et Messieurs, je forme des voeux de succès pour ce comité de pilotage, et, à travers lui, pour la mission pour l'économie numérique. Je vous donne rendez-vous à l'automne pour la présentation des premiers résultats de vos travaux. Pour l'heure, j'invite celles et ceux d'entre vous qui en ont la possibilité à m'accompagner à la découverte des stands et animations que Bercy propose jusqu'à demain pour fêter l'Internet.
(source http://www.minefi.gouv.fr, le 5 mars 2001)