Q - Le 26 mai dernier, la pollution a atteint un niveau historique dans l'hémisphère Nord. Ce record va-t-il accélérer la signature d'un accord international sur le climat en 2015 ?
R - Je le répète partout où je vais, à Washington comme à Pékin, à New Delhi comme à Niamey : nous n'avons que 500 jours pour éviter une catastrophe climatique. L'avenir de l'humanité se joue là, sur notre capacité à réduire, d'ici à 2100, les émissions de gaz à effet de serre pour limiter à moins de 2 C le réchauffement de l'atmosphère, seuil au-delà duquel nous entrerions dans l'inconnu et le chaos. En accueillant et en présidant la conférence Paris Climat 2015, la France prend ses responsabilités face à l'Histoire.
Q - Obtenir un accord unanime de 195 pays, n'est-ce pas en soi une mission impossible ?
R - Ce sera très difficile. L'ancien vice-président américain Al Gore m'a dit : «C'est le job le plus difficile du monde». Mais nous usons de diplomatie pour réussir. Chaque occasion est utile : le président chinois vient en visite officielle en France? Nous proposons un volet «climat» dans son programme. L'Australie organise le G20 au second semestre 2014 ? Nous lui demandons d'insérer le climat à l'agenda. L'Union européenne tarde à décider ? Nous montons au créneau. La France est mobilisée pour réussir Paris Climat 2015.
Q - Est-ce un atout d'être ministre des affaires étrangères et du développement international ?
R - J'effectue en moyenne un tour de la Terre chaque mois pour notre politique étrangère. Mes contacts avec les responsables des États du monde entier peuvent être décisifs pour faciliter la négociation. Si on veut en effet que les pays développés et les pays émergents trouvent un terrain d'entente, la confiance est essentielle - et le contact personnel aussi.
Q - La Chine et les États-Unis, les deux plus grands émetteurs de C02, ont jusque-là fait cavaliers seuls. Comment comptez-vous les faire changer d'attitude ?
R - Ils ont un rôle décisif pour que les choses bougent. Aux États-Unis, le président Obama est convaincu qu'il faut agir. Je pense qu'il souhaite laisser aux Américains un accord sur le climat avant la fin de son second mandat, et il vient d'ailleurs de prendre des décisions afin de lutter contre les centrales à charbon. La Chine connaît, elle, une pollution considérable. Je me trouvais à Pékin lorsque, cet hiver, la ville a été recouverte d'un épais brouillard orange. Le niveau de pollution dépassait de plus de dix fois les normes autorisées ! Les dirigeants chinois savent qu'ils doivent agir, ils le veulent, et je suis convaincu qu'ils le feront.
Q - Où se déroulera la conférence ?
R - Au parc des expositions du Bourget. C'est le seul site suffisamment vaste pour accueillir cette sorte de ville éphémère - écologique -, où des milliers de personnes de toutes les nationalités travailleront jour et nuit. C'est une aventure unique à laquelle seront conviés en décembre 2015, entre autres, des centaines de jeunes volontaires de Seine-Saint-Denis.
Q - Et vous, comment vous préparez- vous personnellement ?
R - Je prends un solide petit déjeuner tous les matins... (Rires). Plus sérieusement, je travaille beaucoup, en équipe, sur les enjeux et les propositions. C'est une tâche collective, avec notamment la présidence péruvienne de la conférence qui se tiendra à Lima en décembre 2014, le Secrétariat général des Nations unies et tous les pays, grands et petits, riches et pauvres. Avec aussi les ONG, les collectivités locales et les entreprises. Et naturellement avec les équipes du Quai d'Orsay et des autres ministères, qui, dans l'ombre, se dépensent sans compter. Nous devons être positifs et savoir convaincre. Nous n'avons pas le choix.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2014Q - La France est championne du monde du tourisme. Pourquoi s'inquiéter ?
R - Parce que nous vivons un paradoxe. D'un côté, la situation de la France est, en effet, très positive. Elle reste le premier pays d'accueil, en nombre, pour les touristes étrangers. Et le secteur représente plus de 2 millions d'emplois. Mais de l'autre côté, en termes de recettes, nous ne sommes qu'au troisième rang. L'Espagne reçoit environ 30 % de touristes en moins que la France, selon les années, mais cela lui rapporte 10 % de recettes en plus, voire davantage. Car les séjours y sont plus longs. Chez nous, beaucoup viennent à Paris, mais ensuite ne visitent pas nos régions ou y restent trop peu de temps.
La compétition se développe. Face au boom et aux changements que va connaître ce secteur dans les années qui viennent, il faut que nous corrigions nos insuffisances.
Q - Quelles sont-elles ?
R - Première priorité, l'offre. Elle doit être de qualité et diversifiée. Nous avons décidé de constituer cinq pôles d'excellence. Le programme d'investissement d'avenir les financera pour 15 millions d'euros. Le premier regroupe la gastronomie et l'oenotourisme, le deuxième le sport et la montagne, le troisième l'éco-tourisme, le quatrième concerne l'ensemble des savoir-faire (artisanat d'art, luxe, etc.), et le cinquième, c'est le tourisme urbain.
Q - Comment améliorer l'accueil des touristes ?
R - Des mesures ont déjà été prises. D'autres le seront, concernant l'aéroport de Roissy-CDG, ou la gare du Nord, en particulier la rénovation du hall Eurostar. Quand on fait la comparaison avec Saint-Pancras à Londres, nous devons progresser.
En délibération ministérielle, il a été décidé de réaliser ce qui était un serpent de mer, la liaison Roissy Express. Le plan de financement sera bouclé au plus tard en 2015 avec un démarrage des travaux en 2017. L'objectif est de rejoindre la capitale en vingt minutes. Depuis Roissy, au 1er janvier 2015, les taxis et les bus bénéficieront d'une voie réservée sur l'autoroute. À cette même date, après les concertations nécessaires, un forfait taxi raisonnable sera établi. Il est important de donner cette lisibilité-là.
Q - Et la sécurité des touristes ?
R - Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, a élaboré un plan de sécurité tourisme qui prévoit une augmentation de 20 % des effectifs policiers sur les principaux sites touristiques parisiens, avec des brigades spécialisées à la gare du Nord ou aux Champs-Élysées.
Q - Vous avez récemment assoupli la délivrance des visas. Quel bilan en tirez-vous ?
R - L'obtention d'un visa français en Chine en quarante-huit heures est un grand succès. Nous en avons délivré de 30 % à 250 % fois plus qu'avant. Nous allons étendre cette mesure notamment à plusieurs pays du Golfe, à l'Afrique du Sud et à l'Inde, sans que cela n'affecte les contrôles. Nous avons également décidé de supprimer, avec effet immédiat et partout où c'est possible, l'obligation de présenter une réservation d'hôtel pour obtenir un visa.
Au cours du second semestre 2014, une loi va instaurer « le passeport talent «, avec un titre de séjour de quatre ans, destiné aux créateurs et aux chefs d'entreprise.
Q - Notre pays n'est pas en avance dans ce domaine...
R - La France ne peut avoir sur ce point une réglementation différente des autres pays d'Europe. Ce n'est pas parce que nous avons des divergences politiques avec tel ou tel pays que nous devons le pénaliser par les visas. La question est de savoir s'il existe un risque migratoire, mais le visa ne sert pas de verrou idéologique.
Q - Les professionnels plaident pour plus d'ouvertures de commerces le dimanche. Et vous ?
R - Avant la fin de l'année sera présentée une loi sur ce sujet. D'autre part, le gouvernement souhaite qu'à Paris, sans préjudice des compétences de la Mairie qui entend mener la concertation avec les partenaires concernés, certaines zones, comme le boulevard Haussmann, puissent être classées «zones touristiques d'affluence exceptionnelle» permettant l'ouverture de commerces le dimanche. Nous souhaitons la même souplesse dans les gares.
Q - Quelles sont les autres mesures que vous comptez engager ?
R - Nous avons beaucoup de progrès à faire dans la pratique des langues étrangères. Elle sera incluse dans le classement hôtelier et donnera lieu à bonification. Nous avons aussi pour objectif de rendre les vacances accessibles à un plus large public. Un fonds doté de 75 millions d'euros, avec la Caisse des dépôts, permettra de rénover le patrimoine touristique accessible aux ménages à revenus modeste (hôtels, centres de vacances). Au second semestre, le gouvernement prendra une ordonnance de simplification qui comportera un volet tourisme pour simplifier des normes complexes ou même contradictoires en matière de construction, d'urbanisme, de sécurité, d'accessibilité, d'environnement.
Q - Comment pérenniser l'effort ?
R - Pour que ces assises soient suivies d'effet, je vais installer le mois prochain à mes côtés un Conseil de la promotion du tourisme qui sera chargé de définir un plan tourisme pour 2020.
Ce secteur va considérablement se développer. Les chiffres sont saisissants : 25 millions de touristes dans les années 1950, un milliard aujourd'hui, deux milliards prévus en 2030. L'ambition est donc simple et forte : rester le premier pays touristique du monde. Le groupe de travail 2020 pourra se fixer des objectifs chiffrés. Sur le milliard de touristes supplémentaires d'ici à 2030, si nous en accueillons 5 %, nous pouvons quasiment doubler l'excédent que rapporte le tourisme à notre balance extérieure, actuellement 12 milliards d'euros, et réduire considérablement notre déficit. Avec, en plus, la création de centaines de milliers d'emplois, non délocalisables.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 juin 2014