Les dirigeants de la coordination du Nord ont formellement signé l'accord de paix sur le Mali.
Je salue l'engagement de toutes les parties maliennes en faveur de la réconciliation et de la reconstruction du pays. Je félicite à nouveau la médiation algérienne.
Au Mali, comme en Centrafrique, la France a pleinement rempli ses devoirs de puissance de paix. Nous continuerons à œuvrer avec la communauté internationale pour accompagner la mise en œuvre de cet important accord.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2015Le processus de paix au Mali entre cette semaine dans une phase déterminante. Dans cette perspective, nous appelons toutes les parties concernées à assumer leurs responsabilités dans la mise en oeuvre de l'accord de paix et nous lançons un appel à nos partenaires européens à contribuer davantage à la Minusma.
Le Mali détient lui-même la clé d'une paix durable sur son territoire. La médiation de l'Algérie et le soutien de la communauté internationale ont permis de parvenir à un accord de paix équilibré. Il importe désormais que toutes les parties maliennes le signent. Le gouvernement de Bamako et une partie des groupes armés l'ont signé le 15 mai dernier ; de son côté, la Coordination des mouvements de l'Azawad a annoncé qu'elle ferait de même le 20 juin. Nous l'y encourageons vivement, car c'est un texte signé par tous qui formera une base solide pour travailler à une paix durable, indispensable au développement du Mali et du Sahel dans son ensemble.
Il s'agira ensuite de veiller à une mise en oeuvre de bonne foi de cet accord, de sorte que la population malienne puisse percevoir les dividendes de la paix rapidement. Cette responsabilité incombe en premier lieu aux acteurs maliens, et le gouvernement et les groupes armés doivent retrouver la confiance mutuelle qui seule permet d'avancer. Les responsables des partis politiques ont aussi un rôle important à jouer, de même que la société civile, et notamment les femmes et les jeunes. En un mot, la réconciliation est l'affaire de tous les Maliens.
* L'intérêt européen
En assumant leurs responsabilités, nos partenaires maliens permettront aussi à la communauté internationale, et notamment aux Nations unies et à l'Union européenne, de mieux les soutenir. Fin juin, le Conseil de sécurité doit renouveler le mandat de la Minusma et le recentrer sur le soutien à la mise en oeuvre de l'accord de paix. L'Union européenne continuera également à jouer un rôle important grâce aux différents instruments dont elle dispose : soutien politique, projets de développement et poursuite des missions de formation et de renforcement des capacités. Différents États-membres de l'Union européenne sont également très présents, notamment à travers l'aide au développement.
Parallèlement, nous encourageons nos partenaires européens à contribuer davantage à la Minusma. La France est venue au secours du Mali en janvier 2013 avec le déploiement de la mission Serval, et elle est actuellement présente dans la région dans le cadre de la mission Barkhane. Au printemps 2014, les Pays-Bas sont passés à leur tour à l'initiative avec un déploiement de 450 soldats au sein de la Minusma ; la Suède les a suivis cette année. D'autres États membres, dont l'Allemagne, l'Espagne ou la Belgique fournissent une contribution importante à la mission de formation de la nouvelle armée malienne, sous la bannière de l'UE.
Aujourd'hui, il paraît nécessaire que la participation européenne à la Minusma soit accrue. La crise au Mali touche en effet aux intérêts de l'Europe entière, au travers de la montée du terrorisme et de l'amplification des flux de migrants, et la mission de l'ONU joue un rôle essentiel dans la stabilisation du Mali et, indirectement, de la région. Or, les pays européens disposent de capacités indispensables aux Nations unies, qui opèrent dans un environnement difficile : le Mali est plus grand que la France, le Royaume-Uni et l'Allemagne réunis, et la sécurité demeure dégradée.
* Sécurité commune
Les pays européens pourraient ainsi, en appui aux contingents onusiens composés principalement de troupes africaines et asiatiques, fournir des troupes bien formées et des capacités de qualité, dont des unités de renseignement, des forces spéciales et des hélicoptères de combat. Grâce, aujourd'hui, à la capacité de renseignement apportée par les Pays-Bas et la Suède, la Minusma peut prévoir des scénarios et faire un usage plus efficace des moyens dont elle dispose. Il est indispensable que les pays européens prennent leurs responsabilités pour continuer à la renforcer.
Dans de nombreuses situations de conflit, les missions des Nations unies sont le seul moyen à la disposition de la communauté internationale. Un panel de haut niveau présidé par M. José Ramos Horta, prix Nobel de la paix, a présenté des recommandations en vue d'une réforme de ces opérations. Nous sommes convaincus que la modernisation envisagée poussera d'autres États européens à franchir le pas et à se ranger sous la bannière onusienne. Renforcer l'ON, c'est renforcer notre propre sécurité. S'impliquer en faveur de la paix durable au Mali, c'est aussi renforcer notre sécurité.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2015Cet accord est une excellente nouvelle. Il faut avoir à l'esprit ce qui s'est passé il y a deux ans seulement, lorsque le Mali était menacé par des groupes terroristes. Vous vous rappelez que c'est l'intervention française qui a permis de bloquer les groupes terroristes. Ensuite, nous avons eu le soutien des Africains et de la communauté internationale.
Après l'opération militaire, il a fallu mettre en oeuvre la partie démocratique et politique. Nous avons réussi à ce que des élections présidentielle et législatives aient lieu.
Maintenant, c'est la phase de la paix entre les groupes du Nord et l'ensemble du pays. C'est vraiment quelque chose d'extrêmement positif pour le Mali. Je pense que la France peut être très contente et même fière de l'action qu'elle a menée.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2015Mesdames et Messieurs,
Ici au Caire c'est la première étape d'une visite à haute intensité diplomatique qui me conduit aujourd'hui en Egypte et demain en Jordanie, ensuite à Ramallah et à la fin de la journée je rends visite au président israélien et au Premier Ministre israélien. Au fond, il s'agit de rechercher la paix et la sécurité dans la région. C'est un message très important pour la France et une nécessité absolue.
J'ai été reçu, après avoir discuté avec mon ami et collègue M. Choukry, par le président Sissi. Nous avons, comme cela vient d'être dit, évoqué d'abord nos relations bilatérales qui sont excellentes dans les différents domaines. Il y en a eu quelques aspects spectaculaires récemment. Nous entendons développer ces relations, notamment sur le plan économique parce qu'il y a normalement des choses à faire ensemble.
Nous avons abordé aussi les questions qui concernent Israël et les Palestiniens puisque c'est l'un des objets principaux de ma visite et j'ai eu l'occasion d'exposer au président Sissi l'approche qui était la nôtre avec trois idées principales. La première c'est qu'il faut faire le maximum pour que les parties reprennent les négociations. Parfois cet aspect a été mal compris. Il ne s'agit pas de faire la paix sans les parties. Il s'agit d'inciter les parties à faire la paix. Ce n'est pas la même chose. Cela est la première idée.
La deuxième idée c'est de mettre en œuvre un accompagnement international à cette négociation nécessaire entre les parties. C'est vrai que quand on regarde l'histoire depuis 40 ans il y a eu parfois des négociations, mais elles n'ont jamais abouti. Donc Il faut sans doute réfléchir à une certaine adaptation de la méthode pour que les Arabes bien sûr qui ont beaucoup à proposer, les Européens, les Américains , le P5 d'une façon plus générale, puissent accompagner les choses dans le bon sens , non pas de se substituer aux négociateurs, il n'en est pas question, mais accompagner.
Et puis il faut enfin que le moment venu tout cela puisse être entouré d'idées par la communauté internationale et pourquoi pas par une résolution des Nations-Unies. Alors c'est évidemment très difficile. Mais nous pensons que ne rien faire ce serait prendre le double risque de l'enlisement et de l'embrasement. Donc il faut que toutes les bonnes volontés, et elles sont nombreuses, puissent aller dans ce sens. C'est dans cet esprit que je rencontrerai dans quelques dizaines de minutes le Comité de suivi avec qui je suis en contact pour que nous discutions de tout cela et puis demain, comme je l'ai dit, à la fois le roi de Jordanie, le président Abbas et le Premier Ministre Netanyahu.
L'Egypte a un rôle très important à jouer puisque elle a de bonnes relations avec les différentes parties prenantes. C'est le cas aussi de la France qui est traditionnellement l'ami à la fois des Israéliens et des Palestiniens et qui a une position d'équilibre. Donc c'est une raison supplémentaire pour que nous travaillions ensemble.
Nous avons abordé d'autres sujets qui nous concernent tous : la question de la Libye, la question de la Syrie, et comme nous nous approchons du butoir dans le temps de la discussion sur le nucléaire iranien, aussi nous avons abordé cela, et d'autres sujets internationaux qui nous concernent les uns les autres et puis nous avons parlé de la COP21 puisque l'Egypte à travers de ce qu'on appelle l'APCEN a la présidence de toute une série d'initiatives dans ce domaine. Vous savez peut être que le projet a été lancé d'une initiative importante pour toute l'Afrique en matière d'énergie. Ce projet a été également soutenu au G7, à l'initiative notamment de la France et l'Allemagne. Donc, j'ai demandé au président Sissi , qui a bien voulu en accepter le principe, que nous puissions travailler ensemble pour donner des résultats concrets à cette initiative qui évidemment est fort importante pour renforcer la crédibilité des résultats de la COP21.
Enfin j'ai confirmé au président Sissi que le président français serait à Ismaëliya le 6 août pour les manifestations qui auront lieu en liaison avec les nouveaux travaux au canal de Suez et que les engagements pris par la France, notamment sur le plan économique et sur le plan des équipements militaires seront évidemment honorés à bonne date.
Q : vous avez parlé de la nécessité d'un changement de méthode dans les négociations de paix et d'une résolution en Conseil de Sécurité des nations-Unies, est-ce que vous pouvez en parler avec un peu plus de détails ? Est-ce que la France pourrait lancer une nouvelle initiative au cours de la tournée que vous effectuez dans la région ?
R : Pour ce qui me concerne, ce qui est important c'est que la négociation reprenne parce qu'on ne peut pas avancer s'il n'y a pas de négociations. Il faut que la sécurité d'Israël soit absolument assurée. C'est tout à fait essentiel. Il faut en même temps que les droits des Palestiniens soient reconnus. S'il n'y a pas de justice, il n'y a pas de paix. Et de ce point de vue là, quand la colonisation avance la solution des deux Etats recule. Donc il faut, et j'aurai l'occasion d'en discuter à la fois avec le président de l'Autorité palestinienne et le Premier Ministre israélien, que les uns et les autres nous disent comment ils envisagent cette reprise de la négociation qui est absolument indispensable. C'est le premier point pour qu'il n'y ait pas d'ambigüité.
Ensuite ou parallèlement, nous pensons qu'il y a lieu d'avoir un accompagnement international. Là, les Arabes ont un rôle très important à jouer, les Européens, les Américains bien sûr ont un rôle tout à fait central, et puis d'une manière générale les membres permanents du Conseil de Sécurité. Alors il faut discuter avec les uns et les autres de ce que peut être cette forme d'accompagnement international. Mais c'est là où il y a une certaine adaptation de la méthode. Et puis il y a aussi cette question d'une résolution des Nations-Unies qui n'a de sens que si elle permet d'avancer, mais en même temps si elle est acceptée par les membres du Conseil de Sécurité, car il ne sert à rien d'aller proposer des résolutions qui se heurtent à tel ou tel véto. Donc, il faut avoir ces différents éléments. Un des buts de cette visite de deux jours c'est d'écouter les parties prenantes, comment elles réagissent par rapport à ces idées et si on peut avancer. Encore une fois, le point central c'est essayer de proposer pour faire avancer la paix.
C'est la mission traditionnelle de la France.
Je rendrai compte de ces démarches lundi, dans deux jours, à mes amis européens puisque nous sommes réunis en Conseil des ministres des Affaires étrangères lundi et j'aurai l'occasion de leur rendre compte de cette visite et confronter nos points de vue pour essayer d'avancer.
Q : Sur le principe d'un accord de paix avec deux Etats, est-ce que l'Egypte, est-ce que les pays arabes peuvent accepter qu'il y a d'un côté un Etat palestinien et de l'autre un Etat israélien, juif comme le mentionne maintenant régulièrement M. Netanyahu ? Par ailleurs, est-ce que vous encouragez en ce moment les pays qui servent d'intermédiaire entre le Hamas et Israël pour trouver un cessez-le-feu durable dans la région ? La question est adressée aux deux ministres.
R : En ce qui me concerne par rapport à vos deux questions, pour ce qui est du Hamas nous n'avons pas de contact avec cette organisation. En ce qui concerne la question de l'Etat juif, c'est un point qui est controversé puisque d'un côté le gouvernement israélien demande cette formulation et elle est refusée par la partie palestinienne. C'est un des points dont nous devons bien sûr discuter dans le cadre du comité de suivi.
Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2015