* Lutte contre le terrorisme - Union européenne - Défense
(...)
Q - Le Parlement européen va débattre ce soir de la clause de défense mutuelle qui a été invoquée par la France. J'imagine que vous en parlez avec vos partenaires ici ?
R - Oui, des choses ont déjà avancé dans ce domaine, puisque la France ne peut pas tout faire seule en matière militaire ; nous faisons déjà beaucoup de choses. Nous avons demandé à nos partenaires de nous aider. Beaucoup l'ont fait ; pas encore tous mais disons que le mouvement va dans le bon sens.
D'ailleurs, quand vous abordez la question de la défense, vous soulevez un problème de fond. Aujourd'hui, quand on interroge les citoyens d'Europe, ils se posent des questions par rapport à la sécurité, la sécurité intérieure, la sécurité extérieure, la lutte contre le terrorisme, etc. Or, l'Europe n'a pas été conçue dans ce contexte. Il y a donc tout un travail à faire pour renforcer la défense intérieure et extérieure de l'Europe. La France est prête mais il y a une conviction à obtenir des autres pays parce qu'il faut vraiment que l'accent soit mis sur la sécurité.
Je viens de m'entretenir avec le président du Parlement, M. Schulz, et je lui ai dit - il en est bien conscient - qu'il faut, par exemple, que les textes sur le traitement et le transfert de données des dossiers passagers - ce qu'on appelle le PNR - pour être sûrs qu'il y a un échange d'informations, un contrôle des passagers, etc. - viennent vite. D'autres textes doivent être examinés rapidement par le Parlement européen pour que les décisions prises soient mises en application. Cette question de la sécurité est devenue peut-être la question majeure en Europe.
Q - Il semble que vos partenaires ne se bousculent pas pour aider la France en Centrafrique. Est-ce que c'est un problème ?
R - Pas mal d'efforts ont quand même été faits. Les Britanniques ont toujours eu des positions très positives en matière de défense mais il y a des efforts, par exemple de la part des Allemands qui sont disponibles pour faire un certain nombre de choses. Il y a d'autres pays encore, mais il faudrait aller plus loin.
Ce que je dis souvent, c'est que la France peut, et elle l'a montré, apporter pas mal de choses en matière de sécurité mais elle ne peut pas à elle seule assurer la défense de l'Europe et être présente dans tous les pays du monde ; ce n'est pas possible. Il faut donc que l'on se rende compte que la sécurité est devenue une exigence majeure dans le monde dangereux où nous sommes. Et jusqu'à présent, il faut bien reconnaître que l'Europe n'a pas été aussi active que l'on pourrait le souhaiter dans ce domaine. Il y a une évolution à faire, à opérer.
* Syrie - Négociations de Genève
(...)
Q : Est-ce que vous pensez que cette réunion de lundi, cette conférence de paix à Genève pourra avoir lieu ?
R - Écoutez, il est souhaitable qu'il y ait des négociations parce que ce n'est pas uniquement par des moyens militaires qu'on va mettre fin au drame syrien. Je rappelle qu'il y a déjà plus de 250.000 morts, ce qui est effrayant, donc il faut un accord politique. Pour qu'il y ait un accord politique, il faut qu'il y ait une négociation. Donc on a travaillé pour cela, il y a une résolution des Nations unies, il y a la conférence de Vienne. Mais pour que la négociation ait lieu, il faut d'abord que des deux côtés, c'est-à-dire du côté de la Syrie de Bachar al-Assad et du côté de l'opposition, on se mette en situation de négocier ; il faut qu'il y ait un certain nombre de mesures qui soient prises pour qu'on arrête les bombardements, par exemple, et puis il faut aussi que l'on soit sûr que dans la négociation, les points clés sont abordés, en répondant à la question : «qui va gouverner ?».
Et aujourd'hui, au moment où vous m'interrogez, ces questions ne sont pas encore tranchées. Donc nous, la France, qui visons à la paix et à la sécurité en Syrie, nous travaillons avec nos collègues du conseil de sécurité pour favoriser cette négociation ; mais aujourd'hui, au moment où je m'exprime, on ne peut pas être sûr encore qu'elle va avoir lieu, même si elle est souhaitable qu'elle ait lieu.
(...).
* Migrations - Union européenne - Frontières
Q - Sur Schengen, le président de la Commission, M. Juncker, a dit que la Commission a mis sur la table tous les éléments et que, si ça ne marchait pas, c'est parce que les États ne s'y mettaient pas. Est-ce que vous êtes d'accord ?
R - C'est une question de mise en oeuvre, car il est vrai que les décisions ont été prises, mais si les décisions restent théoriques, évidemment, cela ne permet pas d'avoir un bon contrôle. C'est vrai, aussi bien de ce qu'on appelle les «hot spots», que de la relocalisation, ou des agents à mettre en route... J'en parlais encore ce matin au Conseil des Ministres avec mon ami Bernard Cazeneuve, les décisions sont prises mais il faut les appliquer, et vite.
Q - Qu'est ce qui bloque, alors ?
R - Il y a une certaine résistance sociologique. Cela prend du temps, on nous dit que c'est compliqué... Enfin, il faut aller vite. Je parlais aussi de cela avec Martin Schulz. Par exemple, le texte sur le PNR doit venir ici et certains disaient : «mais cela peut venir au mois d'avril, au mois de mai...» Non, c'est beaucoup trop tard, il faut que cela vienne rapidement. Les citoyens ne peuvent pas se contenter du fait qu'on leur dise que cela va être fait. Cela a été décidé et il faut que cela s'applique. Ce sont des mesures très concrètes à prendre.
Vous avez vu - je ne sais pas s'il faut appeler cela un «coup de gueule» comme on parle vulgairement - que notre ministre de l'intérieur a un peu élevé le ton et il a eu raison. Des difficultés sérieuses existent, il ne faut pas les nier, des décisions qui sont bonnes ont été prises ; très bien, mais il faut les appliquer et la France demande qu'elles soient vite appliquées.
(...).
* Chine - Union européenne - Statut d'économie de marché de la Chine
(...)
Q - Est-ce que vous pensez que l'Union européenne et la France doivent soutenir le statut d'économie de marché pour la Chine ?
R - C'est quelque chose qui est étudié en ce moment par la Commission, qui travaille sur ce sujet. On verra quels sont les éléments que donnera la Commission. La décision n'est pas d'actualité.
Q - Vous à titre personnel, enfin dans vos fonctions...
R - Sur la question du principe, des décisions ont été prises en 2001. Maintenant, il faut voir quelles sont les conditions d'application. Maintenant, le travail est confié à la Commission et on va voir les appréciations qu'elle porte. (...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 janvier 2016Q - Sur la COP 21 vous nous avez détaillé le « et maintenant », c'est-à-dire ce que vous avez appelé les «4 P», alors peut-être en plus résumé, surtout très concrètement pour les citoyens, en quoi ce succès va être transformé ?
R - On a tenu, vous vous rappelez, la COP 21 à Paris. C'était un grand succès mais maintenant il faut l'appliquer. Cette année, j'ai mis l'accent, ici au Parlement européen, sur quatre échéances : la première échéance, c'est au mois d'avril, à New York, où il va falloir signer l'accord et le ratifier parce que cet accord n'entre en application, en vigueur qu'une fois ratifié. Au mois de mai, il y aura une réunion plénière pour préciser toute une série de principes qui sont actés dans l'accord de Paris. L'accord de Paris, c'est à la fois 29 articles, plus une décision, mais il y a toute une série de précisions à apporter. On va donc se réunir au mois de mai avec tous les pays du monde pour préciser ce que l'on entend par financement, notamment.
Ensuite, pendant toute l'année, en liaison avec mon successeur marocain, on va donner vie aux engagements des Etats et aux engagements non gouvernementaux. Nous envisageons par exemple pas mal de choses pour électrifier l'Afrique. Autre exemple, des Etats et un certain nombre d'investisseurs, comme Bill Gates, m'ont promis de mettre de l'argent pour favoriser les changements technologiques.
Dernière étape, en novembre, où je vais transmettre la présidence de la COP à mon successeur marocain. Il va falloir que l'on prépare cela ensemble parce qu'une des raisons pour lesquelles on a réussi à Paris, c'est parce qu'on a eu une bonne transmission entre nos prédécesseurs péruviens et nous-mêmes. Je veux faire la même chose avec mon successeur marocain.
Voilà, il y aura des réunions en avril, mai et novembre. J'ai profité de mon passage au Parlement européen pour expliquer, pour la première fois, le calendrier d'application de l'accord de Paris.
Q - Il y a une urgence, vous avez un sentiment d'urgence, il faut mettre en application très rapidement toutes les dispositions?
R - Oui, l'urgence est donnée par la réalité : 2015 a été déjà l'année la plus chaude jamais enregistrée, il y a eu des phénomènes climatiques vraiment puissants et le dérèglement climatique, malheureusement, va s'amplifier. Il faut donc que l'on réponde en urgence.
Toute une série de mesures sont prévues par l'accord de Paris : certaines mesures tout de suite, d'autres en 2018, d'autres en 2020, 2025. Si vous me demandez mon sentiment, est-ce que cela ira plus vite ou moins vite que prévu ? Je dirais que cela ira plus vite que prévu. Je pense que le dérèglement climatique va être de plus en plus spectaculaire et, donc, que les mesures que l'on doit prendre pour lutter contre le dérèglement climatique vont être de plus en plus fortes.
Q - Est-ce que vous pouvez vous appuyer sur le Parlement européen, est-ce que votre présence ici signifie quelque chose ?
R - Oui, l'Europe m'a déjà beaucoup aidé dans la négociation. Vous savez que l'on négocie par groupes. Le premier groupe, si je puis dire, le groupe le plus dur, c'était la Chine ; il fallait l'accord de la Chine pour avancer, on l'a eu. Après, il y avait les Etats Unis, qui sont vraiment de gros pollueurs. Ensuite, il y avait l'Inde et l'Europe. Or l'Europe est assez exemplaire dans le domaine, même s'il y a des choses, évidemment, qui pourraient être mieux faites. L'Europe a été très allante et très ambitieuse dans le changement apporté. J'ai pu, pendant toute la négociation, m'appuyer sur l'ensemble des pays d'Europe, sur le Commissaire européen, M. Cañete, et sur la présidence luxembourgeoise. Bien sûr, il y a des pays disons plus ou moins réticents mais l'ensemble de l'Europe, en règle générale, est très consciente du problème du dérèglement climatique. Je compte donc continuer à m'appuyer sur l'Europe qui, si je puis dire, est quand même bonne élève.
Q - Il y a la question aussi des émissions du trafic aérien et maritime que Paris n'a pas abordée ?
R - On aurait voulu l'aborder mais cette question sera donc abordée cette année, dans d'autres enceintes : l'Organisation maritime Internationale, l'OACI pour l'aviation. Nous allons, nous Européens, pousser à la négociation dans ces enceintes parce qu'il faut compléter ce que nous avons fait par des accords de limitation, ou même de diminution des émissions de gaz à effet de serre dans ces deux secteurs.
(...)
Q : On vous donne comme futur président du Conseil constitutionnel, comment est-ce que vous pourrez...?
R - Vous avez lu ça quelque part ?
Q - Est-ce que ce sera compatible avec la présidence de la COP ?
R - La présidence de la COP, c'est tout à fait autre chose. De toutes les manières, puisque j'ai été élu comme président de la COP, c'est une fonction bénévole et de type international, c'est autre chose. En ce qui concerne le reste, je préfère ne pas rentrer dans ce type de spéculations.
(...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 janvier 2016Monsieur le Président du Parlement européen,
Monsieur le Commissaire Cañete,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Je remercie beaucoup le président Schulz de m'avoir invité, comme président de la COP21, à vous présenter les grandes lignes de l'accord adopté à Paris le 12 décembre dernier et à vous parler aussi - je pense que c'est ce qui vous intéressera - des prochaines étapes.
L'année 2015 a été difficile partout dans le monde et singulièrement pour l'Europe. Dans ce contexte, la conférence de Paris sur le climat a constitué, elle, un véritable espoir. Elle a permis - ce qui est rare - un rassemblement de l'ensemble des nations. Elle a montré que la diplomatie, et que le multilatéralisme, sous certaines conditions, pouvaient parvenir à des résultats importants.
En octobre dernier, j'avais eu l'occasion d'exposer devant vos Commissions de l'environnement et des affaires étrangères les critères de ce que serait un «bon accord» à Paris - à l'époque, on ne savait pas quels seraient les résultats. À travers les 29 articles que comporte l'accord de Paris et les 140 points de la décision qui l'accompagne, ces critères d'un «bon accord» ont été remplis. Nous avons obtenu un accord universel, qui repose sur les contributions nationales de 187 pays - c'est considérable. L'accord est reconnu comme ambitieux : il inclut à long terme la limitation du réchauffement climatique à 2°C, l'engagement à poursuivre les efforts pour atteindre 1,5°C et la neutralité carbone dans la deuxième moitié du siècle. Il est dynamique : un mécanisme de revue quinquennale des engagements est prévu - ce qui est très important -, avec un premier rendez-vous fixé en 2023, mais un bilan des efforts aura lieu dès 2018, ce qui permettra une discussion pour un rehaussement des engagements. Concernant le suivi des engagements, un cadre commun de transparence est défini, avec des flexibilités en fonction des capacités de chaque État. L'accord est juridiquement contraignant autant qu'il pouvait l'être compte tenu des contraintes politiques de plusieurs États. Enfin, l'accord est en général reconnu comme juste : la notion de différenciation est déclinée sur l'ensemble des sujets, et une solidarité des pays riches interviendra envers les pays les plus vulnérables, avec notamment l'engagement de respecter puis de dépasser l'objectif de 100 milliards de dollars annuels au profit de ces derniers et de fixer un nouvel objectif chiffré avant 2025. En disant cela, je résume l'économie des principales dispositions.
Ces résultats, auxquels à vrai dire peu de gens croyaient avant la COP, doivent beaucoup aux Européens - comme vous l'avez dit, Monsieur le Président Schultz -, notamment le niveau d'ambition de l'accord. Je veux saluer en particulier l'engagement, qui s'est manifesté dans le rapport de M. Pargneaux qui s'intitule «Vers un nouvel accord international sur le climat à Paris», que vous avez adopté en octobre 2015, avant la Conférence. Je veux saluer aussi très amicalement l'engagement fort du Commissaire Cañete - avec lequel, sans le compromettre, je dois dire que nous avons passé des nuits blanches - et de la Ministre Carole Dieschbourg au nom de la Présidence luxembourgeoise, qui nous a énormément aidé. Je veux remercier évidemment à travers vous chacun de vos pays qui a permis ce succès.
Au-delà de l'accord proprement dit, la COP21 a permis d'associer à la cause climatique, pour la première fois à cette échelle, un nombre important d'acteurs non gouvernementaux. Plus de 5.000 villes, régions, entreprises, investisseurs et ONG issus de 180 pays ont pris des engagements ; il y a donc l'aspect étatique et il y a l'aspect non-étatique. Plusieurs projets ambitieux, dont l'impact devrait se mesurer avant même 2020, ont été lancés lors de la Conférence. Au total, je pense qu'une dynamique de basculement a été enclenchée vers le développement bas carbone. À mon avis, cette dynamique est irréversible. On utilise souvent le mot «historique», un petit peu à tort et à travers, mais en l'occurrence, je crois que pour une fois le mot «historique» n'est pas galvaudé. Dans la lutte indispensable contre le dérèglement climatique, il y aura donc un avant et un après Paris.
Et cependant, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, beaucoup reste évidemment à faire pour préciser et appliquer cet accord historique. 2015, si je résume, a été l'année des négociations et des décisions, 2016 doit être ce que j'appellerai volontiers l'année des «4 P».
«P» comme processus de signature et de ratification. Le 22 avril aura lieu à New York, aux Nations unies, l'ouverture de l'accord à la signature. Vous savez certainement qu'il y faut au moins 55 pays représentant 55% des émissions de gaz à effet de serre ayant ratifié l'accord pour que celui-ci entre en vigueur. Il faut bien sûr que le maximum de dirigeants européens et mondiaux soit présent en ce 22 avril. L'Union européenne a été l'une des premières à publier sa contribution nationale, en mars 2015 ; elle doit continuer, selon moi, à montrer l'exemple, en signant l'accord de Paris dès le 22 avril, puis en le ratifiant dans les meilleurs délais.
«P» comme précisions concernant cet accord de Paris et la décision jointe. En décembre dernier, des principes ont été posés et des objectifs définis : il s'agit de s'accorder maintenant sur la manière de les traduire en actes. Ce sera l'objet, en mai prochain à Bonn, de la première réunion du groupe chargé de préparer les décisions d'application. Nous devrons en particulier aboutir à une définition commune et précise des financements pour le climat, déterminer les modalités exactes de la revue quinquennale des engagements nationaux et fixer des règles pour la transparence dans le suivi des engagements. Je serai bien sûr présent à ces réunions.
Le troisième «P» renvoie à la période pré-2020. Au-delà de la mise en oeuvre de l'accord, dont l'entrée en vigueur est prévue en 2020, un suivi sera nécessaire concernant l'action avant 2020 et ce qu'on appelle le «Plan d'Action Lima-Paris», qui rassemble les initiatives des États et des acteurs non gouvernementaux. Je pense par exemple à «l'Alliance solaire internationale» lancée par le Premier ministre indien, M. Modi - qui regroupe quasiment tous les pays entre le tropique du Cancer et le tropique du Capricorne -, à la «Mission innovation» public-privé lancée avec le président Obama, avec Bill Gates, avec d'autres investisseurs pour le développement des technologies propres. Je pense - et la France y a mis sa marque - à la généralisation des systèmes d'alerte précoce face aux catastrophes - ce qu'on appelle le système CREWS - et au système d'assurances climatiques dans les pays vulnérables sur lequel a beaucoup travaillé notamment l'Allemagne, ainsi qu'à la protection des forêts tropicales. Et je voudrais insister également sur nos engagements financiers en faveur des énergies renouvelables en Afrique qui devront être rapidement et complètement honorés. Sur tous ces projets concrets et sur bien d'autres, des progrès significatifs devront avoir lieu dès cette année 2016.
Le dernier «P», c'est la préparation de la COP22 de Marrakech fin 2016. Nous allons y travailler avec nos amis marocains dans le même esprit que les Péruviens avaient travaillé avec nous pour préparer la COP21, afin cette fois-ci d'obtenir un succès à Marrakech en novembre. Nous tiendrons donc, avec nos amis marocains et toute une série de responsables internationaux beaucoup de réunions informelles et formelles selon la méthode qui a réussi pour Paris.
Au-delà de ces quatre séries d'action, nous devrons aussi avancer dans des secteurs importants qui n'étaient pas couverts par l'accord de Paris, et pour lesquels une action est indispensable. Le transport aérien, notamment, le transport maritime... Et un accord de principe a été trouvé par les parties au Protocole de Montréal pour préparer en 2016 un amendement visant à éliminer les gaz réfrigérants «HFC» fortement émetteurs de gaz à effet de serre : des décisions rapides devront intervenir. Aucune de ces négociations ne sera facile, mais le succès de Paris et l'urgence des actions indispensables devraient nous permettre d'obtenir des résultats également dans ces domaines.
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Dans le contexte prometteur ouvert par l'accord de Paris, j'espère et je suis convaincu que l'Union européenne poursuivra son engagement au service de la préservation de notre planète. Plusieurs initiatives me paraissent, à cet égard, nécessaires.
La première concerne la ratification par l'Union de l'amendement de Doha, relatif aux engagements pour la deuxième période du protocole de Kyoto. Seuls quelques pays manquent à l'appel. Il faudrait qu'ils rejoignent cet appel.
Une deuxième initiative devra porter sur la mise en oeuvre par notre Union des engagements pris à Paris pour 2030 en matière d'atténuation. Plusieurs négociations nous attendent, notamment la réforme du marché carbone ETS et le partage de l'effort dans les secteurs qui ne relèvent pas de l'ETS : je pense notamment au bâtiment, aux transports et à l'agriculture. Il serait excellent que le Parlement puisse avancer dans son processus décisionnel, en particulier pour la première lecture de la révision de la directive ETS. Il faudra également saisir le projet d'Union européenne de l'énergie pour réaliser la transition énergétique en Europe, en insistant sur les nouveaux emplois qui peuvent ainsi être créés car - j'y insiste - la transition écologique n'est pas seulement une contrainte, c'est aussi une opportunité majeure. De nombreux textes seront mis sur la table par la Commission en 2016 afin d'avancer sur cet ambitieux projet. Je pense notamment au renforcement de nos engagements en matière de développement des énergies renouvelables ou d'efficacité énergétique. Là encore, je compte sur le Parlement européen pour nous aider à avancer rapidement.
Enfin, nous devrons renforcer notre action européenne en faveur du développement durable chez nos partenaires du Sud. L'Union européenne, qui est déjà le premier bailleur dans le domaine du climat, devra poursuivre et si possible amplifier son appui à l'égard de ces pays sur les plans financier, technologique, et en termes d'expertise.
Au total, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Conférence de Paris est donc incontestablement un succès dans la lutte contre le dérèglement climatique, même si elle ne constitue pas le point final. L'action devra se poursuivre, et l'Union européenne y assumera une responsabilité majeure. Dans les travaux à venir, votre Parlement jouera un rôle singulier pour porter l'ambition européenne.
Mes derniers mots seront pour souligner un point qui n'est pas souvent rappelé et que je considère comme essentiel : l'accord de Paris ne concerne pas seulement le climat au sens étroit ; il va servir l'environnement en général, la biodiversité, la santé publique, la sécurité alimentaire, et plus largement le développement. Mais c'est aussi - et j'y insiste - un accord pour la sécurité et pour la paix. Car soyons bien attentifs à ce point, raréfaction de la nourriture et de l'eau, risques de migrations massives des populations provoqués par les conséquences du réchauffement climatique, menaces de conflits liés à la maîtrise des ressources fossiles : un dérèglement climatique incontrôlé conduirait, au bout du compte, à des conflits généralisés. En refusant - comme vous l'avez fait à Paris - cette dérive, en orientant le monde vers les énergies renouvelables et décarbonées, l'accord du 12 décembre auquel vous avez puissamment contribué fait donc oeuvre de paix pour les générations actuelles et futures. Dans notre monde assurément chaotique, dangereux et incertain, cette contribution à la sécurité internationale est une composante majeure de l'accord de Paris où l'Europe a pris et prendra sa pleine part.
Je vous remercie.
(Interventions des parlementaires)
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Merci beaucoup de vos commentaires et de vos questions. Merci à ceux qui sont intervenus, merci à ceux qui ne sont pas intervenus.
Pour être sérieux, je reviendrai sur les compliments que vous avez faits à l'égard du commissaire européen Miguel Arias Cañete, ils sont justifiés. À l'égard de la diplomatie française je serai un peu plus nuancé mais je garde cela pour la fin.
Tout d'abord, plusieurs d'entre vous sont revenus sur la question des 1,5°, des 2° et de l'ambition, ce qui est je crois remarquable et qui est d'ailleurs reconnu par tout le monde dans cet accord. On aurait pu ne pas se mettre d'accord parce que les conférences précédentes n'avaient pas donné un exemple parfait de réussite comme on le dit au Quai d'Orsay. Mais le risque principal, en tout cas le risque que j'identifiais, c'était que l'on se mette d'accord sur une ambition minimum, nous en avons souvent parlé et tu te le rappelles. Or, quand on est honnête, il faut le reconnaître, bien sûr tout n'est pas réglé, mais parvenir à un accord entre 195 pays sans aucune opposition, les gens étaient libres, sur un contenu qui est très ambitieux, c'est cela le succès de Paris. C'est là où intervient la notion des 2° ou 1,5°. Vous avez vu, cela a donné lieu à de longues discussions car la rédaction n'est pas exactement la même pour les 2° et pour les 1,5°. Les 2°, ce n'était déjà pas facile à obtenir. Je me souviens, pour avoir remplacé le président Hollande au G20 et j'avais déjà beaucoup de mal à obtenir les 2°.
Que s'est-il passé ? Il y a une sorte de dynamique des conférences internationales qui plaide en faveur du multilatéralisme. Il y a eu des interventions extrêmement fortes de la part des petites îles notamment de leurs représentants qui ont dit que les 2° c'était bien mais que si on n'écrivait pas 1,5° et si on ne prenait pas les dispositions pour aller vers 1,5°, cela voulait implicitement dire que « nous n'existons plus ». Ce n'est pas simplement la question de savoir si on peut vivre bien ou moins bien, car nous serons recouverts par la mer et nous ne pourrons plus exister. Cet argument était tellement fort qu'il a convaincu des pays qui ne l'étaient pas spontanément.
Aujourd'hui, quand on fait la somme de toutes les INDC, on est plutôt sur la trajectoire de 3°. Et ce dont il s'agit à travers l'accord de Paris et maintenant avec les décisions subséquentes, puisque tout cela est à horizon assez long, c'est de passer d'une trajectoire de 3° à une trajectoire de 2° et de 1,5°. Cela passe par toute une série d'actions concrètes et par un point que plusieurs d'entre vous ont souligné, par des innovations technologiques et par des investissements majeurs.
Au départ je n'étais pas le grand spécialiste mondial de ces questions, je dois en faire la confession. Je suis un esprit laborieux donc je me suis plongé dans le sujet. Je suis absolument convaincu qu'il y aura des changements technologiques majeurs qui rendront la hiérarchie financière des énergies tout à fait différentes de ce qu'elle est aujourd'hui. Comme plusieurs d'entre vous l'ont souligné, déjà dans certains cas, les énergies renouvelables sont beaucoup moins chères lorsque l'on fait la somme des coûts directs et indirects que celles des énergies très polluantes comme le charbon et on ira de plus en plus dans ce sens. L'ambition d'une part, et le caractère universel de l'accord n'ont pas été contradictoires mais complémentaires et c'est l'un des grands succès de Paris.
Par ailleurs, plusieurs d'entre vous sont revenus à juste raison sur le secteur aérien et maritime dans le transport international. Là aussi je serai carré. Il y avait, et c'était notamment l'Union européenne, plusieurs parties qui souhaitaient que nous fassions mention des transports internationaux dans l'accord. Vous connaissez le mécanisme : c'est le consensus. Il est apparu assez rapidement que ce point se heurtait à une vive opposition - appelons les choses par leur nom - de plusieurs pays émergents et de pays du Golfe, donc le consensus n'était pas possible. Cela ne fait absolument pas obstacle à ce que l'OACI et l'OMI, les deux organisations internationales compétentes en la matière prennent des mesures en ce sens. L'Europe, la présidence de la COP21 et tous ceux qui sont de bonne volonté vont se mobiliser cette année en ce sens.
L'OACI s'est fixée pour objectif de parvenir d'ici septembre 2016 à un accord pour stabiliser les émissions du secteur aérien après 2020 et pourquoi pas pour les baisser. L'Union européenne, si je peux donner un sentiment, doit être en pointe sur ce sujet et promouvoir bien en amont des compromis.
S'agissant du secteur maritime, les discussions reconnaissons-le, sont moins avancées mais le respect des objectifs inscrits dans l'accord de Paris implique que des négociations soient ouvertes sans tarder dans le cadre de l'OMI. Dans un premier temps, il me semble que l'Union européenne devra encourager la reconnaissance des niveaux d'émissions du secteur maritime et la mise en place d'un système de mesures des émissions mondiales dans ce secteur. Mais vous avez absolument raison, parce que cela représente des gaz à effet de serre considérables. Il faut que cette année des progrès importants soient faits dans ces deux secteurs.
Troisièmement, plusieurs d'entre vous sont intervenus, et vous avez tout à fait raison, sur le thème du bas carbone. Il n'y a pas une opposition entre d'un côté les émissions de gaz à effet de serre et de l'autre les exigences de la compétitivité et d'autre part l'exigence de l'emploi. Bien sûr il faut des transformations, il faut des mesures d'accompagnement mais là encore, je suis absolument convaincu que la compétitivité pour non seulement des pays comme les nôtres, mais au plan mondial doit se marier avec une progression vers le bas carbone. C'est là où l'on rejoint la question des désinvestissements ou des investissements. Oui, vous avez déjà vu qu'en dehors même de l'investissement public, qui est très important et essentiel, il y a dans le secteur privé, un basculement qui est en train de s'opérer. Tant mieux, il faut que nous puissions l'accélérer. Il faut me semble-t-il, que les pays réduisent progressivement les subventions en faveur des combustibles fossiles. Ce principe, je vous le rappelle, a été fixé par le Conseil européen en mai 2013 et la France avait plaidé pour une position ambitieuse. Par exemple, dans l'encadrement des crédits à l'export pour les centrales à charbon. Il faut que ce mouvement soit général, profitons du fait que les prix du pétrole sont bas, vous connaissez les chiffres, on parle de cent milliards que nous devons, pays riches, attribuer pour le climat aux pays pauvres. Mais les sommes qui sont consacrées par les subventions aux énergies fossiles dépassent les 500 milliards par an, donc nous avons les ordres de grandeur en tête.
De plus, pour répondre à votre question, il faut encourager les acteurs du secteur privé à ne pas investir ou même à désinvestir dans les secteurs fortement carbonés. Dès la COP21, c'est un mouvement qui s'amorce. Le premier fonds souverain, qui est norvégien, a donné instruction pour qu'il y ait des désinvestissements dans ce secteur, au point même que le gouverneur de la Banque centrale d'Angleterre estime que la prochaine bulle financière pourrait bien se produire dans le secteur carboné parce que l'on va s'apercevoir que ce secteur aura bien sûr des difficultés alors que des investissements massifs y ont été faits.
Je pense que s'agissant du secteur privé, on peut demander aux banquiers centraux et aux agences de notation de prendre désormais en compte d'une manière systématique, le risque climatique et rendre obligatoire la publication de l'emprunte carbone.
Voilà des mesures qui ne sont pas hors de notre portée et qui seraient extrêmement utiles. Mais parallèlement à cette tendance au désinvestissement, il faut maintenir un effort constant en direction des investissements dans les énergies renouvelables. Les besoins sont immenses, l'Union européenne a les instruments, le plan Juncker, les fonds structurels, les projets de la BEI etc. qui peuvent et doivent, me semble-t-il être mobilisés. Il y a un conseil européen au mois de mars et à cette occasion, je crois que la commission fera le point sur l'évaluation pour la mise en oeuvre de l'accord de paris. C'est vraiment des directions où nous pouvons aller.
Enfin, le dernier point, je ne voudrais pas être trop long, c'est sur les compliments - je ne trouve pas d'autres mots - que vous avez fait à propos de la présidence française. Je vous ai dit, sur ce qui concerne l'Union européenne, le rôle du commissaire Cañete, le rôle de la présidence Luxembourgeoise, je n'ai aucune réserve. En revanche, en ce qui concerne la diplomatie française, même si celle-ci par mon intermédiaire a rougi en vous écoutant, d'autant plus que notre modestie est connue de tous, en réalité j'y réfléchissais, notre rôle et le mien a été tout simplement de favoriser et de traduire de manière diplomatique, un alignement tout à fait remarquable des planètes.
La première d'entre elles, c'est la planète elle-même. 2015 a été l'année la plus chaude jamais enregistrée, avec des catastrophes considérables et une prise de conscience de l'opinion. Cette situation désastreuse à un bon côté si je puis dire, c'est que cela a rendu encore plus évident le fait que nous devions obtenir un accord. Donc la première planète qui est la nôtre, c'est un élément d'alignement.
La deuxième planète, et je veux vraiment y porter un hommage, c'est la planète scientifique. Je veux rendre hommage ici aux remarquables travaux des scientifiques et en particulier aux travaux du GIEC qui ont établi le caractère incontestable du réchauffement et chiffré les menaces. Lorsque nous faisions des réunions publiques il y a cinq ou dix ans, la moitié de la réunion était consacrée au fait de savoir si oui ou non il y avait un dérèglement climatique et, pour la deuxième partie de la réunion, on se demandait s'il était dû à l'action humaine. Désormais, je ne dis pas que ces débats ont complétement disparu, mais ils ont largement disparu, en tout cas dans beaucoup de nos pays, et c'est grâce aux travaux des scientifiques et cette planète scientifique nous a beaucoup aidée.
La troisième planète, c'est la planète que j'appellerai politico-sociétale. Il y a eu des pays très émetteurs de gaz à effet de serre qui ont pris des positions très fortes, la Chine - premier émetteur - qui, pour des raisons évidentes qui sont des raisons pratiques, économiques, sociétales et sociales a joué un rôle très important. Le président Obama qui s'est engagé fortement, l'Union européenne bien sûr et d'autres pays encore. Cela a permis qu'il y ait en accompagnement, une évolution très forte des milieux économiques. L'engagement des communes, l'engagement des régions, l'engagement des ONG, l'engagement de grandes voix spirituelles et religieuses, c'est tout ceci, cette planète que j'appelle politico-sociétale qui est un élément tout à fait nouveau, et qui a fait que la conférence de Paris se présentait dans des circonstances très différentes par rapport à la fameuse conférence de Copenhague.
Enfin, la quatrième planète, c'est la planète diplomatique. Notre tâche a consisté, avec tous les pays et, singulièrement, avec l'Union européenne, à favoriser les convergences et à traduire tout cela en un accord international avec ses 29 articles et ses 140 points de décision.
On me demande souvent ce qu'est le travail de diplomate et je dis avec un peu d'humour que je ne comprends pas totalement les raisons de ce succès, mais que je préfère ne pas les comprendre plutôt que d'avoir des explications brillantes pour détailler un échec. Disant cela, quand je revois le travail que nous avons fait, c'est un peu comme un travail de sculpteur. Vous savez, le sculpteur prend des blocs d'argile, il prend d'abord les principaux blocs, c'était la chine, les États-Unis l'Europe et l'Inde. Il fallait agréger tous ces blocs et leur donner une certaine forme. Ensuite, les plus petits blocs qui sont aussi nécessaires parce que s'il n'y avait pas de consensus, il n'y avait pas d'accord. Il fallait donner une forme à tout cela mais sans perdre aucun de ces blocs. Finalement, c'est cela le travail que nous avons fait, dans un esprit de transparence et de confiance qui a été souligné, et à la fin, ce spectacle - tout à l'heure je remettrai un petit marteau à M. Schultz, marteau qui est devenu le plus célèbre, c'est assez rare que dans les conférences internationales, à la fin tout le monde s'embrassent. Mais ce n'était pas quelque chose de convenu. On a eu le sentiment que dans un monde vraiment très dur, très dangereux très compliqué, très incertain, pour l'une des premières fois, grâce au travail de tous, il y avait vraiment quelque chose qui allait permettre, non seulement à la génération actuelle mais aux générations futures de vivre mieux. Comme cela a été souligné, ce sont des circonstances que l'on ne rencontre pas tous les jours politiquement dans sa vie.
Merci à vous tous d'avoir rendu cela possible.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 21 janvier 2016