Le président de la République avait souhaité, dans son discours devant le Congrès à Versailles, qu'une résolution marquant la détermination de la communauté internationale à lutter contre le terrorisme soit rapidement adoptée.
Je salue l'adoption par le conseil de sécurité, à l'unanimité, de la résolution proposée par la France. Une semaine après les attentats odieux de Paris, cette résolution appelle à l'amplification de la lutte contre Daech et les groupes affiliés à Al-Qaïda.
Il importe maintenant que tous les États s'engagent concrètement dans ce combat, qu'il s'agisse de l'action militaire, de la recherche de solutions politiques, ou de la lutte contre le financement du terrorisme.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 novembre 2015Q - (À propos de la prise d'otages à Bamako)
R - Je voudrais d'abord dire ceci : la lutte contre le terrorisme international et la lutte contre les changements climatiques sont deux des plus grands défis du XXIe siècle. Je suis ici pour préparer la COP21 à Paris, il se trouve que Paris a subi des attentats, et au moment même où je vous parle, c'est Bamako, au Mali, qui est attaqué. Ceux qui - pour répondre à votre question - disent lutter pour la liberté sont des menteurs : en fait, ce sont des assassins. Ils veulent tuer quiconque n'accepte pas leur domination. Ils utilisent la religion, alors que la religion dit bien souvent le contraire de ce qu'ils disent. Ils promettent une vie idyllique qui, en réalité, consiste à tuer et à être tué. Il n'est donc pas possible de négocier avec eux car tout ce qu'ils veulent, c'est tuer quiconque n'accepte pas leur domination. Nous devons donc les combattre, les combattre au niveau national et au niveau international. Nous entretenons sur ce sujet une bonne coopération avec nos amis indiens sur ces questions. J'en parlerai ce matin avec le Premier ministre Modi, nous développerons notre coopération car nous sommes tous dans le même bateau.
Q - (À propos de la menace contre les Français)
R - En deux mots, nous savons qu'une attaque a été lancée depuis plusieurs heures dans un hôtel de Bamako, le Radisson Blue. Il y a actuellement plusieurs personnes, plusieurs résidents étrangers. Je suis personnellement en rapport avec notre ambassadeur à Bamako et avec nos agents à Paris. À l'heure actuelle, les forces maliennes sont passées à l'action et, en ce qui concerne les Français, nous faisons tout le nécessaire pour résoudre cette crise. Une cellule de crise a été mise en place à l'ambassade au Mali et au Quai d'Orsay en France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 novembre 2015