Je salue la mobilisation de la société civile en faveur de la lutte contre le dérèglement climatique, qui s'exprime dimanche par l'organisation de marches pour le climat à Paris et dans plusieurs grandes villes dans le monde.
La présidence française de la conférence Paris Climat 2015 («COP21») sera à l'écoute de tous.
Personnellement, je participerai à la marche pour le climat organisé à New York, aux côtés de personnalités engagées sur ce sujet, notamment Al Gore, ancien vice-président des États-Unis, que je rencontrerai pour agir ensemble.
Je m'entretiendrai également avec des représentants de la société civile et participerai à l'ouverture de la «Semaine du climat».
Le message fort que nous envoie la société civile est à la mesure de la menace que constitue le dérèglement climatique. Il appelle une réponse déterminée de la communauté internationale.
La France fera le maximum pour relever ce défi en travaillant avec tous afin de promouvoir en décembre 2015 à Paris un accord universel, ambitieux et équilibré.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 septembre 2014Nous apportons beaucoup d'aide humanitaire aux Irakiens et nous accueillons un certain nombre de réfugiés, des chrétiens notamment.
Dans le même temps, nous appuyons le nouveau pouvoir irakien et nous devons évidemment combattre et battre ceux qui sont à l'origine de cette situation, c'est-à-dire le groupe terroriste Daech. C'est la raison pour laquelle l'Irak nous a demandé d'intervenir : la première frappe a eu lieu hier.
Nous n'enverrons pas du tout de troupes au sol et c'est aux Irakiens bien sûr de mener la bataille. Ils ont besoin d'appui et la France est là.
(...)
Je pense que si les choses se déroulent comme je l'espère, Daech va beaucoup reculer. Comme Daech était, je l'ai dit hier à l'ONU, à la fois en l'Irak et en Syrie, il fallait aussi les faire reculer en Syrie.
Pour cela, il faut aider - ce que nous avons demandé depuis le début - l'opposition modérée et c'est ce que nous faisons. Il faut desserrer la mâchoire, puisque, actuellement, l'opposition modérée est attaquée d'un côté par les terroristes et, de l'autre, par le gouvernement de Bachar Al-Assad, gouvernement qui, on ne le dit jamais assez, est à l'origine de Daech puisqu'ils ont travaillé ensemble. Je ne vous dis pas que cela va être rapide mais c'est comme cela qu'il faut faire.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 septembre 2014