Bien ! Mesdames et Messieurs, merci beaucoup d'être là. J'ai grand plaisir à accueillir mon collègue et ami ministre des affaires étrangères britannique William Hague. Nous étions cet après-midi ensemble à Bruxelles, où nous avons examiné en particulier la situation égyptienne ; et nous avions prévu ce dîner qui va être un dîner de travail. Mais auparavant, quelques mots pour vous.
Cet après-midi donc, nous avons examiné la situation égyptienne, les différents pays d'Europe ont pris une position unie, ce qui est une bonne chose. Vous avez vu certainement les principaux éléments : nous avons bien sûr condamné les violences, appelé au dialogue politique, parce qu'en fin de compte c'est par un dialogue inclusif et puis le moment venu par des élections qu'on va sortir - nous l'espérons - de cette situation très difficile.
Sur le plan économique, nous avons considéré qu'il ne fallait pas ajouter à la détresse du peuple égyptien, et donc ce qui ressort d'un certain nombre d'aides, que l'Europe apporte à la situation sociale des Égyptiens, du peuple égyptien, sera maintenu, même si la coopération dans son ensemble sera réexaminée. Et sur le plan militaire, nous avons pris des décisions qui sont d'ailleurs de bon sens, consistant à interrompre - mais c'était déjà fait en général - toutes les fournitures d'équipements qui pouvaient être utilisés à la répression interne, et de réexaminer le reste des fournitures d'équipements militaires.
Et puis nous avons demandé à Catherine Ashton de se tenir à disposition du dialogue que nous espérons poursuivre avec le peuple égyptien, puisque l'Europe doit pouvoir aider. Il ne s'agit pas de s'ingérer dans les affaires égyptiennes, le peuple égyptien est un grand peuple, mais il s'agit d'aider - dans la mesure où nous le pouvons - à trouver une solution à cette situation extrêmement préoccupante de ce grand pays qu'est l'Égypte.
Par ailleurs, il s'est produit ce matin un drame abominable en Syrie, où il y a eu une attaque massive par le régime de Bachar Al-Assad contre la région de Damas. Je viens d'avoir au téléphone longuement - c'est l'explication de mon retard et je vous prie de m'en excuser - le président de la coalition nationale syrienne qui avait souhaité m'appeler. Il m'a donné un témoignage direct de ce qui s'est passé. Selon lui, il y a plus d'un millier de personnes qui ont été tuées, des femmes et des enfants, à partir d'attaques chimiques et neurotoxiques.
Nous avons, avec nos amis britanniques et d'autres collègues, décidé de saisir immédiatement le Conseil de sécurité des Nations unies, qui va se réunir dans quelques dizaines de minutes, pour faire en sorte que la mission Sellström comme nous l'appelons - qui est une mission de l'ONU qui était à Damas pour justement vérifier l'utilisation d'armes chimiques il y a déjà plusieurs semaines - pour que cette mission puisse immédiatement aller enquêter sur le terrain ; et pour que les organisations humanitaires aussi et les médecins puissent avoir à accès à cela.
Nous allons mettre toutes nos forces dans ce qui est une évidence logique, il est allégué un drame épouvantable, une attaque qui remonte dans les précédents à ce qu'on a connu avec Saddam Hussein en Irak, parce que s'il s'agit de milliers de personnes gazées, c'est un drame quasiment sans précédent. Et donc, on ne comprendrait pas que la mission de l'ONU ne puisse pas accéder directement, alors que les cadavres sont encore là, tout tremblants.
Nous espérons bien sûr que nos collègues des autres pays vont nous suivre, et en fonction de ce qui sera possible, nous aurons telle ou telle réaction. Nous allons certainement parler de cela avec mon collègue et ami William Hague. Je terminerai en disant que nous avons - Britanniques et Français - sur les problèmes internationaux une coopération qui est absolument excellente. Nous sommes en général non seulement tout à fait d'accord sur l'analyse, mais ce qui est important, tout à fait d'accord pour agir, parce que la Grande-Bretagne et la France font partie des pays qui, le moment venu, savent s'engager, y compris d'ailleurs lorsqu'il s'agit d'exposer leurs propres hommes.
De plus, j'ai sur le plan personnel une relation de grande estime et d'amitié pour William Hague, donc je suis extrêmement heureux de l'accueillir ce soir, il sait qu'il est ici chez lui.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 août 2013Je me suis entretenu ce soir avec le président de la Coalition nationale syrienne, M. Ahmed Al-Jarba. Il m'a fait part de l'horreur du massacre perpétré aujourd'hui par le régime syrien dans le pourtour de Damas qui a fait, selon les informations communiquées par M. Al-Jarba, plus de 1.200 victimes identifiées. Les éléments recueillis par la Coalition tendent à corroborer les présomptions d'emploi d'armes chimiques. S'ils sont avérés, ils sont d'une extrême gravité.
Je lui ai indiqué que nous avions saisi le Conseil de sécurité pour qu'il exige que la mission du Dr Ake Sellström, actuellement présente à Damas, se voie accorder un accès immédiat pour établir les faits. Les organisations humanitaires doivent par ailleurs pouvoir apporter sans délais leur assistance aux victimes sur le terrain.
J'ai exprimé au président Al-Jarba mes plus sincères condoléances et la profonde solidarité de la France avec le peuple syrien face à ses souffrances inouïes.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 août 2013Nous avons examiné deux points aujourd'hui, d'abord ce qui s'est passé à Damas : la France condamne, de la façon la plus ferme, le massacre de Damas et exige une enquête immédiate. Les allégations selon lesquelles il y aurait eu une utilisation massive d'armes chimiques sont d'une gravité exceptionnelle, il y a une équipe des Nations Unies qui est à Damas en ce moment, il faut absolument exiger des autorités syriennes qu'elles permettent que l'équipe de l'ONU fasse son travail et c'est la position de la France. Je m'en entretiendrai ce soir même avec le président de la Coalition nationale syrienne, qui m'apportera, j'en suis sûr, des éléments sur cet aspect chimique qui est extrêmement grave.
Donc, bien sûr, c'est un aspect extrêmement important. L'autre aspect dont nous avons parlé c'est la situation en Egypte, où il y a une position européenne unanime - c'est une très bonne chose - à la fois pour condamner les violences, pour demander un dialogue politique, parce qu'il faut qu'on aille le plus vite possible vers des élections, d'une manière inclusive comme on dit. Sur le plan économique, nous avons décidé de maintenir notre aide à la population égyptienne, car la population égyptienne souffre déjà énormément, donc ce serait désastreux de retirer notre aide, même si on a un réexamen des relations. Et sur le plan militaire il a été décidé, c'est la position de la France, de suspendre toutes les livraisons d'armements qui pourraient avoir une utilisation interne et de réexaminer la coopération.
Mais ce qui paraît essentiel c'est à la fois la position européenne unanime qui a été prise, l'affirmation de nos principes et en même temps la volonté de garder le dialogue avec la population égyptienne et ses représentants, puisqu'il il faut que nous arrivions à faire bouger les choses, dans le respect bien sûr de la souveraineté égyptienne. Et nous sommes, en particulier nous Français, des amis de l'Égypte depuis extrêmement longtemps, nous souffrons de ce qui se passe là-bas et nous voulons essayer de faire le maximum pour que les choses aillent dans un sens positif, mais il y a encore beaucoup beaucoup de travail à faire.

Q - S'il est confirmé que des armes chimiques ont été utilisées, quelle sera la réaction de la France et de l'Europe ?
R - Ce ne sont pas simplement les réactions de la France j'espère mais de l'ensemble de l'Europe et de la communauté internationale. Vous savez que ces armes chimiques sont condamnées, il y a quelques pays dans le monde qui n'ont pas signé cette condamnation, parmi lesquels M. Bachar Al-Assad et la Corée du Nord, cela vous donne une idée, ... mais elles sont d'une gravité extrême. Nous savons que le régime possède des armes chimiques et donc il faut d'abord que leur utilisation soit établie, d'où la nécessité d'une enquête de l'ONU très rapide, puisqu'ils sont sur le terrain, et ensuite évidemment si c'est avéré, il y aura non seulement une condamnation internationale très forte et certainement des réactions précises. Ce sont des choses que nous suivons, pas seuls, avec les Britanniques, avec les Américains, avec les Russes, avec d'autres, depuis longtemps. On ne peut pas accepter qu'il y ait des massacres et, en plus, avec ces armes d'une dangerosité extrême, je rappelle qu'il s'agit d'ypérite, de gaz sarin, des choses qui nous rappellent des horreurs au moment de la guerre. La dernière fois que massivement du gaz de ce type avait été utilisé c'était dans le conflit irakien, par M. Saddam Hussein.
Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 août 2013On a deux séries d'informations, la première série d'informations qui est certaine c'est que les troupes de Bachar Al-Assad dans la nuit et ce matin ont procédé à un véritable massacre sur Damas, il y a en tous cas plusieurs centaines de morts. Il y a une autre information qui, elle, n'est pas encore vérifiée, qui est que, dans ces opérations, il y aurait eu utilisation massive d'armes chimiques. Donc, comme vous le savez, il y a une mission de l'ONU qui actuellement est en Syrie pour enquêter sur des faits précédents et donc, ce que demande la France, en liaison avec l'ONU bien sûr, c'est que, immédiatement, cette mission, qui est présidée par M. Sellström, puisse aller enquêter sur place puisque là, s'il y a eu vraiment massacre, cela a été fait il y a quelques heures. Si c'était le cas, mais cela demande à être vérifié, je vous en parlerai davantage tout à l'heure quand j'aurai encore davantage d'informations, non seulement ce serait un massacre mais en plus une atrocité sans précédent. Donc je vais, en liaison avec toute une série de correspondants, essayer d'en savoir un peu plus et j'aurai dans la soirée le président de la Coalition nationale syrienne, c'est à dire les résistants, qui a demandé à s'entretenir avec moi.

Q - Cela suscite une très vive émotion, partout dans le monde ?
R - Bien sûr, parce que vous savez que les armes chimiques sont d'une dangerosité exceptionnelle, en plus cela porterait, je le dis au conditionnel, il ne faut dire des choses qu'uniquement si elles sont vérifiées, sur un nombre très important de personnes, des femmes, des enfants, et en plus précisément au moment où l'ONU est là, donc une espèce de coup de pied de l'âne, mais j'en dirai plus tout à l'heure.
Merci.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 août 2013