Mesdames et Messieurs,
Merci d'être là. Je voudrais dire le plaisir que c'est pour moi de recevoir Mme Julie Bishop qui est la ministre des affaires étrangères d'Australie et qui effectue, en tout cas depuis quelques temps, sa deuxième visite en France.
Nos discussions extrêmement chaleureuses ont confirmé la qualité excellente, j'insiste sur l'excellence, des relations entre nos deux pays qui sont liés par une vieille amitié et en particulier depuis trois ans, par un partenariat stratégique.
Cette visite s'inscrit dans une phase tout à fait remarquable pour la relation franco-australienne avec d'une part, la visite d'État du président français en Australie en novembre 2014. J'accompagnais le président français et je me rappelle à quel point nous avions été très bien accueillis, c'était d'ailleurs une première historique. La présidence de l'Australie au conseil de sécurité en 2013 et 2014 et sa présidence du G20 ont permis de renforcer le dialogue entre nos deux pays sur les questions internationales.
Les commémorations de la Grande guerre sont l'occasion de rendre hommage aux 45.000 soldats australiens qui sont tombés sur notre sol pendant la première guerre mondiale. Cette question de la mémoire partagée entre nos deux nations et d'une communauté de valeurs démocratiques est très importante et l'actualité vient tous les jours nous rappeler l'importance de ces valeurs communes.
Dans quelques jours, le Premier ministre M. Tony Abbott sera ici et nous l'accueillerons avec un très grand plaisir.
L'ensemble de ces relations permet de progresser dans la mise en œuvre concrète de notre partenariat stratégique. J'insisterai sur trois ou quatre points :
D'abord le renforcement de notre dialogue sur les crises internationales où nous partageons en général les mêmes analyses, qu'il s'agisse de la situation irakienne, du dossier de l'Iran - puisque Mme Bishop s'est rendue il y a quelques jours en Iran -, de la situation générale vis-à-vis du terrorisme et nous avons marqué notre souhait de renforcer notre coopération face au terrorisme, puisque nous luttons ensemble contre la menace djihado-terroriste.
Nous avons aussi souligné notre coopération en matière de défense, à la fois sur le plan opérationnel et sur le plan des équipements. Nous sommes très honorés que la France ait été sélectionnée parmi les trois pays autorisé à soumettre une offre pour le renouvellement de la flotte de sous-marins australiens. Je suis convaincu que l'offre française répondra aux besoins des forces armées australiennes et nous donnerons le meilleur, Chère Julia.
Nous devons aussi intensifier nos échanges sur le climat. Nous avons salué la contribution de l'Australie au Green Climate Fund et Mme Bishop m'a confirmé la volonté de son pays de contribuer au succès de la conférence de Paris. Nous ambassadeurs du côté australien et du côté français ainsi que Mme Laurence Tubiana vont travailler ensemble et l'Australie aura l'occasion de publier sa contribution lorsqu'elle le jugera utile, d'ici quelques semaines ou quelques mois.
Sur le plan économique, nous avons un potentiel énorme en commun. Et j'ai demandé à Ross McInnes, qui est ici, qui est le patron de Safran - qui est un magnifique groupe -, d'être mon représentant spécial. Et je ne doute pas que M. McInnes, qui d'ailleurs a la double nationalité - il est à la fois Français et Australien -, est le meilleur symbole pour développer nos relations économiques sur lesquelles à la fois l'Australie et la France comptent énormément.
Je rappelle que l'Australie est notre cinquième excédent commercial mondial mais nous pouvons encore faire mieux.
Nous sommes ouverts - je l'ai dit à ma collègue et amie - à la perspective d'un accord de libre-échange parce qu'il y a ce dossier sur la table avec l'Europe.
Nous souhaitons le développement des investissements croisés et il y a des opportunités, à la fois en Australie et en France, considérables. La visite de M. Abbott sera certainement l'occasion d'encore mieux faire connaître la France aux investisseurs australiens.
Voilà en quelques mots - j'ai certainement oublié des aspects importants - le sens de cette visite. J'accueille Julie Bishop avec un grand plaisir et je dois dire qu'au-delà des relations excellentes entre l'Australie et la France, c'est un plaisir personnel particulier de travailler avec une collègue de grand talent.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 avril 2015- Cuba - Climat - Relations bilatérales
Mesdames et Messieurs,
Merci beaucoup de votre présence. Nous allons, avec mon collègue ministre des relations extérieures de Cuba et moi-même, vous dire quelques mots.
J'ai le plaisir d'accueillir aujourd'hui le ministre des relations extérieures de Cuba, M. Bruno Rodriguez Parrilla.
C'est notre 3ème rencontre en un an mais c'est sa première visite officielle en Europe et il a décidé de la commencer par la France.
C'est une visite que nous considérons comme particulièrement importante et c'est la raison pour laquelle le président de la République a souhaité recevoir ce matin mon collègue et ami, le ministre des finances également et juste après cet entretien et ce déjeuner que nous avons pris ensemble, le ministre des relations extérieures de Cuba sera reçu par le Premier ministre.
J'avais été le premier ministre français des affaires étrangères à me rendre à Cuba depuis plus de 30 ans, c'était il y a quelques mois. J'avais eu le plaisir et l'honneur d'être reçu par le président cubain et nous avions cher collègue, tous deux exprimé le souhait d'un renforcement des relations entre nos deux pays. Aujourd'hui, c'est le cas. Nous travaillons à renforcer ce partenariat par un développement de notre dialogue dans tous les domaines sur lesquels nous sommes à la fois très en phase et très clairs ; s'il y a des difficultés, nous les abordons ensemble mais nous avons pu au cours de ce déjeuner faire un tour d'horizon à la fois des relations bilatérales et des relations internationales.
Nous entretenons avec Cuba un dialogue confiant et partageons les mêmes préoccupations sur de nombreux dossiers. Nous sommes, les uns et les autres, très attachés à notre indépendance et à une volonté d'agir concrètement pour rechercher des solutions aux défis internationaux.
Nous coopérons dans toute une série de domaines. Par exemple, - cela n'est pas tellement connu alors que c'est très important - nos équipes médicales en Guinée pour la lutte contre Ebola qui en est une illustration.
Nos relations économiques, universitaires et culturelles sont aussi en plein développement. Nous y attachons une grande importance, comme le rappellera le président de la République lors de sa visite des nouveaux locaux magnifiques de l'Alliance française de la Havane. D'ailleurs, j'ai dit en plaisantant à mon collègue cubain que nous aurions un développement exponentiel de l'apprentissage du français. Le développement de nos relations est aussi un moyen de nouer un dialogue plus étroit avec la société civile cubaine et, de façon générale, entre Cuba, l'Europe et la France.
Nos échanges ont naturellement porté en priorité sur la préparation du déplacement historique - je crois que le mot pour une fois n'est pas galvaudé - qu'effectuera dans trois semaines le président de la République à Cuba. Ce sera en effet le premier déplacement d'un chef d'État français dans ce pays. Cette visite s'inscrit dans un contexte positif à plusieurs égards :
Elle fait partie de la stratégie initiée par notre gouvernement, depuis 2012, de renforcement de la présence française en Amérique latine et dans les Caraïbes. Cuba est un pays-clé de cette zone avec lequel nous souhaitons développer un partenariat privilégié.
Cette visite intervient alors que Cuba est en voie d'être pleinement réintégré dans son environnement international après la rencontre historique entre les présidents Castro et Obama. La France, qui a joué à cet égard un rôle pionnier que nos amis cubains veulent bien reconnaître, notamment en poussant à la reprise du dialogue entre l'UE et Cuba, se réjouit de cette évolution qui va dans le sens de l'Histoire et qui est bénéfique pour tous les peuples.
Ce nouveau contexte lève un certain nombre d'obstacles aux échanges économiques, humains et culturels avec Cuba. La France s'est constamment opposée à l'embargo américain, elle encourage les États-Unis à lever rapidement l'embargo. Il en va de même pour le retrait de Cuba de la liste américaine des États qui soutiennent le terrorisme, qui relève de l'évidence.
Enfin, cette visite a lieu en amont de la Conférence de Paris sur le Climat, la fameuse COP21. Je suis convaincu, nous en avons parlé, que Cuba, dont l'influence est reconnue, peut jouer et va jouer un rôle très positif pour faire de la conférence de Paris un succès. Nous avons décidé avec mon collègue Bruno Rodriguez d'y travailler «main dans la main».
- Indonésie - Situation de M. Atlaoui
(...)
Q - Concernant l'affaire du ressortissant français, M. Atlaoui, qui en Indonésie a eu son dernier recours contre la peine de mort rejeté, que peut-on faire ?
R - Je ne sais pas si mon collègue cubain est au courant de cette tragique affaire. Un Français, M. Atlaoui, est détenu en Indonésie. Il a été condamné à mort et le gouvernement indonésien menace de l'exécuter. Nous avons multiplié les recours à l'intention du gouvernement indonésien ; le président français a lui-même joint le président indonésien. J'ai moi-même convoqué à deux reprises l'ambassadeur d'Indonésie en France et nous sommes bien sûr en contact avec la famille de M. Atlaoui.
Nous en parlions encore, ce matin, avec la ministre australienne, puisqu'il y a aussi des Australiens qui sont dans la même situation.
Vous savez que la France est totalement opposée à la peine de mort, que ce soit en France ou à l'étranger.
Ce qui nous choque dans cette affaire, c'est bien évidemment le sort de notre compatriote mais aussi le fait que tout le monde reconnaît qu'il n'a joué qu'un rôle mineur, à supposer qu'il ait joué un rôle, et que ceux qui dirigeaient cette affaire de drogue - et qui eux sont des Indonésiens - n'ont pas été condamnés à la même peine.
Le procès en première instance s'est déroulé dans des conditions extrêmement discutables, puisqu'il n'y avait même pas d'interprète. La procédure elle-même donne lieu à beaucoup de contestations. Nous continuons à espérer un geste de clémence mais nous sommes extrêmement préoccupés par cette décision et cette menace qui, si elle était mise à exécution, aurait évidemment des conséquences sur les relations entre ce pays et la France. (...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 avril 2015