Mesdames et Messieurs de la presse,
J'achève le premier jour de ma visite au Cameroun. J'ai décidé de consacrer deux journées au Tchad, au Cameroun et au Niger où je me trouverai demain. Pourquoi ? Parce que ce sont des pays amis et qu'ils sont sous la menace extrêmement grave de Boko Haram. J'ai coutume de dire que Boko Haram, ce sont des faux religieux et des vrais criminels. C'est une secte extrêmement dangereuse qu'il faut combattre.
La France est l'amie du Cameroun et donc il est tout à fait légitime que nous soyons là pour dire notre soutien et notre solidarité au Cameroun dans sa lutte, et pour dire ce que j'ai dit tout à l'heure au président Biya, que nous voulons saluer le courage des Camerounais. Vous avez subi des pertes, aussi bien sur le plan militaire que sur le plan de la population civile et j'ai présenté au nom du président français mes condoléances au président du Cameroun.
Notre solidarité est sur tous les plans car le choix que vous avez fait de combattre Boko Haram est un choix légitime. Notre solidarité est sur le plan international, puisque nous apportons des renseignements pour les troupes qui sont engagées.
Notre solidarité est aussi sur le plan diplomatique. Les Africains ont décidé de constituer une force de 8.700 hommes, celle-ci a été approuvée par l'Union africaine et maintenant il faut que les Nations unies à leur tour approuvent cette force.
Comme membre permanent du conseil de sécurité, nous allons travailler avec nos amis tchadiens, camerounais, nigériens et nigérians, pour faire approuver cette force. Ce qui aura pour effet de lui donner une grande légitimé internationale et aussi, nous l'espérons, d'alléger le fardeau financier. Parce qu'un autre aspect qui est très important, et dont j'ai discuté bien sûr avec le président du Cameroun, c'est le coût que tout cela représente. Nous sommes dans une situation économique qui déjà est difficile, mais en plus il y a les charges que cela représente pour les pays concernés. C'est la raison pour laquelle, outre l'aide que la France apporte, nous allons augmenter notre aide sur le plan humanitaire et nous voulons qu'il y ait une conférence des donateurs qui permette d'alléger la charge pour les pays concernés, et singulièrement pour le Cameroun.
Puisque je parle économie je voudrais confirmer - cela n'est pas toujours connu de la population camerounaise, alors qu'il faut que par votre intermédiaire Mesdames et Messieurs de la presse nous puissions le dire - qu'il a été décidé de convertir un certain nombre de dettes du Cameroun en investissements. Il est beaucoup plus intéressant que ces fonds puissent être consacrés à l'investissement. Et nous avons fait la liste d'un certain nombre de projets concrets qui pourront donner de l'emploi aux Camerounais. Voilà le message principal que je souhaite que vous reteniez de cette visite, c'est la solidarité et le soutien de la France à l'égard d'un Cameroun qui se montre particulièrement courageux. Et je suis à votre disposition pour répondre à vos questions s'il y en a.
Q - Quelle est la situation avec le projet de résolution devant le conseil de sécurité ?
R - Vous connaissez la mécanique. Lorsqu'il y a une résolution, pour qu'elle soit adoptée au conseil de sécurité des Nations unies, il faut qu'elle comporte des éléments militaires. Il faut que l'on présente le concept de génération de force pour que les Nations unies vérifient que ce concept corresponde bien à ce qui est nécessaire sur le terrain et donnent leur approbation. Cette approbation internationale entraîne le budget conséquent.
Pour répondre plus facilement à votre question, nous sommes là à la fin du mois de février, et nous espérons avoir cette résolution au cours du mois d'avril. Il y a un travail préparatoire que nous faisons avec l'ensemble des pays concernés pour que la présentation qui soit faite puisse être adoptée par le conseil de sécurité. Il faut aussi sensibiliser nos collègues du conseil de sécurité, que ce soit les Etats-Unis, la Russie, et ceux qui sont actuellement membres du conseil de sécurité. Ce travail de conviction internationale, nous le menons, et nous devons le mener aussi au niveau de l'Europe, parce que l'Europe est importante et que l'Europe peut aider à la formation et à l'efficacité.
Q - En ce qui concerne le Cameroun, neuf mois de guerre déjà depuis qu'on est parti en guerre en mai 2014, est-ce que votre venue aujourd'hui au Cameroun marque un changement dans la manière dont la France se tient aux côtés du Cameroun dans la guerre contre Boko Haram ? Ou bien est-ce que c'est seulement un jalon dans une façon de faire qui restera exactement la même ?
R - C'est une marque forte de soutien politique et de solidarité, j'ai employé ce mot. Vous rappeliez que c'était effectivement au mois de mai de l'année dernière que, pour la première fois, une réunion a eu lieu à Paris pour se saisir de ce problème. Depuis, un certain nombre d'évolutions ont eu lieu mais on peut dire, sans travestir la réalité, que Boko Haram a décidé d'attaquer de façon plus forte que c'était le cas à l'époque. Et très naturellement les Africains ont dû réagir. C'est le sens des décisions qui ont été prises par le Cameroun, par le Tchad, par le Niger et qui doivent être prises par le Nigeria.
La France bien sûr accompagne tout cela. Et cela prend une dimension nouvelle, puisque vous avez décidé, c'est la décision africaine, nous la respectons et nous l'approuvons, de mettre sur pied une force de 8.700 hommes, et d'avoir si je puis dire la bénédiction des Nations unies. Et là la France est à vos côtés, c'est un point que j'ai discuté à la fois avec le président Déby au Tchad et avec le président Biya ici sur ce que nous pouvons apporter - je ne vais pas rentrer dans les détails, il ne faut pas fournir trop de détails à l'ennemi - en particulier en matière de renseignement. Il y a des éléments qui sont demandés par nos amis sur le terrain. Nous avons commencé à les fournir et nous allons augmenter notre fourniture de renseignements.
Q - Would you clarify for the public opinion in Cameroon about the French assistance in Cameroon in this war against Boko Haram? How?
R - France is supporting completely the actions against Boko Haram. We consider that Boko Haram is an enormous danger. They are criminals, they are throat-cutters, what they are doing is over any description in terms of horror.
And France is by the sides of Cameroon, of Chad, of Niger, of all the countries which are decided to fight against Boko Haram. Now how is that ? First, it's in Paris that last year the first meeting with Nigeria, Niger, Chad, Cameroon and the US, has been organized in order to decide what could be the elements of the fight against Boko Haram.
Then we have started to give some elements of information to our friends here and some training. And some other aspects on which I will not insist because I don't want to give elements to our common enemy, Boko Haram. Today it is a new phase because the Africans have decided, and we support this decision, to organize a force of 8.700 men, in order to fight Boko Haram. We'll be the ambassador of the will of the Africans, especially of Cameroon, in the United nations because as you know we are members of the Security Council.
Therefore at all levels we are supporting the fight against Boko Haram. And I have been very surprised when I've been told that some people were saying or thinking that France was not against Boko Haram. It is a figment but a horrible figment of their imagination. If one nation, one great nation throughout the world is fighting against Boko Haram, it is France. And there is no doubt about it. Et j'espère avoir été clair.
Q - Monsieur le Ministre, lorsqu'on observe des groupes terroristes comme Boko Haram, on se rend compte qu'ils sont lourdement armés. Or, il n'y a pas d'industries d'armement en Afrique. Quelles dispositions la France prend-elle pour que des armes de fabrication française ne se retrouvent pas dans mains de Boko Haram?
R - Je ne voudrais pas être injuste mais j'ai eu plusieurs rapports selon lesquels les armes, peut-être pas toutes les armes mais une partie des armes, avaient été prélevées sur l'armée nigériane. Et c'est évidemment extrêmement dangereux car cette armée dispose de matériel puissant, et si dans telle ou telle circonstance, Boko Haram peut se saisir de ce matériel et s'en servir pour lutter contre le Cameroun ou contre le Niger, c'est évidemment extrêmement dangereux.
Il n'est pas question si peu que ce soit, en ce qui concerne la France, d'autoriser telle ou telle vente d'armements qui se retournerait contre nos amis du Cameroun, du Tchad ou du Niger, mais le phénomène que j'ai décrit, sur lesquels il existe pas mal d'informations, est évidemment très préoccupant. Nous avons des relations, vous le savez, cordiales avec les autorités nigérianes, mais nous n'avons pas manqué de leur dire à plusieurs reprises que la lutte contre Boko Haram qui se trouve sur leur territoire commence par l'action des autorités du Nigéria.
Q - M. le Ministre, la France est engagée en Centrafrique et au Mali dans la coalition contre l'État islamique. A vous entendre, on comprend parfaitement que la France n'enverra pas de troupes au front contre Boko Haram. Comment est-ce que va s'articuler la politique française lorsque vous parlez du renseignement ? Est-ce qu'il pourrait y avoir une réorientation de l'opération Barkhane afin que l'appui du renseignement français soit plus intense ?
R - Merci beaucoup de votre question. C'est un point que nous avons traité ce matin avec le président Deby et cet après-midi avec le président Biya. J'étais à Ndjamena où il existe une petite cellule où sont représentés à la fois le Cameroun, le Tchad, le Niger, la France, les Américains - et où doit être représentée le Nigeria - qui coordonne les renseignements qui sont collectés sur Boko Haram. Depuis hier d'ailleurs, le Cameroun a un officier que j'ai rencontré ce matin, qui est dans cette cellule. Tous les renseignements qui vont être glanés, au Niger, au Tchad, ici au Cameroun par les uns et par les autres doivent être centralisés dans cette cellule qui ensuite va redistribuer tous les renseignements dont elle dispose aux combattants contre Boko Haram sur le terrain. Ce qui était extrêmement intéressant, après ma rencontre avec les officiers en charge de ce dossier, c'est que le fonctionnement de cette cellule doit être amélioré. Je l'ai répercuté sur les présidents du Tchad et du Cameroun.
Et bien évidemment la France, nous en avons parlé avec le président Biya ce soir, va prendre des dispositions pour que cette cellule soit encore plus efficace. Pour qu'elle soit très efficace il faut à la fois que nous mettions tous les moyens à disposition pour avoir des informations, que ce soit des moyens satellitaires ou que ce soit des moyens par avion. Et en même temps, il faut que nous disposions de renseignements sur le terrain, qu'on appelle des renseignements tactiques qui nous remontent du terrain. Il y avait quelques améliorations à effectuer, et ma tournée ici va permettre de faire ces améliorations, qui sont nécessaires car si vous voulez lutter contre Boko Haram il faut pouvoir avoir un maximum d'informations sur ce qui passe sur le terrain. Et je pense que désormais ce sera fait.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 février 2015Je viens de voir le président Biya, c'est toujours un plaisir et un honneur que de discuter avec le président du Cameroun. Je lui ai dit le sens de ma visite, qui est une visite de solidarité et d'amitié profonde avec le peuple camerounais et les autorités camerounaises. Le président a bien voulu me dire qu'il était très heureux, dans cette période qui est difficile, que la France soit aux côtés du Cameroun comme toujours.
Quand je dis période difficile, je pense surtout aux attaques de Boko Haram qui est un groupe, comme je le dis toujours, composé de faux religieux et de vrais criminels. Ce sont des criminels et il faut les combattre. Et le Cameroun a le courage, et je veux rendre hommage à ce courage, avec d'autres, avec le Tchad, avec le Niger notamment, de mener ce combat. Il faut aussi que le Nigéria, bien sûr, mène lui-même ce combat.
Nous avons examiné comment on pouvait mener cette lutte. C'est d'abord aux Africains de le faire, et vous avez eu des décisions de l'Union africaine, maintenant nous allons porter cela ensemble devant le conseil de sécurité des Nations unies, et la France sera bien évidemment aux côtés du Cameroun pour porter cette nouvelle mission africaine. Nous nous assurons et transmettrons notamment les renseignements qui sont nécessaires pour que les Africains puissent se défendre. Je veux aussi dire mes condoléances puisque la population camerounaise a été et est frappée, ainsi qu'un certain nombre de militaires qui ont fait leur devoir de façon courageuse.
Et puis nous avons abordé aussi, comme à chaque fois que j'ai le plaisir de rencontrer le président Biya, la situation régionale, la situation internationale, nos relations économiques. Et j'ai beaucoup de plaisir à voir que les relations d'amitiés sont extrêmement profondes. Le président Biya a pu me redire toute l'amitié et l'estime qu'il porte à la France et à la politique que nous menons. Et croyez bien que c'est réciproque.
Q - M. le Ministre, la France est notre amie privilégiée dans cette lutte contre le groupe terroriste Boko Haram. Est-elle prête à apporter plus au-delà du renseignement, de façon concrète sur le front du combat, qu'est-ce que la France peut apporter ?
R - Alors prenons déjà ce qu'elle apporte. Vous vous rappelez que nous avions eu au mois de mai 2014 un sommet à Paris, et ce n'était pas un hasard si pour cette première qui abordait la lutte contre Boko Haram se trouvaient à la fois, bien sûr, le Cameroun, le Tchad, nos amis du Niger et le Nigeria, ainsi que les Américains. Et c'est là que nous avons commencé à bâtir ensemble les éléments de résistance. Ensuite nous avons commencé à mettre à disposition de nos amis un certain nombre d'éléments. Et le renseignement ce n'est pas quelque chose de marginal parce que si on veut pouvoir lutter efficacement il faut savoir quels sont les mouvements de l'ennemi. Et il y a d'autres aspects, sur le plan matériel mais je ne vais pas rentrer dans le détail.
Puis, il y a le soutien international, au niveau européen et au niveau des Nations unies. Et la France, membre permanent du conseil de sécurité, va défendre la proposition de l'Union africaine, la proposition du Cameroun, qu'il y ait cette force interafricaine. Nous sommes absolument à vos côtés. Nous n'avons pas à nous substituer à vous puisque bien sûr les Africains mènent ce combat. Nous sommes totalement à vos côtés il n'y a pas d'ambigüité à avoir.
On me dit que des articles dans la presse pensent que la France aurait - je ne sais qui a été inventé ça - quelque tolérance particulière vis-à-vis de Boko Haram. Ça n'a absolument aucun sens, ce sont des égorgeurs ! Il faut bien avoir cela à l'esprit. Et de la même façon que nous avons été présents au Mali lorsqu'il s'est agi de lutter contre les terroristes, de la même façon que nous avons alerté l'opinion internationale lorsqu'il s'est agi de défendre la république centrafricaine, de la même façon nous défendons devant la communauté internationale la nécessité pour les Africains, pour les Camerounais, pour les Nigériens, pour les Tchadiens, pour les Nigérians, de lutter contre Boko Haram.
Q - Mais précisément M. le Ministre on a le sentiment de vous avoir vu vous, la France, vous engager avec plus de promptitude ailleurs ?
R - N'ayez pas ce sentiment, nous faisons ce que nous demandent nos amis africains. Encore une fois nous n'avons pas à nous substituer aux Africains, ce n'est pas notre conception, et ce n'est peut-être pas la vôtre d'ailleurs, mais nous avons à appuyer chaque fois qu'on nous le demande les démarches de nos amis africains. Et croyez-moi, dans la lutte contre Boko Haram, nous sommes côte-à-côte.
Q - Si vous le permettez M. le Ministre, sur le plan économique, il y a un plan d'urgence qui a été mis en route au Cameroun. Qu'est-ce que la France pourrait apporter comme concours au Cameroun pour ce plan d'urgence ?
R - Alors nous avons, avec nos amis au Cameroun, mis au point ce que nous appelons le C2D. C'est-à-dire qu'il y avait un certain nombre d'endettements, et nous les avons transformés en investissements, pour aider le Cameroun à se développer. En ce moment, la situation n'est pas facile parce que vous avez une série de problèmes, et à ceci se rajoutent bien sûr les coûts, parce que ça coûte, pas seulement sur le plan humain mais aussi sur le plan financier. Et donc, je ne vais pas insister là-dessus, mais nous avons prévu dans les semaines qui viennent de donner un certain nombre de millions supplémentaires pour l'aide humanitaire, et parce que vous avez en plus des réfugiés et des déplacés. Nous sommes aux cotés du Cameroun pour développer les investissements, et j'ai donné à mon collègue le ministre des Relations extérieures une liste d'entreprises, de «prospects» économiques comme on dit, où entreprises françaises et camerounaises vont travailler ensemble.
Q - Est-ce que vous avez parlé de la reprise de Baga ? On entend que l'armée nigériane a repris la vile de Baga ?
R - Non, nous avons parlé - je vous le confirme - de la façon de lutter ensemble contre Boko Haram. Je tiens à dire qu'évidemment ce n'est pas seulement le Cameroun, ou seulement le Tchad, ou seulement le Niger, il faut aussi que les autorités du Nigeria agissent et elles se sont engagées à le faire.
Q - Vous leur avez fait savoir M. le Ministre ?
R - Bien sûr, et il faut aussi que la communauté internationale, aussi bien l'Europe que les Nations unies, soient à vos côtés. Et là, cela fait partie de la tâche de la France. Merci à vous.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 février 2015Je suis très heureux d'être ici au Cameroun dans le cadre d'une tournée régionale à la demande du président français. L'objet de cette visite, c'est d'apporter le soutien et la solidarité de la France, en particulier au Cameroun, ce pays ami, qui est dans une situation difficile à cause des exactions de Boko Haram. Je dis toujours que Boko Haram ce sont des faux religieux et de vrais criminels, et leur comportement va au-delà de l'horreur. Et heureusement, à la fois nos amis camerounais, tchadiens, nigériens réagissent, en plus de ce que peuvent faire les Nigérians.
Et je veux rendre hommage à l'action du Cameroun, dire nos condoléances pour les populations camerounaises qui sont tombées, qu'il s'agisse de militaires ou de civils, et nous allons voir avec les autorités camerounaises pour appuyer leur lutte contre Boko Haram. La doctrine de la France, c'est que bien sûr ce sont les Africains qui sont à l'initiative, et il a été décidé de constituer une force africaine approuvée par l'Union africaine et qui pourrait bientôt l'être aux Nations unies. Il faut qu'en soutien de cette force africaine, il y ait la communauté internationale et, bien sûr, la France puisque la France a des relations très profondes et très anciennes avec le Cameroun en particulier.
Q - Cela veut dire que la France va envoyer des soldats au Cameroun ?
R - Non, la doctrine qui est la nôtre, c'est que c'est d'abord aux Africains d'agir, mais nous allons les aider. Les aider en particulier par le renseignement. Il y a des moyens dont nous disposons, des moyens technologiques dont ne disposent pas nécessairement nos amis et collègues africains. Et puis nous devons aussi les aider pour porter leurs demandes au niveau international et au niveau européen. Puis il y a des aspects financiers bien sûr parce que cela représente une lourde charge aussi pour nos amis africains. Là, il faut qu'au niveau européen et international nous soyons à leur service.
Q - Aussi il n'y aura pas de soldats français sur le sol, parce qu'on parle de quelques centaines de soldats français ?
R - Non, il n'est pas prévu d'engagement, ce n'est pas demandé d'ailleurs. Il y a des initiatives africaines et nous apportons notre soutien, notamment en matière de renseignement. Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 février 2015Nous sommes tous les deux ministres des relations extérieures. Avec M. Pierre Moukoko Mbonjo, ministre des relations extérieures du Cameroun, nous avons parlé de la situation régionale, bien sûr des problèmes graves posés par Boko Haram, et de l'attitude extrêmement courageuse du Cameroun.
Nous avons parlé aussi de la situation en Centrafrique et de manière générale sur le continent africain. Et puis nous en avons profité pour faire un tour d'horizon des relations entre le Cameroun et la France, qui sont des relations anciennes, amicales et chaleureuses. Et aussi des affaires économiques puisque la situation n'est pas facile mais la France fait le maximum pour appuyer le Cameroun qui est un pays important et ami.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 février 2015Nous avons fait un choix qui est un choix stratégique. Nous pensons que c'est abord aux Africains à mener l'action contre Boko Haram et c'est ce qui est en train de se faire. Bien sûr, nous avons alerté, nous avons facilité cette prise de conscience. Mais vous avez vu que plusieurs pays sont maintenant engagés dans la lutte contre Boko Haram. L'Union Africaine, elle-même, a décidé de mettre sur pied une force de 8.700 hommes. Nous les Français, nous venons en soutien à l'Union Africaine et nous allons aider à ce que cette initiative africaine soit soutenue au plan de l'organisation, de la formation, des financements (inaudible).
Mais la France - le président de la République a eu l'occasion de le dire - ne peut pas à elle seule résoudre tous les problèmes. Alors compte tenu de notre amitié traditionnelle avec les Africains, nous faisons tout ce que nous pouvons faire. Mais il faut qu'il y ait à la fois, comme c'est le cas, la détermination africaine et le soutien international. Et de ce point de vue-là, ce qui se fait ici est extrêmement intéressant parce que vous avez à la fois la force Barkhane qui est là pour lutter contre le terrorisme sur toute la région sahélo-sahélienne mais qui en même temps donne son concours dans la lutte contre Boko Haram pour que les Africains puissent vraiment être (inaudible).
Q - M. Déby a parlé de ses objectifs militaires dans le court terme. Est-ce qu'ils vont aller plus profondément dans le Nigeria ? Est-ce qu'ils vont rester derrière les frontières ?
R - Je ne vais pas vous révéler de grands secrets. Mais ce qui a déterminé l'action du président Déby - qui est une action extrêmement courageuse - c'est que les menaces et les exactions de Boko Haram représentent un risque économique extrêmement lourd pour le Tchad. En particulier il est très important que la route qui est entre N'Djamena et Douala puisse être libre. À partir du moment où de Boko Haram prendrait le contrôle de cette route, le Tchad est étouffé et il y a un problème symétrique de l'autre côté du côté du Niger. La décision courageuse qu'a prise le président Déby, appuyé par d'autres pays, Niger et Cameroun, est une décision nécessaire compte tenu à la fois des exactions épouvantables de Boko Haram mais qui aussi du point de vue économique est tout à fait justifiée.
Q - Est-ce que vous avez senti le président Déby préoccupé par la sécurité au Tchad ?
R - Il y a des mesures de sécurité qui ont été prises et qui sont tout à fait légitimes car il faut bien voir qu'entre Boko Haram et N'Djamena il y une centaine de kilomètres. Évidemment il suffit de regarder une carte. Le Nord du Nigeria est beaucoup plus près de la capitale du Tchad que du Sud du Nigeria. Bien évidemment il y a des mesures de sécurité à prendre, elles ont été prises et le président Déby a fait tout ce qu'il faut faire. Mais, au-delà, je pense que c'est la prise de conscience par nos amis du Tchad, du Cameroun, du Niger notamment, des autorités du Nigeria de la menace considérable que fait peser Boko Haram sur l'ensemble de la sous-région. Parce que il faut ajouter que l'on n'est pas très loin de la Centrafrique, du Soudan, qu'on n'est pas non plus très loin de la Libye.
Ici, vous avez, à travers le Tchad, le Cameroun, le Niger, une zone de stabilité et il faut éviter que ce soit déstabilisé. Et donc nous Français, Européens, communauté internationale, nous ne pouvons pas nous désintéresser de ça. Ce n'est pas seulement une question humaniste, une question d'amitié, c'est nécessaire aussi à notre propre stabilité. Bien évidemment - et c'est un autre aspect sur lequel le président Déby a insisté ; il a raison - c'est que tout cela a un coût. D'abord les prix du pétrole se sont effondrés et on a à faire à des États qui avaient une partie de leurs ressources provenant du pétrole et d'autre part tout cela coute très cher et ce sont des pays qui n'ont pas des moyens considérables. Je parle du Cameroun, du Niger et du Tchad. Il faut que la communauté internationale puisse apporter son appui à ces pays, en particulier au Tchad.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2015Je suis ici dans le cadre d'une rapide tournée dans trois pays. L'objectif c'est, en tant que ministre des affaires étrangères, de faire le point sur la situation de ces trois pays notamment par rapport aux attaques de Boko Haram. Ce matin, nous avons eu une longue conversation avec le président Déby - le général était présent - et nous avons pu faire le point avec le président tchadien. Je l'ai félicité au nom de la France pour la position courageuse qui est celle du Tchad et en retour il m'a assuré - et je sais que ce sera la même chose dans les autres pays - de la haute appréciation qu'il porte (inaudible).
Donc, je veux dire à quel point nous apprécions, le président de la République, le Premier ministre, le ministre de la défense et moi-même, le travail que vous faites. Barkhane c'est une réorganisation de nos forces dans l'ensemble de la zone sahélo sahélienne compte tenu de l'évolution de la menace terroriste.
S'agissant de N'Djamena, c'est une situation particulière parce qu'à la fois vous devez assurer votre part du travail général de Barkhane et, d'autre part, aider dans des conditions (inaudible) à la lutte contre Boko Haram en ayant à l'esprit que, si l'initiative appartient aux Africains, il peut y avoir le soutien international et, au premier rang pour des raisons d'amitié traditionnelle, celui de la France. Il s'agit à la fois d'aider mais de ne pas se substituer et je pense pouvoir constater que vous remplissez parfaitement votre mission. Je veux vous dire la haute appréciation que le gouvernement de la République porte sur l'action que vous menez qui correspond exactement à ce que le président de la République a voulu dans ses choix stratégiques.
Merci et bravo pour ce que vous faites.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2015Bonjour à tous,
Je suis ici pour quelques heures seulement. Je viens de voir longuement le président Déby. Ensuite, je me rendrai avec le général auprès de nos forces et puis je repartirai pour le Cameroun où je rencontrerai le président Biya ce soir et demain je serai au Niger.
Je souhaitais faire cette petite tournée parce que ce qui se passe dans la région est évidemment très préoccupant, avec en particulier les exactions de Boko Haram, ceux que j'appelle des faux religieux et des vrais criminels. Je voulais amicalement m'adresser à vous comme je le fais dans chacun de mes déplacements et vous remercier d'être ce que vous êtes, la communauté française. C'est vrai que la situation actuelle n'est pas facile, liée d'ailleurs non pas à ce qui se passe ici mais à ce qui se passe autour. Mais, il se trouve évidemment que le Tchad d'une manière extrêmement courageuse - et j'ai félicité et salué le courage du président Déby qui est un élément de stabilité - a décidé de prendre ses responsabilités.
Mais vous, dans votre vie quotidienne, que ce soit sur l'aspect économique pour celles et ceux d'entre vous qui sont liés à l'économie, que ce soit dans votre vie quotidienne, les choses ne sont pas faciles. Parce qu'il y a des mesures de sécurité à prendre, parce qu'évidemment pour un pays comme celui-ci, lorsque d'un côté les prix du pétrole baissent et que de l'autre côté les dépenses augmentent, en particulier à cause de préoccupations militaires, les équilibres s'en trouvent bouleversés. Alors pour la population, et donc pour vous-même aussi, il y a toute une série de conséquences.
Mais - et c'est le premier point que je voulais souligner que j'ai dit publiquement à la presse qui m'interrogeait - ma visite, porteuse d'un message d'amitié et de soutien du président français, est d'abord une visite de solidarité et de soutien au peuple tchadien et aux autorités tchadiennes. Nous sommes des amis depuis extrêmement longtemps, nous sommes proches dans nos analyses - je l'ai constaté en parlant avec le président Déby. Sur ce qui se passe au Nigeria, en Libye, en Centrafrique, au Niger, au Darfour, nos analyses sont extrêmement voisines, le plus souvent d'ailleurs identiques. Et cette amitié il faut bien l'honorer surtout dans des moments difficiles.
C'est vrai que la situation actuelle, compte tenu de ce qui se passe au Nigeria, est difficile pour toute la sous-région. Je disais que les autorités tchadiennes ont pris une décision courageuse parce qu'on est dans une situation très paradoxale. Boko Haram : les choses devraient être réglées par le Nigeria. Mais voilà, le Nord du Nigeria est assez loin du Sud ; et, en revanche, le Nord du Nigeria est proche du Cameroun, du Tchad, et du Niger. Et donc ce sont les pays voisins qui, en lien avec le Nigeria, ont pu intervenir et bien évidemment cela a eu toute une série de conséquences. Il n'empêche que la vie continue. Alors la France, dès le début, a été au soutien des différents pays qui se sont mobilisés contre Boko Haram. Vous vous rappelez peut-être que c'est au mois de mai de l'année dernière qu'une réunion à Paris a lancé la coordination. Et je rends hommage à nos militaires ; nous apportons tout ce que nous pouvons à nos amis tchadiens en particulier les renseignements et d'autres aspects qui sont utiles. Et je l'ai dit et confirmé au président tchadien : nous ne nous substituons pas aux Africains. La démarche qui est celle du gouvernement de la République c'est de dire qu'il doit y avoir des initiatives africaines. Et puis, la France et la communauté internationale - que ce soit l'Europe ou les Nations unies - doivent soutenir ces initiatives africaines. Ce n'est pas toujours facile, la France - certains le lui reprochent ; moi je ne lui reproche pas au contraire - elle fait plus que sa part quand on regarde l'ensemble des pays. Mais c'est notre tradition, ce sont nos valeurs, c'est notre message, notre ADN.
Mais, il faudrait aussi que d'autres qui parfois sont des pays plus grands que nous, se mobilisent. C'est tout le travail que nous essayons de faire sur le plan diplomatique bien sûr. Sur le plan économique, se tiendront bientôt des réunions très importantes au FMI et à la Banque mondiale. La France - je l'ai confirmé au président Déby - défendra les dossiers du Tchad auprès de ces institutions internationales parce qu'on ne peut pas demander au Tchad de lutter contre le terrorisme - ce qu'il fait très courageusement - et de maintenir une situation économique qui est très compliquée.
Au-delà, la vie continue grâce à vous. Il y a les préoccupations scolaires. J'ai rencontré les responsables des établissements scolaires. Je sais qu'il y a eu des problèmes par le passé. Mais maintenant ils sont derrière nous et il faut que nos enfants puissent apprendre et travailler dans de bonnes conditions.
Il y a les entreprises, j'imagine, je sais, qu'il y a quelques difficultés. Quand je dis difficultés, ce sont parfois des difficultés certaines, parce que pour ce qui est des circuits, pour ce qui est de récupérer les sommes qu'on vous doit à temps... Vous connaissez les choses mieux que moi. Mais si vous êtes dans ce pays c'est que vous y êtes attachés et la présence française est très importante.
Les ONG sont là et je les salue également car elles font un travail magnifique. On ne le souligne jamais assez. Un travail qui illustre à la fois la présence française et la présence internationale.
Il y a nos amis militaires qui, ici comme ailleurs, sont vraiment exemplaires et je pense que dans le crédit qu'on accorde à la France à travers le monde, la diplomatie y est pour quelque chose mais le fait qu'elle soit appuyée par les militaires de très grande valeur est un élément absolument décisif.
J'ai eu l'occasion d'échanger avec le président du Tchad et de passer en revue l'ensemble de nos relations, de prendre note de ce qui pouvait être fait en plus. Et, au fond, la France, je le répète, amie traditionnelle du Tchad, amie proche, veut être aussi son intercesseur auprès à la fois de l'Europe et de la communauté internationale. D'ailleurs, nous siégeons ensemble actuellement au Conseil de sécurité et l'action que mène le Tchad est toujours à la fois pertinente, intelligente et exemplaire.
En tout cas, je veux vous remercier de ce que vous faites et de ce que vous êtes parce que - et ne prenez pas cela du mauvais côté, Madame l'Ambassadeur - mais même s'il y a un seul ambassadeur en titre, vous êtes tous des ambassadeurs et dans la façon dont vous agissez, c'est à travers vous la France qui est identifiée, reconnue, appréciée et aimée.
Donc merci beaucoup de ce que vous êtes et de ce que vous faites.
Et sachez que même si nous sommes assez loin par la distance, nous sommes extrêmement proches de vous par les préoccupations.
Vive la République et vive la France !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2015Je viens d'avoir un long entretien avec le président Idriss Déby. Je lui ai transmis d'abord un message d'amitié chaleureuse du président français et je lui ai dit la solidarité et le soutien de la France à l'égard du Tchad et de ses autorités. Le Tchad fait le maximum pour assurer la stabilité dans une région qui malheureusement est instable parce qu'on connait le problème posé par Boko Haram. Il faut saluer le courage des militaires tchadiens qui affrontent Boko Haram et je dois présenter mes condoléances bien sûr pour les pertes qui ont été occasionnées aussi bien auprès des militaires que dans la population civile. Nous avons fait un tour d'horizon de la situation, Libye, Centrafrique, Darfour, Nigeria.
Ce soir, j'aurai l'occasion de rencontrer le président du Cameroun et demain, le président du Niger. Nous apprécions la position prise par le Tchad qui est une position extrêmement courageuse. Nous avons parlé aussi, bien sûr, de la situation économique parce que, d'une part, les prix du pétrole se sont effondrés - et on sait qu'une partie des ressources du Tchad vient du pétrole - et tout ce que fait le Tchad pour la stabilité internationale a un coût. Donc, il est logique que la communauté internationale, que ce soit l'Europe ou au niveau de l'ONU, le FMI, la Banque mondiale viennent au soutien du Tchad qui le mérite. Donc, nous allons, nous la France, aider puisqu'il va y avoir bientôt des réunions au FMI et à la Banque mondiale pour appuyer le Tchad dans son équilibre économique.
Q - Contrairement au Mali on ne voit pas l'armée française auprès des forces africaines dans la lutte contre la secte Boko Haram. Qu'est-ce qui explique cela ?
R - Nous avons parlé également du Mali bien sûr où il faut trouver une solution. Vous savez que des discussions ont lieu avec la médiation de l'Algérie et le président Déby comme nous-mêmes souhaitons que très rapidement un accord soit trouvé sur la base des propositions qui seront faites. Ici nous avons une force, Barkhane, cette force a son rôle pour lutter contre le terrorisme dans la zone sahélo-saharienne et nous apportons aussi des renseignements dans la lutte contre Boko Haram et, en présence du général qui commande cette force, le président Déby a bien voulu nous remercier pour les renseignements que nous donnons et qui facilitent l'action contre Boko Haram.
Nous souhaitons que l'action contre Boko Haram soit menée d'abord par les Africains, à la fois par le Nigeria bien sûr, le Tchad, le Cameroun, le Niger. Nous ne pouvons venir en appui international. D'ailleurs, vous le savez sans doute, l'Union africaine a examiné cela récemment et bientôt l'Organisation des Nations unies va examiner cela aussi. Et la France apportera son soutien dans ce cadre. Mais notre démarche c'est d'abord les initiatives africaines et ensuite le soutien international. La France qui est un ami traditionnel de l'Afrique fera partie de ce soutien international.
Merci beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2015