Monsieur l'Ambassadeur, Monsieur le Député, Mesdames et Messieurs,

Merci d'avoir pris l'initiative de ce rassemblement amical et chaleureux, sous un beau ciel. C'est vrai que cette journée a été bien remplie puisque, comme je le faisais remarquer au président de la République qui avait la gentillesse de me recevoir en fin d'après midi, heureusement que les ministres français ne viennent pas tous les jours, parce que dans la mesure où au déjeuner qui m'a été offert il y a avait la moitié du gouvernement, le gouvernement péruvien ne pourrait plus travailler.
Les relations entre le Pérou et la France sont depuis longtemps de très bonnes relations, mais il me semble qu'on a tellement été habitué à ce que les relations soient bonnes qu'on a fini par ne plus vraiment en avoir. Cela faisait assez longtemps, je crois, qu'il n'y avait pas eu ce type d'échange. Alors on faisait toujours référence à du Petit-Thouars, à Vargas Llosa ; à Flora Tristan... très bien mais comme je le faisais remarquer en plaisantant à un de mes interlocuteurs du gouvernement en français nous disons souvent «il n'y a pas d'amour il n'y a que des preuves d'amour».
Le président Humala est venu en France, c'était je crois au mois de novembre, et sa visite a été excellente. Il a invité le président français et j'ai confirmé au président péruvien que vous aurez la visite de François Hollande. La date n'est pas encore été fixée, je pense que le plus tôt sera le mieux. Pourquoi ? Parce que nous nous aimons beaucoup entre Péruviens et Français. Nous avons fait déjà pas mal de choses ensemble, nous avons la chance d'avoir une communauté française dynamique, bien intégrée, mais maintenant il faut se tourner vers l'avenir et l'avenir entre les deux pays peut être, doit être, un avenir de grande coopération et de grande amitié, nous avons absolument tout pour nous entendre : d'abord, nous avons les mêmes valeurs, nos amis péruviens font volontiers référence à la révolution française, aux droits de l'homme, aux grands principes qui nous animent les uns les autres.
Nous voyons avec plaisir que ce pays qui a connu des périodes assez troublées est entré maintenant de manière solide et définitive dans le cycle normal de la démocratie, qu'en même temps il connaît depuis quelques années des taux de croissance qui, s'il nous en prêtait une petite partie, ne nous ferait pas de mal en Europe, et qu'il veut travailler avec nous.
Les champs de travail commun sont infinis, déjà des décisions ont été prises qui vont tout à fait dans le bon sens : il y a ce qui se fait entre les instituts de recherche, il y a ce qui se fait dans le domaine éducatif, le fait que nous allons avoir désormais chaque année 500 - je dis bien 500 - jeunes Péruviens dont certains issus de classes sociales très modestes qui vont venir étudier en France, le fait que je suis accompagné de responsables d'entreprises. Je suis très heureux de les avoir avec moi, j'espère qu'ils ne sont pas malheureux d'être là et que je sois là avec eux.
Les champs sont considérables dans les domaines des infrastructures, des transports, de l'eau, de l'énergie, de la santé, de la défense. Nous venons de participer à une réunion, c'est pour cela que nous sommes en retard, le ministre de la défense a eu l'extrême gentillesse de réunir autour de lui les chefs des trois armées et nous avons beaucoup discuté des perspectives en commun, nous avons d'ailleurs décidé, c'est un souhait du président péruvien, et je sais qu'il est partagé par le président français, de nouer un accord stratégique dans le domaine de la défense et de la sécurité entre le Pérou et la France, donc les champs sont considérables.
Et nous devons nous mettre au travail. Beaucoup de travail a déjà été fait mais on peut aller plus loin. Quand je dis que beaucoup de travail a été fait, c'est vrai, et c'est en partie grâce à vous. Vous êtes dans votre diversité des serviteurs du secteur public, des représentants d'organisations gouvernementales, des membres de professions libérales, des salariés, des enseignants, enfin la diversité de ceux qui ont choisi par vocation, ou par les événements de la vie, de donner quelques années et peut-être même toute leur vie à ce beau pays.
Voilà, ma visite est donc très rapide, c'est très difficile quand on est le ministre des affaires étrangères et que l'on a à traiter de réalités qui s'appellent le Mali, qui s'appellent la Syrie, qui s'appellent... on peut allonger la liste. C'est très difficile de prendre quelques jours pour ne pas être en France. Néanmoins je l'ai voulu, parce que c'est un choix du gouvernement français de faire ce voyage en Amérique latine, dans trois pays et de commencer par le Pérou. Demain nous serons au Panama, après-demain en Colombie. Je reviendrai à l'automne sans doute au Mexique, avec lequel désormais les relations peuvent être fluides. Et puis, il y a le Brésil qui nous appelle, le Chili où le Premier ministre était il n'a pas si longtemps et puis, et puis, et puis... mais c'est un choix parce que l'Amérique latine est un continent d'avenir. Pendant longtemps, évidemment il y a eu cette proximité : cette proximité de sympathie, cette proximité idéologique, mais... c'est loin.
Désormais, nous avons choisi, quand je dis nous, c'est politiquement, nous - gouvernement français - , d'investir davantage, de notre temps, de notre énergie, de notre amitié, de nos espoirs en Amérique latine et en particulier ici au Pérou, tout simplement parce que la France doit être présente partout où se construit l'avenir, et j'ai dit, en le quittant, au président Humala : «le Pérou est pays d'avenir à l'intérieur d'un continent d'avenir» et donc vous nous reverrez si vous êtes là encore, et je reviendrai avec un grand, grand, plaisir.
Permettez-moi pour terminer de vous remercier, ce n'est pas toujours facile d'être à l'étranger, bien sûr, on est dans un beau pays, en plus cette saison-là est très agréable mais on sait bien que lorsqu'on est français ou binational et qu'on est loin de la mère patrie, ce n'est pas toujours facile mais vous êtes tout à fait importants pour ce que nous voulons faire.
Je ne veux pas tenir des propos politiques, ce n'est ni le lieu, ni l'occasion, mais vous savez bien que la France qui est un pays magnifique, qui a des atouts magnifiques, a besoin d'être redressée, non pas au sens où l'on dit de «centre de redressement», pas du tout, mais redressée sur le plan économique, il faut repartir de l'avant. Il faut faire des réformes, les réformes c'est bien, en théorie c'est toujours facile mais lorsqu'elles s'appliquent à toute une série de couches de la population, c'est beaucoup plus compliqué. Néanmoins il faut le faire, non pas, comme on dit parfois, à cause de l'Europe mais tout simplement parce que le monde est en train de bouger, vous le voyez bien, vous le vivez ici. L'Amérique latine, il y a quelques années avait un côté un peu exotique mais l'Amérique latine d'ici peu de temps aura la puissance de l'Europe de l'ouest, dans le monde vers lequel nous allons : et bien la Chine, déjà un milliard trois cent cinquante millions d'habitants, l'Inde où nous étions avec François Hollande, l'autre jour, un milliard deux cent cinquante millions d'habitants, donc le moins qu'on puisse dire c'est qu'il fait retrousser les manches. Et pour ça nous avons beaucoup d'atouts, et l'un de ces atouts est le fait que nous ayons la chance d'avoir beaucoup de compatriotes français à l'étranger, c'est un atout extraordinaire, pas facile à vivre toujours pour vous, mais très important pour nous tous.
Vous êtes donc des ambassadeurs, il n'y a pas que vous, Monsieur l'Ambassadeur, qui soyez ambassadeur, il y a toutes les personnes ici présentes, et donc vous portez, dans vos choix, dans votre vie et j'allais dire dans votre comportement, sans porter de jugement moral, une certaine image de la France. De cela, je veux vraiment vous remercier et vous dire tout simplement qu'en quittant ce beau pays demain matin, très tôt, je garderai le souvenir d'une communauté française dynamique, sympathique, que je vais maintenant aller rencontrer.
Je vous souhaite le meilleur et je souhaite que dans vos vies individuelles vous puissiez vous accomplir et que cet accomplissement soit aussi au service de l'amitié entre le Pérou et la France.
C'est de la façon la plus élégante qu'un discours doit se terminer : lorsqu'on voit les coupes de champagne arriver, et lorsqu'avec un tact diplomatique on vous explique, que le temps est venu de terminer. Et bien c'est un souvenir supplémentaire, je crois que l'une des choses qui valent la peine de vivre, c'est une certaine dose d'humour, il y en aura eu ce soir.
Merci de ce que vous êtes.
Vive le Pérou, vive la France, vive l'amitié entre le Pérou et la France.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2013Q - Cette visite était intéressante ?
R - Oui, très intéressante et vraiment très chaleureuse.
Il y a une soif de France ici et nous sommes complètement décidés de développer très fortement nos relations avec le Pérou. Nous avons passé en revue nos champs d'actions avec le Pérou : éducation, culture, recherche. Et puis, il y a beaucoup à faire sur le plan économique, sur le plan de la défense et de la sécurité. Nous en avons discuté avec le ministre compétent et le président, avec des choses intéressantes. Nous avons une tradition de travailler ensemble mais nos relations économiques, pour le moment, étaient en dessous de nos relations politiques. Il y a donc une volonté, des deux côtés, de porter nos relations économiques et de défense au même niveau que nos relations politiques. Je vais, dès que je serai rentré, activer, avec mes collègues, un certain nombre de dossiers.
Le président viendra ici, je ne sais pas encore exactement à quel moment, mais assez rapidement, et je pense que cela va déboucher sur beaucoup de bonnes choses.
Q - Au niveau de la défense, il y a un accord concernant le trafic de drogue ?
R - Oui, on a une approche commune mais on a surtout parlé des matériels dont les Péruviens ont besoin. Il y a eu une lettre commune qui a été signée entre M. Le Drian et son homologue péruvien et l'idée est de transformer cette lettre commune - ce MOU comme on dit - en accord gouvernemental qui encadrera nos actions communes, nos acquisitions et nos formations communes parce que beaucoup d'entre eux viennent se former à l'école militaire française.
Il y a plusieurs sujets : un satellite qui s'appelle Astrium, les hélicoptères et des projets concernant la remise à niveau des Mirages. Il y a beaucoup de choses sur le plan de la défense et de la sécurité, il y a également le projet de Thales, il y a aussi beaucoup de choses, c'est un autre chemin, sur le terrain des infrastructures.
Je pense que, sur le plan économique, vous devriez voir dans les temps qui viennent une augmentation assez impressionnante de nos échanges.
Q - Dans un cadre plus large de l'Amérique latine : pensez-vous que le fait que la majorité des pays d'Amérique latine soient des pays de gouvernement de gauche et que la France a maintenant un gouvernement de gauche, fasse qu'il y a des affinités qui font que la dynamique sera peut être plus importante qu'elle ne l'a été dans les années précédentes ?
R - Bien sûr, cela peut aider, vous avez tout à fait raison. Ce qui est important, d'abord, c'est le fait que ces pays soient devenus des démocraties stabilisées, partout ; c'est le premier point. Le deuxième point, c'est que, économiquement, non seulement se sont des démocraties mais du même coup des États de droit qui facilitent les investissements et les échanges. Et puis, bien évidemment, quand il y a une proximité idéologique supplémentaire, ça aide, par exemple l'attachement aux droits de l'homme, l'attachement au multilatéralisme, une certaine manière d'envisager le développement de la démocratie nous rapprochent du Pérou. C'est la même chose avec le Brésil. Maintenant l'affaire Cassez réglée par la décision indépendante de la cour suprême, nos relations avec le Mexique vont sûrement se développer. Mais nous avons aussi de bonnes relations avec des pays qui ont, pour le moment, des gouvernements de droite. Les relations sont bonnes. Il est vrai qu'on se sent en terrain d'amitié et de connaissance.
Q - Est-ce que vous pensez que dans ce contexte de crise européenne, alors que l'Amérique latine a vécu elle-même sa crise de dettes, d'ajustements structurels, l'Europe a des leçons à tirer de l'expérience latino-américaine ?
R - Oui, nous avons des leçons à tirer bien sûr. C'est un point d'ailleurs que nous avons abordé parce qu'eux même disent, «nous avons tiré beaucoup de leçons de l'expérience du rapprochement entre la France et l'Allemagne».
Par exemple, il y a en Amérique latine des pays qui traditionnellement étaient très hostiles les uns aux autres, et puis on s'aperçoit maintenant que des regroupements comme l'alliance du Pacifique, se font. Ils se sont donc inspirés de nous et maintenant, d'une certaine manière, nous avons à méditer leur expérience.
Q - Avec humilité ?
R - Avec humilité toujours, et notamment quand on voit leurs taux de croissance.
Q - Vous sentez que les mentalités changent en France par rapport à l'Amérique latine ?
R - Cela a du mal à percer. Il y a toujours eu une grande sympathie pour l'Amérique latine, mais en même temps, je ne veux pas être injuste, mais il y avait la vision selon laquelle «c'est très loin» et puis «c'est exotique», avec un côté sympathique.
Maintenant je crois que, de plus en plus, on se dit «oui c'est loin mais pas si loin que cela», parce que les transports font que c'est accessible, que c'est un continent d'avenir, proche de nous par ses valeurs et qui va avoir la puissance de l'Europe d'ici quinze ou vingt ans.
Je pense cependant qu'il y a quelque chose qui doit être amélioré du côté des medias, parce que, je ne sais pas ce qu'il en est pour vous dans votre métier, mais j'ai l'impression que lorsqu'on essaye de faire passer des informations sur l'Amérique latine, depuis l'Amérique latine, on dit «oui, bon, est-ce que c'est aussi intéressant que ce qu'il se passe en Amérique du nord ?»
Q - Nous les passons en force, on se bat !
R - Alors unissons nos forces, mais à mon avis cela peut quand même changer parce que s'ils ont, comme ici, la force économique plus la sympathie qu'ils inspirent spontanément, cela fait quand même deux grands atouts.
Q - J'ai une question sur le Movadef : est ce que vous avez abordé le sujet avec le gouvernement péruvien ?
R - Nous n'avons pas abordé le sujet, ce n'est pas venu dans la conversation.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2013Monsieur le Ministre des relations extérieures,
Messieurs et Mesdames les Ambassadeurs,

Je veux d'abord vous remercier chaleureusement, Monsieur le Ministre, Chers Amis, pour cette très haute distinction que je reçois non pas pour moi-même mais comme un signe d'amitié profonde entre le Pérou et la France. C'est vrai que l'amitié entre le Pérou et la France est une amitié ancienne, et que, dans le coeur des Français, comme dans le coeur des Péruviens, nous sommes extrêmement proches, mais nous avons une phrase en français, je ne sais pas quelle est sa traduction en espagnol, qui vaut dans tous les pays, «il n'y a pas d'amour il n'y a que des preuves d'amour» et, au fond, ce que nous faisons aujourd'hui c'est une preuve d'amour.
Nous avons toutes les raisons d'être côte à côte, nous croyons les uns et les autres à la démocratie, à la justice, aux droits humains, nous savons qu'on ne peut rien faire s'il n'y a pas de croissance, mais qu'en même temps la croissance doit servir à réduire les inégalités. Nous avons été et nous sommes, sur les grands sujets, à l'unisson, nous l'avons vu encore ce matin dans notre conversation, Cher Collègue.
Bref, la France et le Pérou ont tout pour s'entendre. Les textes que nous avons signés montrent de nouveaux champs de coopération, mais, au-delà de ces textes, tout nous est ouvert. Nous travaillons et nous allons travailler de plus en plus ensemble dans tous les domaines que vous avez cités cher collègue : l'éducation, la culture, la science, le commerce, l'investissement, le transport, l'énergie, le tourisme, la sécurité. Et beaucoup d'autres champs encore. Tout nous est ouvert et nous souhaitons, nous la France, avancer côte à côte avec vous.
Le président Humala a rendu visite à notre pays et cette visite a été très utile. Il a eu l'extrême gentillesse d'inviter le président français François Hollande à lui rendre cette visite au Pérou et je puis vous annoncer de manière très officielle que le président français se rendra en visite au Pérou à une date qui devra être convenue d'un commun accord. Mais c'est un fait, vous aurez bientôt le président de la République française chez vous.
Notre partenariat, nous le concevons comme d'égal à égal, il ne s'agit pas que de relations commerciales, même si elles sont très utiles, mais il s'agit de donner le meilleur de nous même et en particulier, s'agissant de la France, de partager nos technologies.
Le Pérou a, depuis plusieurs années, accompli des performances remarquables. C'est un pays d'avenir, dans un continent d'avenir et la France veut être partout où se construit l'avenir.
Voila le sens de ma visite, Monsieur le Ministre, en vous remerciant beaucoup car je sais que vous aviez d'autres projets et que vous avez dû probablement les modifier pour m'accueillir. Comme vous êtes diplomate, vous dites que c'est avec plaisir, je sais que c'est vrai, car je dis cela à tout les diplomates professionnels qui sont ici : on peut être diplomate et dire la vérité.
Quant à cette magnifique distinction, je comprends que c'est l'ordre du soleil ? Je ne me prendrai pas pour le soleil, sinon je serais vite rappelé à l'ordre. Mais en revanche, dans le système planétaire, s'il y a une toute petite planète qui peut aider au développement des relations très chaleureuses entre le Pérou et la France, j'essayerai d'être cette toute petite planète.
Monsieur le Ministre, merci encore de la chaleur de votre accueil. Je suis sûr que ma visite au Pérou même si elle est brève, portera, grâce à vous, des fruits et, encore une fois, vous savez qu'entre le Pérou et la France c'est comme ça.
(...)
Nous allons, puisque c'est une conférence de presse, laisser à la presse poser les questions qu'elle souhaite. Je voudrais, après les propos qu'a tenus mon collègue et ami, les propos que j'ai tenus moi-même en recevant cette distinction, confirmer que, sur toutes les grandes questions internationales, le Pérou et la France sont côte à côte. Nous avons des identités de vue sur les grandes questions qui se posent ; cela n'a rien d'étonnant.
Quant à nos relations bilatérales, nous souhaitons qu'elles témoignent d'une nouvelle marche en avant, d'une nouvelle étape, et c'est tout à fait à notre portée, qu'il s'agisse du domaine éducatif, du domaine scientifique, du domaine économique du domaine de la sécurité.
Il y a de grands projets qui sont suivis par les entreprises françaises, dans les domaines des transports urbains, de l'énergie, de la santé, de l'assainissement, de la gestion de l'eau.
Il y a une décision qui a été prise, qui est très importante, c'est que notre Agence française de développement a décidé de s'implanter au Pérou alors qu'auparavant elle n'y était pas présente. Et, d'une façon générale, il y a une très, très, grande confiance et volonté des deux pays de travailler ensemble et d'aller de l'avant.
Je suis donc extrêmement confiant sur les perspectives qui sont là entre le Pérou et la France et on verra au cours des mois qui viennent, sans perdre de temps, à quel point cette nouvelle étape se réalise.

Q - La France voit elle le Pérou comme une destination sûre pour ses touristes ? Ce thème a été mis en doute par une autre ambassade, l'ambassade des États-Unis.
R - Non, j'ai compris votre question. Nous considérons que grâce aux destinations qui ont été prises, le Pérou est une destination où chacun peut se rendre. Je dirais même, vu la chaleur de l'accueil, où chacun doit se rendre.

Q - Sur le Mali : quelle est la situation et l'évaluation actuelle concernant l'opération dans le pays après la mort de deux soldats. Concernant les otages au Cameroun, la libération n'a pas eu lieu, le gouvernement français va t-il engager une opération militaire ?
R - Ce sont évidemment deux questions différentes.
Sur la situation au Mali, dont nous avons parlé avec mon collègue et ami, la France a du intervenir à la demande des autorités légitimes du Mali et conformément aux résolutions des Nations unies. Si nous n'étions pas intervenus aujourd'hui, le Mali tout entier serait devenu un État terroriste. Or quand on voit les ravages que causent les groupes terroristes en Afrique, et en dehors de l'Afrique, on peut imaginer ce que cela signifierait si un État tout entier était tombé sous la coupe des terroristes. Nous nous sommes fixés trois buts précis. Premièrement, stopper les groupes terroristes qui descendaient vers le sud du Mali, deuxièmement, reconquérir les villes, troisièmement, permettre le rétablissement de l'intégrité du Mali grâce au passage progressif de relais entre les troupes françaises et les troupes maliennes et africaines.
Le premier objectif, bloquer les terroristes dans leur descente vers le Sud, a été atteint. Le deuxième, consistant à reconquérir les villes, est réalisé, même s'il y a tel ou tel mouvement de harcèlement de groupes terroristes dans certaines villes. Le troisième objectif, qui vise à rétablir l'intégrité du Mali et passer le relais aux Africains et aux Maliens, prendra un peu plus de temps. L'opération va se transformer, d'ici quelque temps, en une opération de maintien de la paix sous la houlette de l'Organisation des Nations unies.
S'agissant de votre deuxième question il y a de cela quelques dizaines d'heures, une famille entière a été enlevée au nord du Cameroun, à la frontière avec le Nigeria. Cette famille est composée du père, de la mère, d'un frère et de quatre enfants. La plus petite a 5 ans. Vous imaginez la situation, l'émotion et l'horreur. Depuis l'enlèvement, beaucoup d'informations, souvent fausses, ont été données par les uns et les autres. Nous suivons la situation, le président de la République, le ministre de la défense et moi-même, en permanence. Pour avoir malheureusement une certaine expérience de tout cela, je sais que quand il y a prise d'otages, deux règles sont à respecter : la détermination et la discrétion. Je respecterai ces deux règles.

Q - Nous voyons des avancées importantes, rétablissements commerciaux avec le Pérou, dont les Péruviens se félicitent. Je voulais vous demander si vous allez inclure à ces accords commerciaux nos micro-entrepreneurs péruviens, comme les entrepreneurs de Gamarra, qui constituent un groupe de personnes émergentes qui contribuent au développement du pays ? Et aussi allez-vous inclure des programmes sociaux, car ici, au Pérou, nous avons besoin de l'appui dans les divers programmes sociaux, car il y a beaucoup de besoins du peuple péruvien pour résoudre leurs problèmes socio économiques ?
R - Merci beaucoup de votre question. Je ne connais pas en détail la situation de ceux que vous citez. Donc, je ne voudrais pas dire de choses inexactes, mais notre intention est de développer, bien sûr, le commerce et la présence réciproques en particulier sur les petites et moyennes entreprises. Ce n'est pas facile parce que les grandes entreprises ont des moyens plus forts que les petites et les moyennes, mais je pense que notre état d'esprit et l'état d'esprit de nos amis péruviens est que le développement économique serve à la population, et parmi cette population, il y a les petits entrepreneurs.
(...)
En félicitant la réponse qui a été apportée par mon collègue, je veux souligner que, dans l'un des accords qui ont été signés tout à l'heure, il y a l'augmentation massive du programme de bourses et, au fond, c'est le même état d'esprit. Il s'agit, notamment vis-à-vis d'une population jeune et pauvre, de favoriser son développement. Il y a les bourses que vous appelez «Beca 18» et puis les bourses d'excellence qui permettent à des étudiants méritants et pauvres d'effectuer un master ou un doctorat en France. Et cela va augmenter de 100 % le nombre des étudiants péruviens en France qui, ensuite, reviendront dans leur pays, qui seront à la fois armés d'une formation qui va leur permettre de réussir, et qui seront les meilleurs ambassadeurs de l'amitié entre le Pérou et la France. Donc, au fond, qu'il s'agisse du commerce, qu'il s'agisse de l'éducation, il y a la même volonté de développement économique à finalité sociale.

Q - Vous avez parlé, il y a un moment, des otages au Cameroun, il y a eu des rumeurs de libération. Quelle est la situation des otages en ce moment ?
R - Les rumeurs ne sont pas fondées, malheureusement.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2013Q - Avec la mort d'un deuxième soldat français au Mali, craignez-vous un enlisement et un retournement de l'opinion française ?
R - Je rends hommage à Harold Vormezeele, qui a servi la France pendant quatorze ans, jusqu'au sacrifice suprême. Concernant l'opération Serval [au Mali], nous nous sommes donné une mission précise -stopper les groupes terroristes, reconquérir les villes et permettre l'intégrité du pays. Nous accomplissons cette mission. Nous n'avons pas vocation à rester au-delà et ne voulons en aucun cas risquer l'enlisement. Les Français le savent.
Q - L'enlèvement d'une famille française, dont des enfants, au Cameroun, change-t-il la donne ?
R - Cela soulève à juste titre beaucoup d'émotion. Tout est mis en oeuvre, avec les autorités camerounaises et nigérianes, pour localiser nos ressortissants et obtenir leur libération. Cet enlèvement dramatique confirme qu'il est indispensable de lutter contre les groupes terroristes avec détermination dans toute la zone. Une action d'ensemble est nécessaire, avec tous les États africains et le soutien de la communauté internationale.
Q - Vous reprenez l'expression de «guerre contre le terrorisme», utilisée par les néoconservateurs sous George W. Bush et très critiquée à l'époque. Pourquoi ?
R - Comme vous le savez, je ne suis pas un disciple de M. Bush. Je ne parle pas de «terrorisme» en général, mais c'est une réalité qu'au Mali et au Sahel nous combattons des groupes terroristes et même narcoterroristes. Je constate les faits: ces groupes qui sévissent au Mali et ailleurs visent à mettre les populations sous leur coupe, leurs buts et leurs méthodes sont contraires aux droits humains élémentaires. Nous devons les combattre. Cela n'a rien à voir avec des questions de religion ou de civilisation. C'est la raison pour laquelle nous devons faire très attention à notre langage. Par exemple, j'évite d'utiliser le mot d'»islamiste», parce qu'on risque de le confondre, surtout dans la traduction arabe, avec l'islam - alors que les musulmans sont pacifiques. Il existe un risque de confusion qu'il faut éviter.
Q - Allez-vous demander une enquête sur les soupçons d'exactions commises par l'armée malienne ?
R - J'ai indiqué au Premier ministre malien, que je recevais récemment, notre vive préoccupation. Une enquête malienne est en cours et il faudra se déterminer à partir de ses résultats. En parallèle, les observateurs des Nations-Unies, qui arrivent sur place, devront se pencher sur ce sujet. Il peut y avoir des plaintes, y compris devant la Cour pénale internationale. Les exactions devront être sanctionnées si elles sont confirmées.
Q - Vous avez déclaré que les troupes françaises commenceraient à quitter le Mali en mars. Y a-t-il des questions de budget liées à ce retrait? La guerre coûte 2,7 millions d'euros par jour, selon la Défense...
R - Ce coût existe mais notre intervention est conforme à notre conception de la liberté et de l'indépendance des peuples. Elle a permis d'éviter un chaos potentiellement beaucoup plus coûteux. Mais notre budget a des limites. Cette année, l'enveloppe prévue pour l'ensemble des opérations extérieures (pas seulement le Mali) est de 650 millions d'euros.
Q - Que peut faire la France pour aider la Tunisie, l'Égypte et la Libye, où les révolutions ont laissé place aux crises ?
R - Nous devons conserver une attitude de soutien aux peuples, mais aussi de vigilance car il ne faut avoir aucune complaisance vis-à-vis d'un certain nombre de dérives possibles. Et éviter toute ingérence. Par exemple en Tunisie, la France apporte son soutien à la population en étant le premier investisseur du pays. Nous sommes dans notre rôle lorsque nous disons par exemple que les droits des femmes doivent être respectés. Mais ce n'est pas à nous de composer le gouvernement. On peut tenir un raisonnement analogue avec l'Égypte. En Libye, les autorités nous demandent surtout de les aider pour renforcer la sécurité, et c'est effectivement essentiel.
Q - Concernant la Syrie, l'Union européenne a donné son accord lundi pour assouplir l'embargo sur les armes. Est-ce un préalable à une levée de l'embargo ?
R - L'envoi d'armes défensives pour protéger les civils est possible, ainsi qu'une assistance technique. Nous réexaminerons la situation dans trois mois: si elle a évolué dans le bon sens, il n'y aura pas de raison de changer cette position. Si la situation ne s'améliore pas, il est possible que nous la revoyions. Bachar al-Assad reçoit des armes (de la part des Iraniens et des Russes), l'opposition moins. Il existe un déséquilibre. Voilà le sens de la décision européenne de lundi.
Q - Est-ce une levée officieuse de l'embargo ?
R - La décision ne va pas si loin, mais un signal est envoyé.
Q - Que compte faire la France pour relancer le processus de paix au Proche-Orient ?
R - Le secrétaire d'État américain John Kerry sera dans ce bureau mercredi prochain afin notamment d'échanger sur ce que nous pouvons faire concrètement pour la paix. Le conflit israélo-palestinien est d'une certaine façon le père de beaucoup de conflits. La France, par ses positions, est en situation de parler aux deux parties. Nous le ferons.
Q - Y a-t-il une véritable volonté de la part des Américains? C'était un dossier prioritaire de Barack Obama au début de son premier mandat, mais il a finalement renoncé...
Le président Obama, dont nous nous sentons proches, est déjà entré dans l'histoire par son premier mandat, maintenant la question est de savoir s'il veut marquer cette histoire.
Q - Vous partez en tournée en Amérique latine (Pérou, Colombie, Panama) à partir de ce jeudi. Quel est l'enjeu de cette visite ?
R - La France a des relations anciennes avec l'Amérique latine, nous voulons les renforcer. Dans vingt ans, elle sera l'équivalent économique de l'Europe. Jusqu'à présent on s'est beaucoup intéressé aux grands pays de cette zone (par exemple le Brésil), mais trop peu aux autres, alors qu'ils sont historiquement et culturellement proches de nous et qu'ils progressent beaucoup sur le plan économique. La Colombie est devenue la deuxième puissance économique de la zone. Au Panama, la croissance annuelle est supérieure à 10 %. Le Pérou possède, lui aussi, un potentiel majeur de croissance, compte tenu notamment de ses ressources naturelles et de ses orientations. La France doit être présente partout où se construit l'avenir.
Q - Allez-vous parler contrats ?
R - J'ai affiché «la diplomatie économique» comme un axe prioritaire du Quai d'Orsay. On nous a laissé près de 70 milliards de déficit commercial annuel. Aujourd'hui, sur les six premiers pays de la planète, trois sont européens; dans vingt ans, il n'y en aura vraisemblablement plus aucun. Le monde est en train de changer. La question est donc celle-ci : comment assurer un avenir à nos enfants, comment défendre notre indépendance ? Nous devons privilégier les investissements, qui sont la clé de l'avenir. Nous devons aller chercher la croissance, donc l'emploi, partout et pratiquer des économies de fonctionnement. Tout le gouvernement est mobilisé en ce sens.
Q - La plaisanterie de François Hollande après la renonciation de Benoît XVI («Nous n'avons pas de candidat») a fait polémique. Quel regard portez-vous là-dessus ?
R - Cette renonciation a été saluée par le président français. Je trouve que c'est un geste important et estimable, car elle signifie que, derrière le Pape et ses hautes fonctions, il y a un homme qui s'appelle Joseph Ratzinger et qui dit au monde: «Je ne peux plus.» Cela mérite le respect.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2013Q - Monsieur le Ministre, peut-on dire que votre déplacement ouvre la voie à une possible visite du président Hollande ? Quand celle-ci pourrait-elle avoir lieu ?
R - Le président François Hollande a prévu de se rendre au Pérou à l'invitation du président Ollanta Humala, il en est heureux, la date n'est pas encore fixée.
Q - Je me permets de vous poser la question, car durant la visite en France, en novembre dernier, du président Ollanta Humala et de certains de ses ministres, les deux chefs d'État ont parlé de donner une «nouvelle dimension» aux relations entre nos deux pays : jusqu'à quel point pourrait aller cette «nouvelle dimension» et que comprendrait-elle ?
R - Nos deux pays ont toujours eu d'excellentes relations. Au Pérou, la présence française est importante ; réseau des Alliances française, lycée franco-péruvien, organismes de recherche (IRD, IFEA). Je m'en réjouis. Cependant, en dépit d'investissements français significatifs, nos relations économiques restent en deçà de ce qu'elles devraient être. La France n'est que le 22ème partenaire du Pérou, et le Pérou le 76ème pour la France. Il faut renforcer tout cela. Ma visite doit y contribuer.
Q - Quelle vision, le gouvernement français et vous-même, avez-vous du gouvernement du président Ollanta Humala ?
R - Le Pérou connaît depuis 10 ans une croissance économique impressionnante de 7 % environ par an, qui s'appuie notamment sur le développement des infrastructures. Le président Humala a fait le choix d'une politique d'inclusion sociale afin que ce succès économique profite à l'ensemble des Péruviens. La pauvreté, si elle n'a pas été supprimée, se réduit. Les progrès sont donc importants. Je note également, pour le saluer, que le Pérou connaît la plus longue période de régime démocratique de son histoire, une démocratie dont les institutions se consolident. Je veux apporter le salut amical du peuple français au peuple péruvien.
Q - En votre qualité de ministre des affaires étrangères, mais aussi en tant que figure du Parti socialiste français : considérez vous l'actuel modèle de développement économique et politique du Pérou comme le plus adéquat ou bien au contraire pensez vous qu'il est nécessaire d'approfondir davantage la question de la redistribution des richesses ?
R - Je ne me permettrais pas de porter un jugement de l'extérieur. Il me semble que face aux inégalités, votre gouvernement veut mettre en oeuvre une politique d'inclusion sociale : professionnalisation de la fonction publique, lutte contre le narcotrafic, programmes sociaux. Sur le plan de l'éducation, la France est heureuse d'apporter sa contribution à travers le programme Beca 18 qui permettra, à terme, l'envoi en France de 150 étudiants par an issus de milieux défavorisés.
Q - La lutte contre le narcotrafic est un sujet qui a retenu l'attention des deux chefs d'État en novembre dernier : quelles sont les mesures concrètes envisagées en la matière ?
R - En matière de coopération technique nous travaillons avec DEVIDA [l'agence de coordination pour la lutte antidrogue]. Nous le faisons à travers des programmes de formation à destination des policiers et magistrats péruviens en charge de la lutte contre la drogue, pour agir contre le blanchiment d'argent, établir un contrôle de zones (rivières, aéroports), etc. Nous participons également au programme de coopération de l'Union européenne et nous finançons un programme de l'ONUDC sur les facteurs de conversion de la feuille de coca. Je souhaite que cette coopération se développe au bénéfice de nos deux pays.
En matière de coopération policière, des opérations sont en cours. Pour ne citer qu'un exemple, la coopération avec la police péruvienne a abouti, en novembre dernier au démantèlement d'un réseau de trafiquants franco-espagnols opérant dans le sud de la France.
Q - Aujourd'hui, la France est le cinquième pays en terme d'investissements au Pérou avec près de 317 millions de dollars répartis entre environ 65 entreprises : à combien pourrait s'élever l'accroissement des investissements ?
R - Les entreprises françaises ont intérêt à investir dans un pays comme le Pérou, pays émergent à la croissance dynamique. C'est bon pour l'emploi au Pérou et en France. Le nombre des filiales françaises a augmenté de 50 % au cours des quatre dernières années. Les opportunités sont nombreuses dans les domaines de l'eau et de l'assainissement, de l'agroalimentaire, du tourisme, de l'énergie et des transports urbains notamment. Une délégation d'hommes d'affaires m'accompagne, ce qui illustre leur intérêt pour le Pérou. Il ne s'agit pas seulement d'établir une relation d'acheteur à vendeur, mais de créer de véritables partenariats en vue d'un développement durable, ce qui implique des transferts de technologie.
Q - Quelle mesure présenterez-vous au ministre de l'économie et des finances, M. Luis Miguel Castilla, durant la réunion à laquelle vous accompagneront les entreprises des domaines de l'énergie et des transports qui composent votre délégation ?
R - Un des enjeux de ma visite est l'arrivée au Pérou de l'Agence française de développement (AFD). Alors que le Pérou a besoin d'investir dans de grands projets d'infrastructure, elle apportera son expertise technique en matière d'ingénierie financière et sa capacité à monter de grands projets sectoriels en lien avec d'autres institutions financières internationales ou européennes.
Q - Sur ce point, au cours de la visite du président Ollanta Humala en France, celui-ci a proposé au président François Hollande des facilités pour inciter les investissements français dans les domaines de l'infrastructure, de l'énergie et de l'urbanisme : où en êtes-vous dans les négociations afin que davantage d'investisseurs français s'intéressent à notre pays, à quels secteurs pensez-vous ?
R - C'est un objet central de ma visite : appuyer des entreprises françaises intéressées par les opportunités au Pérou. Au cours de ce déplacement, ces entreprises vont pouvoir rencontrer les décideurs et les interlocuteurs dans leur secteur. Concernant les suites de la visite en France du président Humala, le ministre des transports et communications péruvien, M. Carlos Paredes, s'est rendu à Paris afin de signer deux accords concernant le secteur des transports urbains. Le ministre a également pu visiter des installations de transports publics parisiens à cette occasion.
Q - Quelles expériences ont les entreprises françaises dans des projets de grande envergure dans notre pays comme l'autoroute longitudinale qui traverse les Andes (sur 1800 à 2000 kms de long), l'aéroport de Chinchero à Cusco, le port de San Martin de Pisco ou le réseau de fibre optique ?
R - Les entreprises françaises ont une expérience reconnue dans ces domaines, mais leur intérêt est aussi orienté, à l'heure actuelle, sur les grands projets en matière de transports urbains, d'énergie, et d'eau et d'assainissement.
Q - La France propose d'impulser le développement des moyens de mobilité urbaine moins polluants et un meilleur accès des populations les plus vulnérables aux transports collectifs. À ce sujet, la France avait exprimé l'intérêt de participer à un projet du Train électrique. Qu'en est-il de cette possibilité ?
R - La France possède une longue expérience en matière de transports urbains et nos entreprises sont vivement intéressées par le développement de tous les modes de transports urbains, à Lima comme en province - métro, tramway, métro câble, etc. Elles suivent avec intérêt l'appel d'offre pour la ligne 2 du métro de Lima.
Q - La France brille par son développement éducatif et culturel : quelles expériences peut-elle transmettre au Pérou dans ces domaines.
R - Nous avons une coopération culturelle active à travers les alliances françaises ou l'ambassade et en particulier avec la mairie de Lima. En matière de coopération éducative, nous allons signer, à l'occasion de cette visite, un accord pour les étudiants péruviens qui partiront en France dans le cadre du programme «Beca 18» et « Becas de excelencia». À terme ce sont 400 boursiers qui devraient partir étudier en France chaque année d'ici à 2016. Nous avons également des échanges avec SERVIR sur la constitution d'une école de l'administration pour professionnaliser la fonction publique péruvienne.
Q - À ce sujet, nous savons que vous rencontrerez le ministre de la culture, M. Luis Peirano, et quelques intellectuels : cela donnera t-il lieu à une convention spéciale dans ces domaines ?
R - Nous évoquerons par exemple la coopération en matière de muséographie et les perspectives d'expositions à Paris sur le Pérou, sur l'art de la vice royauté au musée du Louvre, sur les civilisations Moche et Chimu au Musée des Arts premiers (Quai Branly).
Q - Une convention d'extradition sera également signée dans le but de renforcer les mesures communes de lutte contre le terrorisme et la délinquance organisée : quelles mesures seront comprises dans cet accord ?
R - Lors de la visite du président Humala, un traité de coopération judiciaire a été signé. Il s'agit d'une première étape. Avec la signature du traité d'extradition nous renforcerons notre coopération judiciaire afin notamment de lutter contre le narcotrafic. Il restera à concrétiser une troisième étape, un accord sur le transfèrement de prisonniers entre les deux pays. Comme vous le voyez, la coopération franco-péruvienne veut concerner tous les domaines.
Q - Si l'on se réfère à votre programme, on peut voir l'intérêt que vous portez au développement scientifique : au delà de la création en 2010 du Laboratoire andino-amazonien de chimie du vivant (LAVI), en collaboration avec l'Institut de recherche et de développement (IRD), dans quelle mesure la coopération scientifique est-elle présente au Pérou ?
R - La coopération scientifique et universitaire franco-péruvienne est déjà développée, notamment à travers les programmes de l'IRD et de l'IFEA. L'IRD représente au Pérou 25 chercheurs expatriés et 4 Laboratoires mixtes internationaux : LAVI, que je visiterai demain, sur les plantes médicinales ; DISCOH sur le courant de Humboldt, avec des recherches sur la physique de l'océan et sur la pêche ; EDIA qui effectue des recherches sur les poissons amazoniens, de la biologie moléculaire à l'aquaculture ; COPEDIM sur la relation géologie, érosion et gisement de cuivre, et une jeune équipe associée, VIP, qui travaille sur les volcans du Sud Pérou. Les thèmes de recherche correspondent à des questions importantes de recherche pour le développement du Pérou et participent à une meilleure connaissance des grands enjeux mondiaux.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2013