- Israël - Territoires palestiniens
Merci beaucoup Monsieur le Président. Je suis très sensible à la chaleur et à la gentillesse de votre accueil. Vous avez abordé deux sujets qui sont très importants. Ce qu'il est convenu d'appeler la question israélo-palestinienne et puis l'Iran. Dans les deux cas la France, même si évidemment les deux cas n'ont rien à voir car ils sont très différents, est poussée par une même exigence qui est celle de la sécurité et de la paix. Et nous partageons cette exigence avec vous.
Sur la question israélo-palestinienne, parce que j'ai peur, en entendant certaines réactions, qu'il y ait quelques confusions, la position française est tout à fait simple et me semble-t-il de bon sens, il faut que les parties négocient. Personne ne peut se substituer aux parties, c'est une évidence. C'est ce que nous proposons et si nous pouvons aider, car la France est, historiquement, à la fois l'amie d'Israël et des Palestiniens, c'est une bonne chose. Ça c'est la première question parce que si les parties ne négocient pas je ne vois pas comment on peut avancer. C'est le sens de la tournée que j'ai faite.
Hier j'étais en Égypte ayant été reçu par le président Sissi, ce matin j'ai vu le roi de Jordanie et tout à l'heure j'étais avec le président Abbas. Puis, je verrai le Premier ministre Netanyahu pour essayer de voir s'il est possible, s'il est souhaitable, de reprendre les négociations.
L'objectif nous paraît simple à définir mais très difficile à atteindre : il faut que la sécurité d'Israël soit garantie, je partage tout à fait ce que vous avez dit. Dans le même temps, il faut que les Palestiniens puissent vivre en jouissant de leur droit puisque s'il n'y a pas de justice alors la sécurité n'est pas assurée. C'est l'objectif et si nous pouvons aider, alors bravo.
Après il y a la question de la résolution au Conseil de sécurité, dont on parle souvent. Sur l'environnement international, c'est vrai que dans l'histoire que vous connaissez mieux que moi, il y a eu parfois des négociations mais elles n'ont jamais abouti.
Aussi pour terminer ces derniers mètres, ne faudrait-il pas qu'il y ait un accompagnement international pour permettre d'aboutir ? Mais cela ne se substitue pas du tout aux négociations. Quant à la résolution, je ne vais pas être long là-dessus, j'en parlais encore tout à l'heure avec Mahmoud Abbas, il faut être pragmatique. Cela n'a pas d'intérêt de présenter une résolution si c'est pour avoir un veto. Il faut, bien évidemment, qu'elle puisse recueillir un assentiment général et qu'elle soit appliquée. C'est très difficile mais la France a la chance d'être membre permanent du Conseil de sécurité et nous avons d'autres amis. Essayons d'avancer, on va voir si cela est possible mais c'est très compliqué.
(...)
Je comprends très bien ce que vous dites. Il ne faut pas que l'internationalisation puisse se substituer à la négociation. Bien évidemment, il ne faut pas non plus que la négociation directe soit refusée parce sinon on n'aboutit à rien. C'est un bon équilibre qu'il faut trouver mais vous avez raison, comme beaucoup ne se font pas confiance et dans la mesure où on nous fait un peu confiance, alors on doit pouvoir essayer d'aider. En tout cas, il ne peut y avoir de solution si la sécurité d'Israël n'est pas assurée, c'est clair. (...).
- Iran - Nucléaire
(...)
Sur l'Iran, je lis les journaux. On dit que les Français sont durs, que M. Fabius est dur. Non ! Nous essayons d'être cohérents. Nous sommes pour avoir un accord mais à condition qu'il soit robuste et qu'il soit vérifiable. S'il n'est pas vérifiable, comment voulez-vous qu'il soit appliqué ? C'est ça toute la question. Nous discutons de cela, en ce qui me concerne depuis trois ans, il y a des avancées et des reculs. Normalement, nous devons aboutir le 30 juin mais je ne sais pas exactement à quoi et les négociations vont s'intensifier dans les jours qui viennent. Quand j'ai négocié, dans une phase précédente, j'avais repris une phrase- je ne sais pas si c'était du guide suprême iranien ou du président de la République - que j'avais demandé d'inscrire au début de notre accord : «Under no circumstances, Iran will neither sick no possess nuclear weapons. And all the problem is to be sure that this sentence is completely implemented »
(...)
Vous avez tout à fait raison et évidemment il faut être extrêmement attentif à cet aspect et je vous remercie des mots que vous avez dits sur la France. Cela vous concerne malheureusement très directement, mais c'est un problème qui concerne plus généralement l'ensemble de la région et je crois qu'il faut que chacun en ait conscience.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2015- Israël - Territoires palestiniens
Merci beaucoup, Monsieur le Premier Ministre, de la gentillesse de votre accueil, j'y suis sensible.
Je suis depuis deux jours dans la région. J'ai eu l'occasion de rencontrer le président Sissi et un certain nombre de ministres des pays arabes. Ce matin, je rencontrais le roi de Jordanie puis, au début de l'après-midi le président Abbas et maintenant j'ai le plaisir, après avoir rencontré le président d'Israël, de vous rencontrer.
Cette visite, même si elle est rapide, a un seul but. La France, comme vous le savez, est attachée à la sécurité et à la paix. Vous avez dit des choses aimables et justes sur l'Histoire de la France et ce que nous avons cherché à partager avec d'autres, y compris bien sûr avec votre pays. Et, parmi les engagements qui ont toujours été les nôtres, il y a l'engagement en faveur de la sécurité et de la paix. C'est vrai lorsque l'on examine la question iranienne - j'en dirai quelques mots - et c'est vrai à propos de ce qu'il est convenu d'appeler la question israélo-palestinienne.
Nous souhaitons, ce qui n'a pas été possible jusqu'ici, ce qui est très difficile, c'est-à-dire une véritable paix où la sécurité d'Israël soit garantie sans quoi rien n'est possible et où, d'autre part, les Palestiniens jouissent de leur droit et puissent avoir un Etat, nous souhaitons que cela puisse voir le jour. Et, pour lever toute hypothèque, car je crois qu'il y a eu des erreurs d'interprétation là-dessus, nous ne comptons pas du tout shunter la dimension des négociations. C'est évidemment aux négociateurs, aux parties, c'est-à-dire à la fois à Israël et aux Palestiniens de discuter.
Cela n'empêche pas qu'il y ait un accompagnement international. Aujourd'hui, il existe le quartet qui n'a pas été totalement efficace, pour employer un langage diplomatique. Mais qu'il puisse y avoir un accompagnement international, notamment pour les derniers mètres, car ce sont les derniers mètres qui sont souvent les plus difficiles.
Et puis, vous avez abordé aussi la question de la résolution. Une résolution, cela n'est jamais une fin en soi, c'est un moyen et nous n'avons absolument aucune intention de bâtir une résolution pour une résolution si elle doit être refusée, si elle ne doit pas être implémentée. Je crois donc que les quelques mots que je viens de prononcer ainsi que la conversation que nous allons avoir ensemble permettront de juger sur pièce.
De quoi s'agit-il ? Beaucoup de gens sont inquiets. Le président Sissi, le roi de Jordanie, les Palestiniens, les Israéliens d'une autre manière, nous-mêmes sommes inquiets à cause de tout ce qui se passe dans le vaste monde et parce que les terroristes sont connectés, c'est cela la réalité.
Et si on n'arrive pas à résoudre cette question israélo-palestinienne, nous risquons d'avoir des explosions de violence. Vous avez fait allusion à des faits qui se sont produits, qu'il faut condamner bien sûr, il est absolument impossible d'accepter sans réagir qu'untel poignarde untel, cela n'a pas de sens ! Ou plutôt cela a un sens mais qui doit être condamné, il faut être clair.
Donc, l'effort de la France est extrêmement précis et clair : nous souhaitons tout faire pour favoriser la sécurité et la paix dans cette région du monde et nous demandons aux parties de négocier. Si nous pouvons aider - quand je dis «nous», ce n'est pas seulement la France, ce sont tous ceux qui sont de bonne volonté -, nous le ferons.
(...)
Pour le reste, l'amitié entre Israël et la France est une amitié qui date de longtemps. Il y a des moments, comme on dit en bon français «up and down». Mais ce qui compte c'est que nous soyons engagés vers les mêmes causes profondes et les mots que vous avez prononcés au début «liberté», «égalité», «fraternité», sécurité et paix. Et dans notre esprit, il doit y avoir une solution à la question lancinante - qui dure depuis beaucoup d'années - israélo-palestinienne. Mais il ne peut pas y avoir de solution si la sécurité d'Israël n'est pas assurée. Je vous remercie.
- Iran - Nucléaire
(...)
Vous avez abordé la question de l'Iran, qui est une question grave. On dit souvent dans cette négociation sur le nucléaire iranien que la France est la plus dure. Ce n'est peut-être pas l'expression qui convient. Il est vrai que nous pensons qu'il faut être extrêmement ferme et que, si un accord doit intervenir, cet accord doit être robuste. Cela veut dire qu'il doit pouvoir être vérifié car un accord qui n'est pas vérifiable, c'est un accord qui n'est pas appliqué. Cela veut dire qu'il y a toute une série de conditions dont nous avons discuté.
Je verrai demain les négociateurs iraniens. Et il y a à clarifier, à préciser et à être sûr que l'accord soit robuste. Sinon, qu'arrivera-t-il ? Certes on peut signer mais si l'accord n'est pas robuste, la conséquence sera que l'ensemble de la région deviendra nucléaire. Parce que, comme il n'y aura pas de confiance dans l'accord, chacun cherchera à se protéger en obtenant des armes nucléaires. Et une région comme celle-ci devenue nucléaire, c'est un problème très grave, sans parler de la possibilité pour un des groupes terroristes de se saisir d'une arme nucléaire.
Donc, la France, puissance de paix et de sécurité, travaille pour un accord mais j'insiste sur le terme «un accord robuste». Sinon, on aura des conséquences redoutables auxquelles les uns et les autres peuvent penser.
(...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2015- Israël - Territoires palestiniens
Bonsoir à tous et merci d'être venus. Je vais vous faire le compte-rendu de ces deux jours, en particulier bien sûr de la conversation que je viens d'avoir avec le Premier ministre Netanyahou.
Ce sont deux journées bien remplies qui m'ont permis de rencontrer et d'avoir des conversations approfondies, fructueuses, chaleureuses avec le président Sissi, le Roi de Jordanie, le président de l'Autorité palestinienne et le Premier ministre israélien. J'ai également rencontré d'autres dirigeants à l'occasion de ces deux jours. J'ai trouvé chez tous un accueil positif et la reconnaissance que la France, qui est guidée par son souci de la paix et de la sécurité, est une puissance qui peut apporter quelque chose pour la paix et la sécurité. Je remercie beaucoup mes hôtes.
Le thème principal des entretiens que j'ai eus avec ces responsables a été la question israélo-palestinienne. Nous avons abordé beaucoup d'autres sujets. Nous avons parlé chaque fois, bien sûr, des relations bilatérales entre chacun de ces pays et la France, qui sont excellentes. Nous avons traité d'autres sujets avec plusieurs d'entre eux : la Syrie, la Libye, ce qui se passe en Irak et puis, évidemment - comme c'est l'actualité - des négociations avec l'Iran sur le nucléaire. Mais la question principale était la question israélo-palestinienne. Chez tous mes interlocuteurs, même si sur tel ou tel point il peut y avoir des analyses différentes, j'ai trouvé une commune inquiétude que nous partageons bien sûr.
La question israélo-palestinienne est une question très importante pour la paix et la sécurité dans la région. C'est une question très importante pour les Palestiniens, pour Israël mais cette question a également une importance beaucoup plus large compte-tenu de sa résonance. Comme cette question n'est pas réglée, cela crée des tensions et, à chaque moment, il y a des risques non seulement de tension mais d'explosion. Le souci de la France est d'aider, même si c'est très difficile, à trouver une solution. Bref, la France ne baisse pas les bras.
Cette visite m'a donné la possibilité de développer ce que l'on appelle «les idées françaises» qui sont en fait des idées de bon sens et qui, évidemment, n'appartiennent pas seulement à la France.
La première idée est toute simple, encore faut-il la rappeler : nous souhaitons qu'il y ait une reprise des négociations. À cet égard, il faut éviter les idées fausses : on ne va pas faire la paix à la place des parties. Il faut que les parties se retrouvent, discutent, ce n'est pas facile mais nous sommes favorables à tout ce qui peut être fait pour encourager cette discussion. En particulier, j'ai trouvé du côté palestinien comme du côté israélien une disposition d'esprit - c'est ce qui m'a été dit - favorable à la reprise des négociations. Je sais bien que la réalité est plus complexe mais le président Abbas m'a dit : «nous soutenons tout à fait les idées que vous défendez» et le Premier ministre Netanyahou m'a dit - ce n'était pas une plaisanterie : «moi je suis prêt à reprendre les négociations à tout moment».
La deuxième idée de bon sens est qu'il nous paraît souhaitable d'accompagner cette négociation par un comité international de suivi. Composé de qui ? Des Arabes, bien sûr, qui jusqu'à présent ne font pas partie du Quartet mais, de ce point de vue-là, il est très important qu'ils puissent apporter tout une série d'éléments. La décision prise par l'Égypte de faire venir un ambassadeur en Israël est une décision positive. Donc les Arabes bien sûr, les membres permanents du Conseil de sécurité, un certain nombre d'Européens, peut-être d'autres pays qui ont quelque chose à apporter. Pourquoi ? D'abord peut-être pour faciliter les choses, sans jamais se substituer à la négociation. Si - ce qui serait évidemment excellent - on avance, au moment des derniers mètres - et lorsque j'ai fait cette remarque tout le monde a approuvé, quelles que soient les sensibilités - on a besoin qu'il y ait un accompagnement international qui permette de faire les derniers mètres. L'Histoire nous montre en effet que les gouvernements eux-mêmes ont beaucoup de mal à le faire parce que le moment final est parfois le plus difficile. S'il y a un accompagnement international qui permette de rendre ces derniers mètres plus aisés, cela peut être quelque chose de positif.
La troisième et dernière idée de bon sens concerne les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies. Là encore, il faut éviter les idées fausses. Nous sommes tombés d'accord par exemple avec le président Abbas sur le fait qu'il ne servirait à rien de bâtir une résolution si elle devait se fracasser sur un véto. De même manière, cela ne servirait à rien de faire voter une résolution s'il n'y a pas d'application. La résolution est un moyen, ce n'est pas une fin en soi. Évidemment, à un moment donné il est tout à fait possible que le Conseil de sécurité soit appelé à sanctionner, dans le sens étymologique de ce terme, ce qui aura été décidé, mais ce n'est pas un substitut à autre chose. Je pense que de ce point de vue-là, les discussions que nous avons eues avec les uns et les autres nous ont permis d'éclairer les esprits.
Quelques mots sur la discussion que nous avons eue avec le Premier ministre. C'était une discussion constructive, extrêmement intéressante qui a porté surtout - pas uniquement mais surtout - sur cette question israélo-palestinienne et nous sommes entrés dans les détails. Le Premier ministre m'a posé un certain nombre de questions - j'ai essayé d'y répondre. Je lui ai moi-même posé aussi un certain nombre de questions. Nous avons discuté de choses très concrètes, c'est-à-dire Gaza, comment améliorer la situation ? C'est-à-dire la sécurité parce que si on veut aller vers la paix, ce qui suppose que les Palestiniens jouissent de leurs droits et que Israël soit en sécurité, comment assurer cette sécurité ? J'ai noté aussi sur mon interrogation des réponses du Premier ministre Netanyahou sur la question de la colonisation qui est une question extrêmement sensible. Bref, nous avons pris toute une série de problèmes et je pense que cette discussion a été constructive. C'est comme cela que je l'ai en tout cas ressenti.
Maintenant, que peut-il se passer ? J'ai dit en commençant ce propos que la France ne baisse pas les bras. En même temps, nous n'avons pas vocation à être des Don Quichotte. Si nous avançons, si nous essayons d'avancer des idées, il faut essayer de travailler en commun. Demain, j'ai l'occasion de rendre compte de ces conversations à mes collègues européens. Certains d'entre eux sont venus récemment dans tel ou tel des pays ou territoires que j'ai visités. J'en parlerai bien sûr aussi à mon collègue américain. J'ai promis de faire retour des conversations que j'ai eues à tous ceux que j'ai vus au cours de ces deux jours. Au fond, il ne faut pas seulement lancer des idées, il faut voir aussi comment elles reviennent et quelle est la réaction des uns et des autres et puis à partir de tout cela nous allons essayer de voir si nous pouvons essayer d'aider à construire quelque chose ensemble. Il n'y a aucune garantie.
Encore une fois, c'est un exercice extrêmement difficile mais ma conviction profonde est qu'il est toujours utile de travailler pour la paix. Il n'y a pas de certitudes et nous savons après avoir connu des échecs pendant des années que les difficultés sont nombreuses, mais j'ai constaté le fait que la France était non seulement acceptée mais très bien accueillie et même revendiquée parfois par certains. J'ai constaté aussi que sur le plan du principe il n'y avait pas de blocage, même s'il y avait évidemment des points de vue différents des uns et des autres. À partir de là, nous allons essayer d'apporter notre pierre à l'édifice. Certains diront que c'est peu, d'autres diront que c'est trop audacieux. En tous les cas je le répète : il est toujours utile de travailler pour la paix. C'est la conviction et le rôle de la France d'essayer d'avancer pour la sécurité et pour la paix.
Q - Monsieur le Ministre, Don quichotte a attaqué beaucoup de moulins. Après 36 heures, est-ce que cela signifie qu'après avoir discuté avec le Premier ministre Netanyahou, vous avez l'impression que le gouvernement israélien n'était pas mûr en ce moment pour entendre la proposition française ?
R - J'ai dit deux choses que vous avez très bien entendues. J'ai dit d'une part que la France ne baissait pas les bras, c'est le sens de ma présence ici, et d'autre part que nous n'avions pas vocation à jouer les Don Quichotte. Nous sommes des gens réalistes, pragmatiques et nous voulons essayer de faire avancer les choses et ne pas semer des illusions. Voilà ce que j'ai voulu dire.
Alors, est-ce que de ma conversation avec le Premier ministre Netanyahou je retire le sentiment que rien n'est possible ? Non, non ! Il faut que je mette côte à côte la conversation que j'ai eue avec Mahmoud Abbas, la conversation que j'ai eue avec M. Netanyahou et la conversation aussi avec le roi de Jordanie et avec le président égyptien. Il y a d'autres personnes bien sûr qui sont impliquées. Ce n'est pas une révélation de dire qu'il y a des différences d'approche, il y a aussi beaucoup de méfiance, c'est une des grandes difficultés. Mais, en même temps, ce que j'ai entendu de la bouche des uns et des autres, c'est qu'il n'y avait pas d'obstacles à ce que les négociations puissent reprendre ; c'est un élément très important. Ce que j'ai entendu de la bouche de l'un et de l'autre, c'est qu'il y avait bien sûr des différences d'approches, mais il y avait aussi une volonté à la fois que la sécurité d'Israël soit garantie, c'est important de l'entendre de la bouche du président Abbas, et d'entendre de la bouche du Premier ministre Netanyahou, le fait qu'évidemment les Palestiniens devaient avoir droit à un État. En même temps, à chaque fois, le sentiment que la France était dans son rôle.
Bien sûr, le soutien a été plus net à notre proposition de la part du président Abbas et de nos amis arabes, mais le Premier ministre Netanyahou n'a, à aucun moment, contesté le fait que la France doive s'intéresser à ce sujet, même en rendant hommage à ce qu'est la tradition française de liberté, égalité et fraternité.
Je le répète, je repartirai d'ici avec la confirmation que tout cela est extrêmement difficile, avec la confirmation que c'est important et urgent et avec surtout l'idée d'associer autour de nous le maximum de bonnes volontés et d'abord de faire jouer ce qu'il y a de bonnes volontés dans les deux parties directement concernées. Je pense que faisant cela nous sommes tout à fait dans notre rôle pour contribuer à la paix. Vous me direz «vous n'avez que ce mot à la bouche». C'est un des mots les plus importants, en particulier compte tenu du contexte international.
(...)
Q - We've seen for a long time no negotiations between Israel and the Palestinian authority but we are hearing more and more in recent weeks about secret negotiations between Israel and Hamas about a long term ceasefire in Gaza. Now France considers Hamas a terror organization. Now how do you see these negotiations happening while there is nothing between Jerusalem and Ramallah?
R - J'ai posé cette question au Premier ministre Netanyahou. Je ne veux pas l'engager indûment mais si j'ai compris sa réponse, cela veut dire que d'une façon que j'ignore il y a des conversations à propos de Gaza et à propos de l'amélioration de la situation humanitaire, c'est ce que j'ai compris.
Maintenant, en ce qui concerne la France, nous n'avons pas de contacts avec le Hamas pour les raisons que vous avez dites. Par ailleurs, le président Abbas a dit qu'il essayait de construire un nouveau gouvernement d'union nationale, donc la question peut se poser. Il m'a précisé que dans ce gouvernement d'union nationale ne pourraient siéger que des femmes et des hommes qui reconnaissent Israël, qui renoncent à la violence et qui sont en accord avec les principes du Quartet. Cela nous convient parfaitement. S'agissant du Hamas, nous n'avons pas changé de position, c'est d'ailleurs une position internationale d'ailleurs et nous n'avons pas de contact avec cette organisation.
Q - You are saying that the US efforts, after the last 20 years for brokering the peace deal between the Israelis and the Palestinians, thank you very much, there's been lots of good and honorable work but it is time for a new way. I want to be clear on this: the new way that there should be negotiations led by the EU, with the Arab league and with the participation of the Security Council that this is the new way forward?
R - It is a complete «no». You are writing a novel, which is very interesting and intelligent but it is not at all what I said and not at all what I mean. It has been a method, the Americans are in and obviously what I said is that there has to be negotiations, direct negotiations and we hope that they will be a possibility of new negotiation and on the two sides, from what I heard, people are prepared. I hope that it will be possible, I am not naïve, I hope. Now so fare, at the international accompanying group - I don't know exactly what is its name, obviously the US, because you pointing the role of the US - the role of the US is and will be very important and quite decisive and so far the resolution is concerned, I said that the resolution cannot replace the negotiations and that there is no reason why trying to get a resolution if we are sure that there is a veto but at the same time we have seen that our American friends have made statements which are maybe more open than before. Therefore if your question is about to oppose Europe and US or US and France, it deserves a 0.
Q - PM Netanyahu is very clear about the fact that he wants the Palestinians to recognize Israel as the Jewish State and that he is not going to agree to any peace agreement without that question being met. The Palestinians are adamant that they are not going to agree with that. So how do you deal with this? You said that there is no major obstacle that you see and I would like to have you explain the French position on that and whether this mentioning of Israel as the Jewish state would appear on any security council resolution if you put one forward in the future.
R - Ce n'est pas la question la plus facile, c'est certain. Si l'on a un point de vue purement juridique, d'habitude en droit international, on reconnait un État. On ne reconnait pas un État en le qualifiant de ceci ou cela. C'est la réponse du droit international. Après, évidemment il y a des controverses sur la question que vous soulevez. Il y a la position du gouvernement israélien, qui n'est pas la même que la position des Palestiniens, qui n'est pas la même que d'autres positions. Il ne nous appartient donc pas de trancher cela puisque c'est une des questions qui doit évidemment être discutée. Et il y a des formules qui peuvent être trouvées. Il faut demander aux intéressés ce que cela signifie concrètement ? Est-ce que cela signifie que seulement les juifs auront un certain nombre de droits ou bien est-ce que cela ouvre d'autres possibilités ? Je ne veux pas me prononcer là-dessus mais ce sont autant de questions qui se posent.
I would like to come back to the previous question and you can quote me: We consider, us French, Europeans, that US have played, are playing and will play a very important role in the solution of the Israeli-Palestinian question. (...).
- Iran - Nucléaire
(...)
Q - La semaine dernière, le secrétaire d'État américain John Kerry a déclaré que la recherche d'une possible dimension militaire du programme nucléaire iranien par le passé ne serait pas une condition pour la levée des sanctions dans tout accord final. Êtes-vous d'accord?
R - Aujourd'hui, je suis concentré sur les questions israélo-palestiniennes. Demain, j'aurai la possibilité de rencontrer mon collègue, M. Zarif, qui est présent dans la négociation et puis de voir mes collègues européens qui sont également concernés, c'est-à-dire mon collègue britannique et mon collègue allemand ainsi que la Haute représentante Mme Mogherini. Ce sont des questions que nous traiterons à cette occasion. J'aurai l'occasion de discuter aussi avec John Kerry dans les jours qui viennent.
D'une façon générale, nous sommes en faveur d'un accord mais dès lors qu'il est robuste. Le mot robuste en fait est traduit de l'anglais «Robust agreement», c'est-à-dire un accord qui puisse être vérifiable, qui ne laisse pas d'ombre sur les engagements pris et qui ait un caractère durable. Cela paraît assez général mais cela a toute une série de conséquences sur les sujets sur lesquels nous discutons depuis très longtemps, c'est-à-dire le degré d'enrichissement, le nombre de centrifugeuses, la possible dimension militaire, le processus de levée des sanctions et de rétablissement des sanctions si l'accord n'est pas respecté, la question de la vérification des sites...
Je ne vais pas vous refaire la négociation mais nous avons dit que nous devions aboutir à un résultat quel qu'il soit le 30 juin. Le 30 juin, c'est dans neuf jours je crois, donc nous allons mettre à profit ces journées pour préciser ces éléments et ensuite nous aurons à prendre notre décision.
- Mali - Signature d'un accord de paix
(...)
Je voudrais - puisqu'on m'a dit que ceci n'a pas été vraiment relayé en particulier en France - redire l'importance considérable qu'a l'accord dans une autre partie du monde, celui qui a été conclu hier à propos du Mali. C'est un accord important pour les Maliens, pour la communauté internationale et pour la France. Le Mali, il y a de cela un peu plus de deux ans, a été au bord du précipice du terrorisme lorsque la décision française a permis d'arrêter la prise par les terroristes de ce pays. Aujourd'hui, non seulement il y a une légitimité démocratique, non seulement le processus de développement est reparti mais maintenant, ce qui n'était jamais arrivé, il y a un accord entre le Nord et le reste du pays. C'est également très important pour la communauté internationale qui a beaucoup contribué, notamment nos amis Algériens à qui il faut rendre hommage, mais c'est très important pour la France, puisque sans tirer la couverture à nous, l'influence, ou plutôt l'intervention de la France, au début et par la suite, au suivi de cet accord a été décisive. Il n'y a pas tellement d'occasion de se réjouir en ce moment, alors quand il y a une situation positive il faut la signaler, toujours dans cette recherche de la paix et de la sécurité. (...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2015Chers amis, je suis dans la région pour deux jours.
Hier j'ai été reçu par le Président égyptien, M. Sissi, et j'ai eu un contact approfondi avec des représentants de la Ligue Arabe. Ce matin, j'ai rendu visite au Roi de Jordanie. Je suis en ce moment même ici à Ramallah et j'ai été reçu, je l'en remercie beaucoup, par le Président Abbas et dans quelques instants j'irai à Jérusalem pour rencontrer le Président et le Premier ministre israéliens.
Et l'objet de cette visite est toujours le même : présenter ce que sont les idées françaises à nos amis et partenaires pour leur demander ce qu'ils en pensent avec un objectif et un seul, qui est la priorité de la diplomatie française, la recherche de la sécurité et de la paix. C'est ça l'objectif, la recherche de la sécurité et de la paix. Il n'y en a pas d'autre. La France n'a pas d'agenda caché. Or, dans cette recherche générale de la sécurité et de la paix, la question israélo-palestinienne est très importante. Importante en elle-même, car il faut à la fois garantir la sécurité d'Israël, et en même temps donner le droit aux Palestiniens d'avoir un Etat. Mais plus largement c'est une question plus importante qui a des répercussions, nous en avons parlé avec le Président Abbas, sur l'ensemble de la région et sur beaucoup de situations dans le monde, parce qu'à partir du moment où un problème aussi important que celui-là n'est pas réglé, cela a tout une série de conséquences, y compris, et c'est un souci pour nous tous, sur la montée du terrorisme dans toute une série d'Etats. Donc, pour qu'il n'y ait pas d'ambiguïté, je le redis, il s'agit de présenter un certain nombre d'idées et d'écouter quelles sont les réactions de nos interlocuteurs. Ces idées vous les connaissez maintenant, il s'agit d'aider à la reprise des négociations pour aboutir à la paix, puisque ce sont les parties qui doivent négocier. Personne ne peut négocier à leur place, c'est une évidence. Mais pour le moment, il n'y a pas de négociations donc il faut qu'elles puissent reprendre. C'est un aspect.
Un autre aspect qui tire les leçons, comme je le disais, des années passées : avoir un mécanisme, un groupe, un comité, je ne sais pas comment il faut l'appeler, d'accompagnement international, pour que, surtout dans les derniers mètres de la négociation, si la négociation doit reprendre, ce groupe aide à franchir ces derniers mètres parce qu'on l'a vu dans le passé, même au temps où il y a eu des négociations, on n'arrive pas à franchir les derniers mètres. Parce que l'un des gouvernements dira « ah ce n'est pas possible, cela demande des sacrifices trop grands », l'autre la même chose, donc il faut qu'il y ait un accompagnement.
Et puis il y a cette perspective d'une résolution au Conseil de Sécurité mais ce n'est pas une fin en soi. J'ai tout à fait apprécié ce qu'a dit le Président Abbas : « Il faut être réaliste, une résolution c'est intéressant si elle peut être adoptée et c'est intéressant si elle est appliquée. Ce n'est pas une résolution pour une résolution ». Donc voilà, c'est une façon à la fois traditionnelle et à certains égards un peu nouvelle d'aborder les questions soumises à l'appréciation de nos interlocuteurs. Et je veux remercier beaucoup le Président Abbas et mon ami son ministre des Affaires étrangères d'avoir apporté leur soutien à ces idées. Alors bien sûr, c'est voué à être discuté ensuite, mais sur le principe, le Président a bien voulu apporter son soutien à ces idées, ces pistes si je puis dire.
Ensuite, je voudrais dire quelques mots sur nos relations bilatérales, qui sont très bonnes. La France est un pays qui ne baisse pas les bras par rapport à la situation. Et quand on fait des efforts pour la paix, c'est très difficile, personne ne peut méconnaitre la difficulté. Si ce n'était pas difficile, on aurait trouvé la solution depuis longtemps. Mais il faut continuer à chercher, il faut continuer à avancer et la France est un de ces pays, nous ne sommes pas si nombreux que cela malheureusement, qui ne baisse pas les bras. C'est vrai qu'il y a beaucoup d'autres questions mais il faut traiter aussi les autres questions, et puis il y a des connexions entre ces questions en ce moment. Nos relations sont donc bonnes et je vais dans le sens de ce que vient d'indiquer le ministre des Affaires étrangères. Nous sommes tombés d'accord pour avoir un séminaire gouvernemental au début du mois de septembre et puis pour avancer sur cet engagement présidentiel du lycée de Ramallah et puis sur tel ou tel autre aspect.
Voilà quelques mots. Je suis bien sûr à votre disposition pour quelques questions mais j'ai redit au président Abbas comme je le dirai tout à l'heure aux autorités israéliennes à quel point il était essentiel que les parties elles-mêmes puissent reprendre le fil de leur dialogue, et que nous étions là pour aider et en aucun cas pour nous substituer, avec un seul objectif : la sécurité et la paix.
Question (Palestine TV) :
M. Le Ministre des Affaires étrangères Laurent Fabius, vous avez rappelé que le Président Abbas a soutenu vos idées. Vous est-il possible de développer ces idées, surtout concernant l'Etat palestinien, ses frontières, la colonisation, et les outils de mise en œuvre d'un accord éventuel.
Le Ministre Al-Malki a rappelé que le Président Abbas et le Ministre Fabius avaient des positions identiques vis-à-vis des idées françaises. Est-ce à dire que nous sommes à l'approche d'une percée ?
Sur votre question, il y a au départ des points de vue qui sont différents. Les points de vue des Israéliens, les points de vue des Palestiniens. Et ce qu'il faut essayer de trouver, ce sont des situations de compromis qui permettent d'avancer. Donc la France a fait un certain nombre de suggestions, en liaison d'ailleurs avec nos amis qui ont été désignés par la Ligue Arabe, mais ce n'est certainement pas à prendre ou à laisser, cela doit faire l'objet d'une discussion, donc je ne vais pas dire aujourd'hui : « voilà ce qui est proposé sur Jérusalem, voilà ce qui est proposés sur les réfugiés, voilà ce qui est proposé sur tel ou tel aspect ». Nous en discutons, il y a des éléments importants de convergence. Cela doit fournir un cadre, mais encore une fois cela doit permettre d'entrer dans la discussion et la discussion doit être menée par les parties elles-mêmes. Mais bien sûr je crois aussi que nous devons écouter le point de vue de la partie israélienne, puisqu'il faut que chacun puisse dire son mot.
J'aurai l'occasion dès demain de discuter de cela avec beaucoup de collègues européens parce que nous avons une réunion à Luxembourg et que nous aborderons aussi ces sujets, d'autres sujets à l'ordre du jour mais aussi celui-là. Et puis j'aurai l'occasion dans la semaine de rencontrer mon collègue John Kerry, qui malheureusement a eu un accident mais qui va nous rejoindre puisque nous avons des discussions avec les Iraniens à la fin de la semaine qui s'ouvre. Donc il y a des idées qui sont sur la table mais elles doivent petit à petit être précisées. Je ferai retour à tous nos amis et partenaires des réactions. Je crois que c'est comme cela qu'il faut travailler. Il n'est pas question d'imposer je ne sais quelle solution que personne n'accepterait, il faut proposer des éléments en comprenant bien les parties, en ayant les idées claires sur l'objectif et ensuite, faire un effort pour essayer de faciliter les choses. Cela s'appelle la diplomatie.
Question (RFI) :
M. Fabius, vous allez voir Benyamin Netanyahu tout à l'heure. Le Premier ministre israélien a dit ce matin qu'il rejetait toute tentative de diktat international qui pourrait remettre en cause la sécurité d'Israël. On sait que le gouvernement israélien est clairement hostile à l'initiative française et que le gouvernement est très radical. D'ailleurs, la plupart de ses membres sont contre la création d'un Etat palestinien. Alors est-ce que l'initiative française a une chance d'aboutir ?... L'objet de ma question, c'est un peu : à quoi ça sert ?
Alors d'abord, j'ai lu cette déclaration et je serai ravi de rencontrer dans quelques instants le Premier ministre israélien. Ce mot de « diktat » ne fait partie ni du vocabulaire français ni des projets de la France, en aucun cas. Il s'agit, comme je vous l'ai expliqué, de présenter un certain nombre d'idées. Je vais le faire, je n'ai pas encore eu l'occasion de le faire. On ne peut pas préjuger du Premier ministre israélien. L'idée maitresse est tout à fait simple, aujourd'hui la situation est bloquée. Personne ne peut le contester. Ce blocage est dangereux. Il y a le risque de l'enlisement et le risque de l'embrassement. Ces deux risques d'ailleurs sont liés. C'est l'avers et le revers d'une même médaille. Il peut y a voir des phénomènes de violence à tout moment et si l'on veut, comme c'est notre cas, aller vers la recherche de la paix et de la sécurité, il faut examiner les idées sans parti-pris et à partir de ce moment-là dire ce que l'on prend en compte. Mais moi je viens sans idée préconçue et je suis certain qu'il en est de même pour ceux qui vont m'accueillir avec amabilité.
Question (Al-Arabiya) :
Monsieur le Ministre français, vous avez dit qu'il n'était pas possible de proposer des idées qui ne seraient pas acceptées par les parties ?
Je ne veux pas qu'il y ait d'ambigüité, je crois qu'il faut que nous présentions nos idées, qu'ensuite les uns et les autres réagissent et bien sûr nous prendrons en compte ces réactions. Cela ne veut pas dire que chacun ait raison mais c'est comme cela que le processus peut avancer. L'essentiel pour nous c'est encore une fois : recherche de la paix et de la sécurité, nécessité d'avoir deux-Etats, nécessité que les Palestiniens aient droit à un Etat qui soit viable - vous connaissez tous les termes admis par la communauté internationale -, et nécessité que la sécurité d'Israël soit absolument assurée. S'il y a de la bonne volonté, on doit pouvoir avancer. C'est très difficile, c'est vrai. Dans le passé, cela n'a pas été possible. Tirons les leçons du passé et essayons d'avancer parce que la conviction profonde qui est la nôtre - et j'étais très frappé par le fait que le Président Sissi et le Roi Abdallah m'ont dit la même chose -, c'est qu'il y a une grande inquiétude, elle est présente ici aussi et elle est présente dans la région. Parce que si les choses restent bloquées, il peut y avoir des explosions à tout moment et l'explosion fait toujours le jeu de l'extrémisme, est négative pour les populations et négative dans les environs, qui sont déjà très éruptifs. Donc il est nécessaire d'avancer dans les voies de la paix et de la sécurité, et c'est ça tout simplement la démarche française.
Question (Europe 1) : Est-ce que vous allez réussir à la fois à négocier avec les Israéliens pour relancer le processus de paix et à discuter avec le Hamas pour essayer de maintenir ou de consolider l'Autorité palestinienne si jamais cette chose aboutissait ? Et est-ce que, dans le cas d'un gouvernement d'union nationale, le Hamas serait partie prenante de ce processus, est-ce que la France et les Européens seraient à ce moment-là prêts à accepter une sorte de représentation, de participation à ce processus de la part du Hamas ?
Sur cette question de la représentation, nous avons une position constante qui est que, vous le savez, nous n'avons pas de contacts avec le Hamas et nous n'avons de contact qu'avec ceux qui ont renoncé à la violence, qui acceptent les règles posées par le quartet et qui reconnaissent Israël. Et dès lors qu'un nouveau gouvernement sera nommé, selon ce que m'a rapporté le Président Abbas, les règles seraient les mêmes. C'est à dire que j'ai compris que c'était la position du Président Abbas : ne pourraient faire partie de ce gouvernement que des personnes qui, individuellement et collectivement, reconnaissent ces règles, ont renoncé à la violence et reconnaissent Israël. Dès lors, pour nous, il n'y a pas de problème.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2015Merci beaucoup cher collègue et ami Nasser Joudeh. Mesdames, Messieurs, je suis tout à fait honoré de l'accueil qui m'est réservé ici, c'est ma quatrième visite depuis maintenant trois ans et je suis très heureux d'avoir l'occasion de m'entretenir dans quelques instants avec Sa Majesté le Roi Abdallah II, et bien sûr comme je l'ai fait à l'instant et je l'ai fait hier de rencontrer mon collègue et ami Nasser Joudeh auquel me lient des liens particuliers. J'ai eu l'occasion de rappeler à mes interlocuteurs l'amitié que porte la France à la Jordanie et l'importance de notre relation bilatérale, dans une période où la situation dans la région n'est pas facile et où la Jordanie contribue courageusement à la stabilité de son environnement.
Je voudrais d'abord souligner combien la Jordanie est un partenaire important pour la France. La Jordanie joue un rôle essentiel dans la région et bien au-delà, notamment par son action au sein du Conseil de sécurité. La Jordanie est un pays qui s'engage pour tenter de trouver des solutions aux conflits qui déchirent ses voisins. La Jordanie est un pays qui fait preuve de générosité en accueillant un grand nombre de réfugiés et je salue sa générosité. La Jordanie est un pays qui défend des valeurs de tolérance et de vivre ensemble. C'est un pays qui lutte contre le terrorisme et l'extrémisme et cet engagement nous le partageons totalement et nous avons donc sur tous ces points à cœur de travailler ensemble. Donc je voudrais rendre hommage à l'action de la Jordanie sous la conduite éclairée du Roi.
Le but premier de ma visite dans la région puisque j'étais hier au Caire, je suis ce matin en Jordanie, j'irai dans quelques heures à Ramallah et je terminerai l'après-midi en Israël, le but premier de cette visite est d'identifier comment nous pouvons contribuer à relancer le processus de paix israélo-palestinien. La France fait partie en effet des quelques pays qui ne baissent pas les bras devant cette situation. Et si nous ne baissons pas les bras, c'est à la fois par amitié pour les Palestiniens et aussi pour les Israéliens, mais aussi parce que nous considérons, comme l'a dit excellement Nasser Joudeh, que cette question est une question fondamentale, pas seulement locale et régionale, mais internationale. Que si nous voulons établir la paix et la sécurité, ce qui est le premier objectif de la politique extérieure française, notre premier objectif, c'est la sécurité et la paix, il faut que nous contribuons à trouver des solutions à cette question israélo-palestinienne. Et donc il faut discuter avec les parties prenantes. Avec nos amis jordaniens nous partageons le même constat, c'est-à-dire : une vraie préoccupation, face à la situation sur le terrain et à l'avenir de la solution des deux Etats. Puisque en ce moment il n'y a pas de négociations, il n'y a pas de résolution, il n'y a pas vraiment d'accompagnement international, et donc la situation peut se dégrader à chaque instant. Notre rôle en tant que membre permanent du Conseil de sécurité, en tant qu'ami des pays de la région, c'est d'aider à trouver une solution, non pas à la place des parties prenantes mais avec les parties prenantes. En plus, si nous n'offrons pas un horizon politique on peut redouter la reprise de la violence, qui malheureusement peut intervenir à chaque instant.
C'est la raison pour laquelle nous sommes convenus de collaborer activement pour créer les conditions qui permettront enfin d'aller vers cette solution des deux Etats. D'abord il faut une négociation et si la négociation avance il faut qu'elle puisse se terminer, se conclure. Or jusqu'à présent, ce que nous observons depuis quarante ans, c'est que parfois il y a des négociations, parfois il n'y en a pas, mais quand il y en a elles n'aboutissent jamais. Et donc il faut adopter une méthode qui tienne compte de ces échecs et qui permette de dépasser cela. C'est ce sur quoi nous travaillons avec nos amis délégués par la Ligue arabe et singulièrement avec la Jordanie qui est directement concernée et qui connaît admirablement ces problèmes. Notre objectif est simple : sortir du blocage et redonner une perspective crédible.
Bien évidemment, nous avons évoqué aussi d'autres grands enjeux internationaux et je le ferai dans quelques instants avec Sa Majesté le Roi. Nous avons réitéré notre détermination à nous battre contre l'extrémisme. Nous avons renouvelé notre engagement à travailler en faveur d'une solution politique en Syrie, en Libye, au Yémen, notamment en soutenant les efforts des Nations Unies en ce sens. Nous avons réaffirmé notre appui au gouvernement irakien dans sa lutte contre Daech et, ce qui est très important, pour accélérer le programme des réformes de réconciliation afin, là comme ailleurs, que la pratique du gouvernement soit une pratique inclusive. Nous avons également invité nos amis jordaniens à co-présider avec nous, au début du mois de septembre, une réunion internationale sur la protection des minorités qui fait suite à une résolution du Conseil de sécurité des Nations Unies et une initiative que la France a proposé aux Nations Unies, parce qu'il faut que dans tous les pays les minorités soient protégées en particulier contre les exactions du groupe Daech. La Jordanie, la France, d'autres pays sont appelés à cette table. Nous avons également, dans un tout autre domaine, évoqué la lutte contre le changement climatique. Vous savez qu'une importante conférence mondiale aura lieu à la fin de l'année à Paris, et cette préoccupation, de lutter contre le changement climatique, prend toute son urgence ici, en Jordanie, où les ressources en eau posent évidemment un problème. Sur tous ces enjeux, la France et la Jordanie ont un rôle important à jouer et nous voulons jouer ce rôle ensemble.
Enfin, nous avons évoqué avec Nasser Joudeh la qualité et la variété de notre coopération. Nous avons tous les deux à cœur de renforcer nos échanges humains, culturels, scientifiques, économiques. Nasser a évoqué le rôle des investissements français. Si nous poussons nos entreprises à investir ici c'est parce que nous avons confiance dans le présent et dans le futur de la Jordanie. A cet égard, il y a toute une série de projets à saluer : le projet de bus rapide d'Amman dont les travaux ont commencé et auquel la France apporte son soutien - qui va être utile, concrètement, à la ville et à des millions de Jordaniens. Nous pensons aussi aux touristes qui viennent découvrir votre patrimoine culturel qui est magnifique, aux jeunes Jordaniens qui partent poursuivre leurs études en France et qui, assurons le, pratiqueront un Français aussi parfait que Nasser Joudeh. Nous avons toute une série de perspectives dans le domaine des transports, de l'eau où Jordaniens et Français peuvent et veulent travailler ensemble. Donc nos liens sont forts, nos liens sont multiples, et c'est la raison pour laquelle je suis ravi d'être ici, ce matin, avec vous.
Questions :
AFP : Dans la démarche française, quel rôle particulier est dévolu à la Jordaniepour faciliter la reprise des négociations de paix ? Avez-vous évoqué avec M. Nasser Joudeh la coopération juridique et en particulier l'instigateur présumé de l'attentat de la rue des Rosiers ?
Laurent Fabius : En ce qui concerne votre première question, nous sommes tout à fait d'accord avec la Jordanie et d'autres de nos amis pour agir, le plus possible, afin de trouver une solution à la question israélo-palestinienne. Nous savons que cette question se résume dans ce qu'on appelle les deux Etats. Mais aujourd'hui, malheureusement, nous sommes au point mort. Et donc, notre idée est d'agir sur différents canaux avec toujours l'objectif de parvenir à cette question des deux Etats : d'un côté, faire droit à la justice pour les Palestiniens qui doivent avoir un Etat et de l'autre côté faire en sorte qu'Israël ait sa sécurité garantie. Et cela passe par une série d'étapes qui peuvent être successives ou parallèles. Il faut qu'il y ait une reprise de la négociation parce qu'il ne s'agit pas de négocier à la place des parties, il s'agit de faire en sorte que les parties négocient. Ça c'est un aspect. Un autre aspect, c'est de faire en sorte qu'il y ait un accompagnement international puisque comme le disait Nasser, je partage tout à fait son sentiment, dans le passé il y a eu parfois des négociations mais au moment où il fallait faire les derniers mètres on y arrivait pas. Nous considérons, après avoir beaucoup réfléchi, que l'accompagnement international doit permettre de faire ces derniers mètres et aider les deux parties, en l'occurrence les Israéliens et les Palestiniens, à faire les concessions qui sont nécessaires pour avoir un accord. Et puis il doit y avoir à un moment ou un autre une transcription de tout cela aux Nations Unies puisque c'est le rôle des Nations Unies, à travers le Conseil de sécurité, d'aider à la solution. Alors il faut, selon une procédure à définir, en liaison avec les uns et les autres, trouver comment peuvent s'inscrire ces différentes instances et l'objectif, je le répète, c'est de parvenir à une solution qui permette aux Palestiniens de jouir de leurs droits et à Israël de voir sa sécurité garantie.
En ce qui concerne l'attentat de la rue des Rosiers, il y a des informations effectivement qui ont été données qui concernent un citoyen qui, si les renseignements donnés sont exacts, se trouverait ici. Nous comptons bien sûr sur la justice jordanienne pour que, si les choses sont avérées, les procédures internationales permettent que cette personne soit interpellée et soit jugée. Bien évidemment, entre la Jordanie et la France, la coopération doit être entière.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juin 2015