Cette réunion n'a pas réglé tous les problèmes, mais elle a permis d'obtenir un accord sur le retrait des armes lourdes de part et d'autre de la ligne de contact agréée à Minsk le 19 septembre. Le groupe de contact trilatéral se réunira dans les jours qui viennent pour mettre en œuvre ce retrait.
Les ministres aviseront ultérieurement en fonction du respect de cette mesure et du cessez-le-feu sur la tenue éventuelle du sommet d'Astana.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 janvier 2015Mesdames et Messieurs,
Je suis ravi de vous accueillir pour un point de presse qui n'est pas exactement celui qui, traditionnellement, se tient au ministère des affaires étrangères. Je voudrais placer notre réunion sous deux patronages illustres : Brillat-Savarin, qui disait «La destinée des nations dépend de la manière dont elles se nourrissent» et le plus célèbre cuisinier de la fin du XIXe et du début du XXe siècle, Auguste Escoffier, qui disait : «L'art de la cuisine est une des formes les plus utiles de la diplomatie ».
Il y a de cela quelques mois, nos amis ici présents et singulièrement Alain Ducasse, mais aussi Guy Savoy et tous les chefs qui sont là, m'ont parlé d'un projet que j'ai trouvé formidable. Il s'agit d'organiser le même jour, le 19 mars, dans le monde entier, un repas à la française. À l'époque, c'était simplement une idée et maintenant, c'est une réalité grâce au talent de celles et ceux qui sont là.
Le 19 mars en effet, sur tous les continents du monde, il y aura un repas à la française - Alain Ducasse va vous en donner les spécificités - qui va illustrer ce qu'est notre gastronomie. Il y aura non seulement - vous donnerez certainement les chiffres Alain - plus de 1 000 restaurants qui ont été sélectionnés et j'ai pris la décision que dans 150 ambassades, les ambassadeurs inviteront un certain nombre de convives pour organiser un repas à la française.
Le même soir, au château de Versailles, nous inviterons la totalité des ambassadeurs des pays étrangers en poste à Paris plus un certain nombre de personnalités pour dire simplement, très modestement, que la gastronomie française fait partie de notre identité. Que cette gastronomie est l'une des meilleures et peut-être la meilleure du monde, en tout cas que nous sommes fiers d'elle et que cela fait donne une image positive de la France.
Alain Ducasse va vous dire comment les restaurants ont été sélectionnés et je veux dire que je suis extrêmement heureux de cette initiative. Je remercie beaucoup les chefs, non seulement celles et ceux qui font partie du jury mais, dans l'ensemble du monde, les chefs français et étrangers qui seront ces formidables ambassadeurs de la gastronomie française.
Quand on regarde ce qui compose l'image de la France et le meilleur de notre pays, la gastronomie et l'oenologie viennent au tout premier rang. On dira qu'il est étonnant que cet événement ait lieu au ministère des affaires étrangères. Pas du tout, parce que je m'occupe du rayonnement de notre pays à l'étranger et ce serait ne pas comprendre du tout ce qu'est notre rayonnement que de ne pas inclure au premier rang la gastronomie française qui a été, dans le passé, illustrée par de très grands chefs et qui, aujourd'hui, est illustrée par celles et ceux qui sont là et que je veux très chaleureusement remercier.
Dans la salle, il y a beaucoup de journalistes et nous comptons sur vous pour diffuser cette information, pour qu'il y ait un coup de projecteur qui soit braqué sur notre gastronomie. Ce n'est pas du tout par arrogance, mais parce qu'on a la chance d'avoir un art qui fait partie du patrimoine mondial et qu'il faut le mettre en valeur.
Par ailleurs, nous allons lancer très bientôt, dans les jours qui viennent, une campagne mondiale sur le thème de «Créative France». Je crois que, s'agissant de la gastronomie, elle fait partie de cette créativité au même titre que nos talents en matière de cinéma, de littérature, de technologie ou d'économie. Cette gastronomie française est vraiment à saluer et à déguster ; c'est ce que nous préparons.
Rendez-vous donc au 19 mars mais en attendant, il y aura beaucoup de choses qui seront faites.
Q - Merci pour ce très beau «casting » des grands chefs. Dans mon agence de presse, nous avons souvent suivi «The French touch» et l'exportation de la valeur France. Nous n'avons pas entendu parler des chefs de la gastronomie jusqu'ici, est-ce pour ne pas être en concurrence ou est-ce le hasard ?
R - Vous avez quand même entendu parler de la gastronomie française, peut-être pas de manière officielle mais après tout, quand l'officiel et le spontané se rencontrent c'est une très bonne chose. Oui bien sûr, la gastronomie française fait partie du «French touch» et je pense que vous devez avoir aussi en tête l'aspect anglo-saxon de «Creative France». Nous l'avons tous dit, la cuisine française est à l'origine de la gastronomie dans sa diversité avec le souci de la qualité comme l'a dit Alain Ducasse, le souci de l'environnement et de la diversité. C'est tout cela que nous allons mettre en valeur et ce qui sera très intéressant, c'est que dans la liste de restaurants qui a été sélectionnée, il y a beaucoup de chefs français mais aussi beaucoup de chefs étrangers qui servent la cuisine française.
Nous venons de prendre une disposition demandée par les cuisiniers, pour faciliter les démarches pour les jeunes étrangers qui souhaitent venir en France pour s'initier à la cuisine française. Ils seront, ensuite, nos meilleurs ambassadeurs, pas seulement pour la cuisine, pas seulement pour le vin, mais pour l'art de vivre à la française et pour la France elle-même.
Q - Quels sont les critères pour la sélection des restaurants qui sont finalistes dans le monde ? Pouvez-vous Monsieur le ministre, nous détailler ce que vous venez d'expliquer, comment ces jeunes qui veulent apprendre à cuisiner en France vont être accueillis ?
R - Alain Ducasse : Nous avons une commission internationale de confrères partout dans le monde qui nous ont validé les candidatures. Je dois dire que ceux qui ont candidaté avaient, pour l'essentiel un vrai intérêt d'être les ambassadeurs de la cuisine française, parce qu'ils l'étaient depuis toujours, quelle que soit la catégorie d'ailleurs. Nous avons eu très peu de commentaires négatifs quant aux candidats. Tout cela est une chaîne très confraternelle. Dans ce métier, partout sur la planète, Guy Savoy peut le confirmer, on trouvera toujours un confrère qui s'attachera à nous aider. Cette chaîne est presque universelle. Tous les confrères dans le monde à qui j'ai demandé pour savoir s'ils étaient supporters pour nous aider à qualifier ce réseau mondial ont répondu oui.
Ensuite, l'idée était de faciliter l'accès à la cuisine française en France de jeunes étrangers voulant s'initier à la cuisine française et en cela, je dois dire que les pays du sud de l'Europe - en particulier l'Espagne - et les pays nordiques ont donné accès depuis quelques années, avec beaucoup de facilités à des jeunes étrangers pour venir s'initier à la cuisine. C'était beaucoup moins facile en France. J'ai donc convaincu Laurent Fabius de nous aider à faciliter ces demandes, avec une lettre de motivation et avec une commission rapide - et le ministre de l'intérieur nous a appuyés - et je dois avouer qu'en quelques mois, nous sommes en mesure aujourd'hui d'inviter à les faire venir chez nous et en plus ils seront payés. Je le précise parce que nous serons très certainement l'un des rares pays à payer nos stagiaires parce que c'est normal.
Ensuite, au bout d'un an, ils deviendront les ambassadeurs de la cuisine française. Je pense que nous avons la modeste ambition de réinfluencer grâce à cela, avec des jeunes collaborateurs et des moins jeunes. Ils peuvent être, par exemple, seconds dans un grand hôtel en Asie, ils vont venir s'imprégner de l'excellence de notre savoir-faire pour, à leur tour, diffuser, partager et transmettre. Voilà notre objectif et tout cela est en bon ordre.
R - Laurent Fabius - C'est ce que l'on a appelé les visas d'excellence culinaire. Nos amis grands chefs m'ont dit, ainsi qu'à Bernard Cazeneuve, qu'il y avait un problème car il y avait beaucoup de demande d'étrangers qui souhaitaient se former en France mais le parcours administratif était très compliqué. Nous avons donc pris des dispositions, pour qu'à partir du mois de janvier de cette année les visas de long séjour soient accordés pour des jeunes et des moins jeunes qui souhaiteraient se former auprès de nos grands chefs dans nos restaurants étoilés. Cela correspond à ce qu'est l'image de la France, aux valeurs de la France et ensuite parce que nous pensons qu'après, ils seront les meilleurs ambassadeurs. Il s'agissait donc de prendre des dispositions administratives et elles sont prises. Je pense que c'est du bon travail.
Q - Par rapport à ce projet «Goût de France», est-il possible que ce projet relance aussi le tourisme en France et surtout qu'il crée des infrastructures en dehors de Paris notamment. Quand je l'ai rencontré, M. Philippe Faure [président délégué du conseil de promotion du tourisme, ndlr] expliquait très bien que des touristes ne pouvaient pas se rendre juste à Cognac pour un aller-et-retour parce qu'il n'y avait pas d'infrastructures. «Goût de France» tentera-t-elle de promouvoir cela ?
R - L'opération «Goût de France» est une opération qui sera menée le 19 mars mais, comme vous l'avez senti, elle fait partie d'un projet plus général qui est de développer la gastronomie française et le tourisme français ; il y a un lien entre tout cela.
Il y a énormément de choses à faire pour développer le tourisme. Nous avons déjà un tourisme extrêmement puissant puisqu'il représente près de deux millions d'emplois et nous accueillons le nombre de touristes étrangers le plus important dans le monde. Mais nous voulons aller plus loin, nous voulons être encore plus efficaces et cela repose sur toute une série de décisions que nous sommes en train de prendre.
Sous l'égide de Philippe Faure, que vous avez cité, je réunis régulièrement un conseil de promotion du tourisme qui examine les pistes pour avancer. Je vous annonce d'ailleurs qu'il y aura un rendez-vous national du tourisme - les Assises nationales du tourisme - au mois d'octobre, de même qu'il y avait eu l'an dernier, pour voir où nous en sommes. Pour développer le tourisme, il y a énormément de choses à faire.
Je cite simplement des têtes de chapitres :
Il y a ce qui concerne la gastronomie et l'oeno-tourisme c'est-à-dire faire en sorte que les gens qui viennent en France pour la gastronomie ou pour le vin puissent rayonner à travers le pays et qu'ils puissent trouver des hôtels pour les héberger.
Si nous voulons qu'ils viennent en France, il faut qu'il y ait des aéroports pour les accueillir et que ceux-ci soient bien desservis.
Il faut aussi que les hôtels soient de qualité et que les investissements nécessaires dans les hôtels soient réalisés. Si on veut qu'ils soient bien accueillis, il faut de la formation pour les jeunes et pour les moins jeunes.
Il y a toute une série de têtes de chapitres et, au sein de ce conseil de promotion du tourisme, nous passons en revue les différents domaines et nous avançons au fur et à mesure. Nous rendrons nos conclusions publiques au printemps, c'est M. Faure qui s'en occupe, avec de nombreuses personnes que je veux beaucoup remercier.
On estime qu'un tiers des touristes qui viennent en France - il y a 84 millions de touristes étrangers et j'ai fixé un objectif de 100 millions de personnes - le font d'abord pour la gastronomie et pour le vin. Peut-être ce chiffre est-il supérieur mais dans les déclarations qu'ils font spontanément lorsqu'il y a des études d'opinion, c'est ce qu'ils indiquent. C'est donc un atout extraordinaire que nous avons bien l'intention d'amplifier.
Q - En regardant la carte, j'ai l'impression que c'est le continent africain qui est le plus demandeur. Est-ce exact ?
R - Laurent Fabius - Je n'ai pas le chiffre exact mais et il semble qu'en Afrique 24 restaurants ont été inscrits. Pour les autres pays nous avons les données suivantes : l'Union européenne (322), le Japon (62), le Brésil (54), l'Inde (49), les États-Unis (46) et la Chine (34 restaurants).
Cela ne veut pas dire que tous les restaurants français ont concouru ou ont été retenu. Il y a beaucoup plus de restaurants qui peuvent servir ou qui servent la cuisine française mais, si j'ai bien compris, il fallait la rencontre entre deux volontés, d'une part celle des candidats de se présenter et d'autre part, les délibérations que vous avez eues au sein de votre jury. Ceux qui n'étaient pas candidats, c'est malheureux pour eux et de plus, il fallait qu'il y ait un certain nombre de critères de qualité. Mais bien sûr, le nombre est beaucoup plus important de ceux qui servent ou peuvent servir la cuisine française à travers le monde.
Q - Comment ce projet est-il né ? Est-ce un groupe de chefs qui est venu à vous ? Quelle est la feuille de route des candidats ? J'imagine qu'ils doivent suivre quelques critères.
R - Alain Ducasse - Le critère principal, c'est un menu à la française dans l'harmonie des mets et des vins. Je dirai que le cuisinier d'aujourd'hui doit s'attacher à regarder localement ce qu'il va trouver, que l'expertise de la cuisine française, c'est d'abord un savoir-faire en essayant d'avoir la même harmonie avec des vins français. Le cuisinier va regarder ce dont il dispose ainsi je suis sûr qu'à Cuba il fera l'inventaire de ce dont il peut disposer et de ce qu'il sait faire afin de proposer ce qui est le plus en harmonie avec son public. En effet, le cuisinier va à la rencontre de son public avec ce qu'il va trouver et avec ce qu'il connaît avec une attitude humaniste.
On dépasse le débat et les querelles de savoir si mon ami Massimo Bottura viendra ou non. Peut-être n'est-il pas disponible ce soir-là mais sinon bien évidemment qu'il sera là. Bien sûr qu'à Cuba, nous allons nous attacher à faire la bonne réponse de cuisine.
Je pense qu'il faut dépasser le débat de savoir qui est le meilleur ou qui ne l'est pas. Il faut que chacun se prenne en charge pour partager avec le plus grand nombre, quelles que soient les religions ou les couleurs de peau, il faut se réunir autour d'une table. Et comme le dit Guy Savoy, c'est certainement l'un des lieux les plus civilisés du monde parce que quelles que soient les divergences d'opinions, autour d'une table finalement, après un bon apéritif, les conversations se délient et même si on n'est pas d'accord, à un certain moment, autour de la table, tout le monde est d'accord. Même si des désaccords subsistent à la fin du repas, lors du prochain, on partagera.
Je pense que c'est ce lieu le plus civilisé du monde, autour d'une table, dans la notion de partage que nous sommes finalement là pour honorer, indépendamment de savoir qui est le meilleur. Je pense qu'il faut dépasser cette notion, c'est la raison pour laquelle nous sommes là et pour laquelle nous défendons avec attention l'influence de notre message jusqu'à dire que nous allons réinfluencer le monde. C'est le message dont nous sommes porteurs.
R - Laurent Fabius - C'est la première édition et qui dit première édition indique qu'il y en aura d'autres. Vous connaissez les vers de Corneille : «Nous partîmes 500 mais par un prompt renfort, nous nous vîmes 4.000 en arrivant au port.» Là, nous partîmes 1.500 et nous verrons l'année prochaine. !
Il faut dire aussi que ce n'est pas la seule initiative : le dîner au Château de Versailles est très important parce que vous aurez les regards du monde fixés sur cet évènement, étant donné que nous avons invité tous les ambassadeurs du monde en poste à Paris avec un certain nombre de personnalités. Le repas sera évidemment confectionné par de grands chefs et nous montrerons Versailles sous tous ses atours, grâce à la gentillesse de Mme Catherine Pégard. Il y aura d'autres manifestations parce que je veux vraiment, avec nos amis, que l'on remette la cuisine française à la place qui lui revient c'est-à-dire un élément de civilisation, de société et de sociabilité.
D'ici quelques jours, les étoiles du Guide Michelin seront annoncées ici. De la même façon, je pense que l'on pourrait transformer les Journées du patrimoine - qui avec 12 millions de visiteurs remportent un grand succès et permettent de découvrir de nombreux de monuments - en Journées des patrimoines. Au-delà des patrimoines muséographique, architectural, on célèbre aussi le même jour, le patrimoine gastronomique. Faire une belle visite et avoir un bon repas dans la même journée, cela mérite que l'on s'en souvienne.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 janvier 2015Merci Madame la Députée, pour cette question qui me permet de faire le point car Mathias Fekl, qui est chargé de ce dossier, n'est malheureusement pas là.
Sur le fond, vous savez tout sur l'objectif. Les États-Unis sont un de nos partenaires principaux et si nous pouvons exporter davantage vers ce pays, si nous pouvons avoir des règlements communs, à condition qu'ils ne se traduisent pas par une diminution de nos protections, c'est une bonne chose. Mais, il faut voir et juger sur pièce.
Vous posez la question du contrôle de cette négociation. Il y a une consultation publique sur les mécanismes d'arbitrage investisseurs-États, la Commission européenne vient d'en publier les résultats. À ma demande, M. Fekl a mis en place un comité de suivi stratégique - vous y avez fait allusion Madame la Députée - avec la société civile et avec les élus. Il a déjà été réuni à plusieurs reprises et le secrétaire d'État est à votre disposition pour le réunir à nouveau.
Vous posez la question de la date de conclusion et, par définition, je ne peux pas vous dire quand la négociation sera bouclée mais ce que je peux vous confirmer, et c'est le sens de votre question, c'est que nous jugerons les résultats sur pièce et c'est vous, Mesdames et Messieurs, qui aurez le dernier mot puisque cet accord sera soumis à la ratification du Parlement français.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 janvier 2015Mesdames, Messieurs, Chers Amis,
Les obligations constitutionnelles me requièrent ; d'ici quelques minutes, je dois vous quitter pour siéger au banc du gouvernement et répondre aux questions des parlementaires. Mais je tenais vraiment à honorer ce rendez-vous que nous avions pris parce que j'ai effectivement le souvenir que cette idée avait été lancée à Sciences-Po. Utilisant le droit de suite, je trouve que c'est une très bonne initiative que de revenir sur ce sujet important aujourd'hui ; d'autant plus qu'au mois de septembre de cette année, nous allons célébrer d'une façon particulière, lors de l'Assemblée générale, le 70ème anniversaire des Nations unies.
Cet anniversaire, nous le voulons utile. Nous souhaitons, j'allais dire nous souhaiterions, qu'il marque un retour vers l'ONU mais, en même temps, nous constatons que cet anniversaire - et d'une façon plus générale cette année - s'inscrit dans un contexte qui est extrêmement difficile pour la communauté internationale.
Les étudiants de Sciences-Po me connaissent. Vous, vous me connaissez moins mais j'ai souvent eu l'occasion de souligner, dans cette maison ou ailleurs, que nous ne vivions pas seulement une crise ou une série de crises mais un véritable changement du monde avec une société internationale dont le meilleur épithète, peut-être, que l'on puisse trouver pour la qualifier est de dire qu'elle est chaotique. 2014 a malheureusement conforté cette analyse d'une façon souvent dramatique et on ne peut pas dire que le début de 2015 change, à cet égard, malheureusement, la donne. Ce que l'on peut appeler la dispersion de la puissance se poursuit dans le système international sous l'effet de toute une série de facteurs, que ce soit les évolutions économiques, technologiques, l'affaiblissement de la capacité du contrôle de l'action des États. Et cette dispersion qu'on voit à l'œuvre contribue à bouleverser les rapports de force entre les acteurs avec tout un cortège de tensions et même de guerre. La bipolarité de la guerre froide n'existe plus. L'unipolarité de l'après-guerre froide n'existe pas davantage. Nous sommes dans un dérèglement géopolitique qui fait advenir une nouvelle société internationale que je disais chaotique, en tout cas souvent anarchique, avec un certain nombre de puissances établies mais contestées.
Avec ce que j'appelle le nouveau riche, avec des mafias et avec des milices Cette société est chaotique, je le disais, mais en même temps interdépendante et elle tolère ou elle produit des crises en chaîne depuis l'Irak jusqu'à la Syrie, depuis la Libye jusqu'au Sahel, depuis l'Afghanistan jusqu'au Pakistan et l'Asie centrale. Des acteurs non étatiques, des groupes armés autonomes prennent une place de plus en plus grande avec AQMI, avec Boko Haram, avec Daech. Le défi lancé aux États, aux frontières, aux organisations internationales, à ce que nous appelons le système westphalien dans son ensemble atteint une ampleur probablement sans précédent. Beaucoup d'États en Afrique et au Moyen-Orient s'affaiblissent. Leur polarité, leur autorité politique sont sapées par des problèmes de tous ordres : par des problèmes économiques, par l'affirmation d'identités séparées, et même, par des guerres civiles alors même que ces États font face à un total effondrement. Ils deviennent alors la proie de groupes armés et de réseaux transnationaux et nous n'avons, malheureusement, que l'embarras du choix pour montrer la réalité de cette analyse. Un exemple parmi d'autres, l'un des plus tragiques, étant en juin dernier la prise de Mossoul en Irak par Daech qui restera l'une des expressions les plus spectaculaires des événements dont je parle. Les populations civiles sont les premières victimes de ce dérèglement géopolitique. Elles sont plus que jamais prises pour cible. Les travailleurs humanitaires, eux aussi, sont directement menacés. L'accès humanitaire est dénié alors que les parties au conflit font, de l'assistance aux populations dans le besoin, un outil au service de leur propre stratégie. Et je n'oublie évidemment pas les journalistes qui, autrefois, étaient protégés et qui, désormais, risquent chaque jour leur vie en Syrie, en Irak, ailleurs, lorsqu'il s'agit de décrire et de dénoncer ces crimes.
Face à toutes ces menaces, à tous ces périls, à cette barbarie, le besoin de paix et de sécurité collectives est évidemment plus important que jamais. Comme en 1945, et pour reprendre les termes de la Charte de San Francisco, les peuples du monde doivent être préservés du fléau de la guerre et des indicibles souffrances qu'évoque la Charte. Le respect des droits de l'Homme et du droit international qui doit être un impératif. Tout doit être fait pour prévenir les crimes contre l'humanité, les violations du droit humanitaire dont les auteurs doivent être poursuivis. Ces crimes ne sont pas seulement commis contre des individus mais contre la communauté internationale tout entière. C'est pourquoi la France, pour sa part, réaffirme sans relâche son attachement au multilatéralisme et au cœur de ce multilatéralisme, c'est-à-dire les Nations unies, premier outil de régulation politique mondiale au service de la paix et de la sécurité.
Or, c'est précisément - j'en viens à notre sujet - parce que l'ONU joue ce rôle central que nous ne pouvons pas accepter sa paralysie liée à l'utilisation du droit de veto lors d'évènements graves, aux conséquences humaines dramatiques évidentes.
Les exemples y sont nombreux. Je ne prendrai que celui de la tragédie syrienne qui est peut-être le plus marquant. Le 21 août 2013, l'utilisation d'armes chimiques a fait basculer encore plus nettement la Syrie dans la barbarie. Au total aujourd'hui plus de 200.000 Syriens sont morts le plus souvent sous les coups du régime de Bachar Al-Assad. Et il faut garder en mémoire, parce que nous avons tous tendance à l'oublier, qu'au départ il s'agissait d'une petite révolte, et encore, le mot est trop grand, de quelques jeunes gens dans un coin perdu de la Syrie et que les choses ont été traitées de telle façon par M. Bachar Al-Assad, avec un enchaînement de suites qu'aujourd'hui, il y a plus de 200 000 morts et des millions de personnes déplacées.
Les rares occasions où le Conseil de sécurité n'a pas été bloqué par l'usage du veto comme lors de la résolution 2165 de juillet dernier sur l'accès humanitaire ne règle pas le fond du problème. Aujourd'hui encore le calvaire des civils se poursuit et pour tous ceux, et vous êtes de ceux-là, qui attendent de l'ONU qu'elle assume les responsabilités qui lui ont été confiées afin de protéger les populations, cette situation, au sens propre, n'est pas tolérable.
La France - et d'autres - a pointé très vite ce dysfonctionnement. D'autres l'ont fait et je pense en particulier à notre ami Kofi Annan qui, en quittant ses fonctions, avait regretté que le conseil de sécurité n'ait pas apporté à la commission tout le soutien nécessaire.
Ma conviction est qu'en Syrie, en agissant plus tôt, nous aurions pu éviter d'en arriver au désastre actuel en termes humanitaires comme en termes de sécurité.
La procrastination ou l'inaction ont envoyé de très mauvais signaux aux criminels qui ont voulu bafouer le droit et défier l'ordre mondial.
D'autres drames, d'autres crises - je pense notamment au Kosovo - avaient déjà montré le caractère intolérable d'une telle paralysie du Conseil de sécurité. Le débat d'aujourd'hui auquel, malheureusement, je n'ai pas pu assister, nous le rappelle ou l'ont rappelé samedi.
Cette paralysie n'est pas simplement inacceptable au plan des principes, elle l'est aussi car elle représente une menace pour la paix et la sécurité internationales. La communauté internationale y perd sa crédibilité tandis que la violence de masse et le terrorisme y trouvent un terreau.
Pour ses raisons, notre conviction est que le veto ne peut plus être un droit ou un privilège exercé sans réserve. Le droit de veto oblige ceux qui le détiennent. Le droit de veto implique des devoirs spécifiques et une responsabilité particulière. Le droit de veto ne doit pas être détourné de ses fins. Il ne doit pas devenir un instrument permettant de paralyser des efforts de règlement des conflits.
La responsabilité de l'ONU, c'est d'agir. La crédibilité de l'ONU dépend de sa capacité à intervenir efficacement et vite. C'est le maintien de la paix et de la sécurité internationales qui est en jeu. Et il en va de la protection des civils. En 2005, les Nations unies ont adopté une déclaration importante qui entérine le principe de la responsabilité de protéger en particulier en cas d'atrocités de masse. Cette responsabilité appartient en premier lieu aux États vis-à-vis des populations présentes sur leur territoire. Mais, en cas de carence des États, elle incombe aussi à la communauté internationale. Nous devons en tirer les conséquences.
C'est dans cet esprit que, lors de l'ouverture de la 68è assemblée générale des Nations unies en 2013, le président de la République a proposé un mécanisme innovant d'encadrement du droit de veto afin d'empêcher à l'avenir une paralysie du conseil de sécurité en cas de crise. Moi-même, je me rappelle qu'en septembre 2012, plus modestement, j'avais plaidé ici en faveur de cette proposition.
En quoi consisterait précisément ce mécanisme ? Le principe est simple. Les cinq membres permanents s'accorderaient, en cas de crime de masse, pour ne pas exercer leur droit de veto. Y compris à l'égard d'une résolution du conseil qui déciderait de sanctions de mesure coercitive sur le fondement du chapitre 7 de la charte.
Cet engagement collectif et volontaire des membres permanents s'appliquerait uniquement en cas d'atteinte grave et massive à la vie humaine : génocides, crimes contre l'humanité, crimes de guerre à grande échelle.
Aucune modification de la charte ne serait requise. Qui déciderait de l'existence de telles atrocités ? Dans notre esprit, ce serait le Secrétaire général des Nations unies qui aurait à se prononcer, soit de son propre chef soit sur saisine du Haut-commissaire des Nations unies aux droits de l'Homme, soit sur saisine d'un certain nombre d'États membres ; nous proposons de fixer ce nombre à cinq.
Cette suspension volontaire du veto présenterait à nos yeux un double avantage. Elle permettrait à la fois d'empêcher une paralysie du conseil de sécurité et elle permettrait de rendre possibles des discussions constructives en faveur de la paix et de la sécurité. Ce que l'on peut en espérer, et c'est très important, c'est une mise en œuvre plus rapide des solutions politiques dans les pays frappés par de très graves conflits.
Pour autant, il faut être réaliste, nous sommes conscients des difficultés qui sont suscitées par ce projet. C'est pourquoi, par souci de réalisme et d'efficacité, la France, avec le Mexique notamment, a proposé que cette disposition ne s'applique pas dans les cas où les intérêts vitaux d'un des membres permanents seraient directement engagés.
Depuis que cette proposition a été émise, des discussions approfondies ont été engagées avec les membres permanents, car on imagine bien que certains de ceux-là ne sont pas parmi les plus enthousiastes.
Un travail a été mené auprès de nombreuses chancelleries, aux partenaires de la société civile dont certains sont représentés ici aujourd'hui et que je salue. En septembre dernier, comme il a été indiqué, en marge de l'assemblée générale, j'ai co-présidé, avec mon ami le ministre des affaires étrangères du Mexique, une réunion ministérielle sur ce sujet. Nous allons continuer à défendre cette proposition tout au long de l'année 2015.
La dynamique est lancée mais il y a tout de même un travail considérable à accomplir. Et j'ai demandé à notre ami Hubert Védrine, qui a bien voulu l'accepter et qui est en grande partie aussi à l'origine de cette idée, de nous aider à la populariser et je le remercie du travail qu'il a accepté de faire en ce sens.
Tout d'abord, nous serions heureux que nos partenaires du P3 puissent soutenir cette initiative. D'abord la Grande-Bretagne, le président Obama aussi, qui souvent a répété qu'il attachait une importance particulière aux questions de génocides et de crimes de masse, comme la société civile américaine ; y compris, parmi ces personnalités, des gens de haut niveau des deux côtés de l'échiquier politique américain. Je souligne en passant qu'une telle réforme, qui ne se traduirait pas par un traité, ne nécessiterait pas l'accord formel du Congrès.
En Chine et en Russie, plusieurs personnalités ont relevé l'intérêt d'une telle initiative, mais un grand travail de persuasion doit être intensifié. Il faudra aussi convaincre les pays qui ne sont pas membres permanents. Près d'une cinquantaine d'États déjà, issus de tous les continents, dont plusieurs ont connu ou connaissent l'importance d'une action décisive de la communauté internationale, se sont déjà prononcés en faveur de cette proposition. Pour ce qui concerne la société civile, elle soutient largement notre initiative, parfois même elle la trouve insuffisante, mais elle en est le meilleur avocat.
Tout au long de l'année, nous allons mener campagne pour amplifier cette mobilisation. Nous voulons continuer à échanger sur la question, moins sur le bien-fondé de la proposition - qui ne fait à vrai dire guère de doute - que sur les modalités pratiques de mise en œuvre.
L'objectif de cette proposition n'est pas - vous l'avez bien compris - d'engager une réforme juridique du conseil de sécurité ou de supprimer le droit de veto - certains peuvent avoir cette position qui n'est pas la nôtre - mais il s'agit d'apporter une réponse pragmatique à la demande légitime de l'opinion publique internationale qui souhaite - et elle a raison -, qui veut que le conseil de sécurité se redonne les moyens d'agir efficacement lorsque l'essentiel est en jeu. Pour cela, l'usage du veto doit être mieux encadré afin de concilier le maintien de ce droit, car s'il s'agissait de le supprimer, vous voyez tout de suite les résistances de la part de ceux qui en sont titulaires, et de concilier le maintien de cela avec la nécessité de protéger les populations.
Collectivement, nous devons garantir au monde que les membres permanents du conseil de sécurité assument leurs responsabilités de façon constructive. Ce qui est en jeu, c'est tout simplement la paix et la sécurité internationale ainsi que le respect des libertés fondamentales et de la vie humaine.
Cette proposition, je tiens à le souligner, n'est pas exclusive mais complémentaire d'une autre initiative que nous portons, l'élargissement du Conseil de sécurité, car le problème de défaut de représentativité du conseil de sécurité de l'ONU est bien connu. Son organisation issue des équilibres de la fin de la Deuxième guerre mondiale ne correspond plus à la géographie actuelle de la puissance. Sa légitimité et sa crédibilité s'en trouvent diminuées. La France continuera donc de plaider et d'agir pour une réforme du conseil de sécurité qui donnera notamment une place accrue aux pays émergents.
Ces deux propositions, qui encore une fois ne sont pas contradictoires, l'encadrement du droit de veto et l'élargissement du conseil de sécurité, la France les porte avec la conviction qu'elles permettraient à l'ONU, si elles étaient mises en œuvre, d'être beaucoup plus efficace et, finalement, plus légitime. Car si on maintient les blocages auxquels malheureusement nous avons assisté, un jour viendra où les opinions publiques elles-mêmes se demanderont quelle est la légitimité de tout cela.
Beaucoup de chemin reste à accomplir pour trouver un accord sur ces deux sujets, mais si on veut que l'ONU reste ou plutôt redevienne le centre du jeu international, cette année du 70è anniversaire doit être selon nous l'occasion d'avancer sur ces questions. Il en va de l'efficacité de l'ONU, de sa légitimité et peut-être même de sa pérennité.
La France, en tout cas, ne ménagera pas ses efforts dans ce sens pour une raison simple et que tous ceux qui sont là j'imagine partage, le multilatéralisme doit être au cœur de notre vision du monde et de notre diplomatie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 janvier 2015Q - Plaiderez-vous auprès de la commission européenne sur la question du budget et sur l'effort particulier de défense qui est fait par la France ?
Concernant la Turquie, notre collaboration avec les services secrets turcs est-elle satisfaisante ? Lorsque l'on voit la facilité qu'ont les gens à aller en Turquie pour ensuite passer en Syrie, n'aurait-on pas l'envie de créer une sorte de visa ou de rendre l'accès à la Turquie plus compliqué ?
R - Sur le premier plan, nous avons pris des engagements à l'égard de l'Europe et nous allons les tenir sur le plan financier. Vous savez que nous respectons les règles. En même temps, nous insistons - avec l'accord de M. Juncker - sur le fait que les règles doivent être appliquées intelligemment avec ce que l'on appelle la flexibilité, mais nous n'allons pas demander d'autorisation spéciale pour ce qui concerne l'effort que nous faisons. En même temps, force est de constater que cet effort coûte et j'ai l'occasion - comme le fait aussi le ministre des finances lorsque nous discutons de cela avec nos collègues européens - de souligner que ces efforts coûtent et que chacun devrait donc accompagner aussi ces efforts par des efforts qu'il fait.
Sur l'autre point qui concerne la Turquie, vous vous rappelez peut-être que Bernard Cazeneuve s'était rendu en Turquie il y a de cela quelques mois parce qu'il y avait des problèmes de coordination. Depuis, les choses ont beaucoup avancé.
Demain matin, je serai à Londres où nous avons, avec un certain nombre de collègues, une réunion sur les moyens de lutter contre le terrorisme, en particulier contre Daech. Mon collègue turc sera là. La coordination avec les services turcs est bonne, nous y sommes extrêmement attentifs parce que, comme vous l'avez souligné, compte tenu de la réalité géographique, beaucoup se passe en liaison avec la Turquie. On l'a vu encore dans les affaires récentes.
Ma réponse est donc celle-ci : oui la Turquie est engagée et oui la coordination avec les services turcs est étroite.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 23 janvier 2015