La France est préoccupée par la crise politique, sécuritaire et économique au Burundi. Cette crise est notamment marquée par des violences et le recul des libertés publiques. Le président de la République a appelé le 14 mai l'ensemble des acteurs burundais à renoncer à la violence et rappelé la nécessité de respecter les constitutions et d'organiser des élections indiscutables. La France encourage et promeut les initiatives africaines appuyées par les Nations unies, destinées à contribuer à une sortie crise. Elle considère qu'il appartient aux Africains de définir les contours de la solution politique qui permettra le retour de la paix civile et du pluralisme au Burundi. Il convient que tous les acteurs burundais, autorités comme opposition et société civile, reprennent sans délai le dialogue.
La France est à l'initiative d'une déclaration présidentielle au conseil de sécurité des Nations unies. Adoptée à l'unanimité le 27 juin, cette déclaration appelle les parties burundaises à reprendre le dialogue en vue de créer les conditions nécessaires à la tenue d'élections démocratiques. Dans le même esprit, la France a pris l'initiative, avec la Belgique, d'une déclaration sur le Burundi prononcée par le conseil des droits de l'Homme des Nations unies le 24 juin. Cette déclaration dénonce au nom de quarante-sept États les actes de violence et d'intimidation contre les manifestants, les défenseurs des droits de l'Homme et les journalistes.
Dès le début de la crise, la France a pris des mesures de précaution conduisant à la suspension. Elle a gelé les formations des soldats burundais destinés à être déployés dans les opérations de maintien de la paix et la plupart des formations en écoles militaires en France et en Afrique. En revanche les actions qui bénéficient directement à la population doivent se poursuivre afin d'éviter l'effondrement de l'économie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juillet 2015La lutte contre les sources de financement de Daech constitue un pilier du combat contre cette organisation terroriste. Les frappes de la Coalition ont permis de détruire un grand nombre des raffineries contrôlées par Daech, réduisant les revenus tirés de la vente de pétrole. Pour autant, cette action seule ne saurait suffire car les ressources de l'organisation terroriste sont multiples. Elles proviennent aussi de l'extorsion des populations et de la taxation des activités économiques, du produit des autres trafics, notamment d'antiquités et d'œuvres d'art, et des enlèvements auxquels elle se livre, ainsi que des financements extérieurs qu'elle reçoit.
Il est donc primordial de mieux comprendre ces modes de financement et d'élaborer une stratégie globale visant à les tarir. C'est l'objet du groupe de travail de la coalition portant sur le financement de Daech, auquel la France participe. Il s'est réuni à deux reprises depuis le début de l'année (à Rome, les 19 et 20 mars, et à Jeddah, le 7 mai dernier). Par ailleurs, au conseil de sécurité des Nations unies, la France a joué un rôle actif dans l'adoption de la résolution 2199 du 12 février 2015 relative au financement du terrorisme. Celle-ci durcit le régime des sanctions contre Daech et appelle les États membres à prendre des mesures supplémentaires pour lutter contre les différents trafics, notamment de pétrole et d'antiquités, et bloquer les financements en provenance de l'étranger.
Les résolutions 2170 et 2178 du conseil de sécurité, adoptées respectivement en août et en septembre dernier, avaient déjà renforcé de façon significative le dispositif international de lutte contre Daech, Jabhat Al-Nosra et les autres groupes affiliés à Al Qaïda, en particulier sur le plan financier. Le GAFI joue également un rôle de premier plan à travers l'adaptation de ses recommandations en matière de lutte contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. Les travaux du GAFI visent à approfondir le dialogue entre les cellules de renseignement financier, le secteur privé et les organisations internationales compétentes afin de mieux analyser la façon dont Daech pourrait utiliser les faiblesses des systèmes économiques et financiers internationaux et, partant, d'identifier des actions permettant d'y remédier.
Pour sa part, l'Union européenne et ses États membres ont adopté, le 16 mars dernier, une stratégie régionale européenne pour l'Irak, la Syrie et la lutte contre Daech. L'UE soutient pleinement, dans le cadre de cette stratégie, la mise en œuvre effective des sanctions des Nations unies visant à limiter l'approvisionnement de l'organisation en armes et en financements. Au niveau national, le ministère des finances a élaboré un dispositif de vigilance financière à l'encontre de Daech. Publié sur le site internet du ministère des finances, ce dispositif appelle les acteurs économiques et financiers français à adopter des mesures de vigilance à l'égard de certains établissements financiers syriens et irakiens, de certaines transactions (commerce de pétrole, de biens culturels et archéologiques, etc.) et de tout concours financier en direction d'individus susceptibles d'apporter une assistance à Daech.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juillet 2015La France est consciente des discriminations subies par les personnes appartenant à la communauté baha'ie en Iran au cours de ces dernières années. Ces actes vont à l'encontre en particulier du Pacte international pour les droits civils et politiques, auquel les autorités iraniennes ont librement souscrit.
Comme tous les ans, la France a apporté en 2014 son soutien à la résolution relative à la situation des droits de l'Homme en Iran, présentée par le Canada à l'Assemblée générale des Nations unies. Le texte, adopté le 18 décembre 2014, a été soutenu par quatre-vingt-trois États. La France continuera à soutenir cette résolution tant que le sort des droits de l'Homme, et en particulier des Baha'is, n'évoluera pas. Le ministère des affaires étrangères et du développement international entretient par ailleurs un dialogue constant avec la représentation de la communauté baha'ie en France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juillet 2015Malgré les difficultés extrêmes liées à la gravité exceptionnelle du séisme, les autorités françaises se sont rapidement mobilisées en réponse à la catastrophe qui a frappé le Népal pour venir au secours de nos compatriotes. La cellule de crise du ministère des affaires étrangères et du développement international, ouverte dès le premier jour, a traité plus de 18.500 appels. L'ambassade de France a ouvert l'école française de Katmandou pour accueillir les Français. Une équipe de crise a été mise en place avec l'aide de renforts venus de New Delhi et Paris, y compris des personnels médicaux de l'établissement de préparation et de réponse aux urgences sanitaires (EPRUS) et des logisticiens de la sécurité civile. Une centaine de personnels humanitaires, dont un détachement de personnels de la sécurité civile, ont été déployés et 63 tonnes de fret humanitaire acheminées.
Près de 300 Français et une trentaine de ressortissants tiers ont été rapatriés par deux vols spéciaux le 30 avril. Ils ont permis notamment d'évacuer les blessés et les familles. Des opérations héliportées ont été réalisées à l'initiative de l'ambassade de France, en liaison avec les autorités népalaises, pour secourir 55 ressortissants en détresse dans des zones difficiles d'accès. Une équipe de légistes de l'institut de recherche criminelle de la gendarmerie nationale s'est rendue à Katmandou pour épauler ses homologues népalais dans l'identification des victimes européennes présumées.
En ce qui concerne la France, le bilan du séisme s'élève à cinq morts. Cinq compatriotes sont en outre toujours portés disparus dans la vallée du Langtang. Les familles ont été reçues au centre de crise et de soutien, en présence de représentants de la Sécurité civile et de l'Institut de recherche criminelle de la gendarmerie nationale (IRCGN) qui s'étaient rendus sur les lieux de la catastrophe accompagnés de notre ambassadrice. Ces experts ont pu expliquer les difficultés des opérations de recherche et les informer du concours prêté par la France aux équipes népalaises. L'ambassade de France à Katmandou demeure mobilisée pour s'assurer que les autorités népalaises mettent tout en œuvre pour retrouver les corps de nos compatriotes disparus.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juillet 2015Dans le contexte budgétaire actuel, l'État se doit d'être exemplaire et de chercher à alléger la charge financière qu'engendre l'organisation de la COP21. Il le fait en recherchant les solutions les plus économiques, et en sollicitant un soutien des entreprises, sous forme de contributions financières ou en nature. Ce programme de mécénat se déploie dans la transparence complète. Les entreprises mécènes et partenaires sont listées sur le site internet de la COP21.
Le secrétariat général de la COP21 fait preuve de discernement dans le choix de ces mécènes. Il s'est abstenu de solliciter certaines entreprises dont le secteur d'activité ne correspondait pas à l'esprit de la conférence. Il s'est appuyé sur des critères de sélection objectifs fondés sur les besoins décrits dans l'accord de siège signé entre la France et l'ONU pour l'organisation de la COP21, sur la conformité des politiques des entreprises candidates au mécénat à la loi NRE, sur leur adhésion aux principes fondateurs du pacte mondial en matière de responsabilité environnementale et sur leur implication dans diverses initiatives internationales en faveur de la lutte contre le changement climatique.
L'appel au mécénat des entreprises, qui a des précédents nombreux, va aussi permettre de rehausser le niveau d'exigence environnementale de la conférence, en permettant une empreinte carbone la plus basse possible (notamment par la mise à disposition de véhicules non-polluants et de technologies économes pour le chauffage), en favorisant le recyclage et la valorisation des déchets, et en prévoyant une restauration éco-responsable. Pour autant, il a toujours été rappelé à nos partenaires que devenir mécène de la COP21 ne valait pas label environnemental.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juillet 2015La position de la France en faveur du respect du droit international est constante et connue. S'agissant des Territoires palestiniens, la France condamne la colonisation israélienne, illégale au regard du droit international et qui constitue un obstacle à une paix juste fondée sur la création d'un État palestinien viable et souverain aux côtés d'Israël dont la sécurité doit être garantie. Elle a appelé les nouvelles autorités israéliennes à œuvrer en faveur de la paix en préservant la solution des deux États.
Le ministère des affaires étrangères et du développement international a publié en juin 2014, à l'instar de plusieurs autres pays européens, des informations à destination des investisseurs qui soulignent les risques juridiques, économiques et réputationnels liés à la poursuite d'activités économiques et financières dans les colonies israéliennes. Il se tient à la disposition des entreprises pour les renseigner plus précisément sur le contexte et les risques auxquelles elles s'exposeraient en menant des activités liées à la politique de colonisation. La France se mobilise par ailleurs pour que les travaux sur l'étiquetage des produits issus des colonies progressent à Bruxelles et aboutissent.
Avec quinze autres États membres, la France a demandé à la Haute représentante de l'Union européenne pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Mme Mogherini, de relancer le projet de lignes directrices visant à élaborer un code de conduite européen sur l'étiquetage des produits des colonies israéliennes importés sur le marché communautaire. Elle veille à ce que cette mesure de transparence pour les consommateurs européens ne soit pas assimilée à une action de boycott des produits israéliens, auquel elle est fermement opposée.
La France est très attentive à la situation des prisonniers palestiniens, notamment ceux placés en détention administrative. À plusieurs reprises, tant à titre national qu'avec ses partenaires européens, elle a rappelé aux autorités israéliennes que les conditions de détention de ces détenus doivent être conformes aux obligations prévues par les conventions internationales.
La détention administrative doit rester une mesure d'exception, d'une durée limitée, et s'effectuer dans le respect des garanties fondamentales, notamment des droits de la défense du détenu et du droit à un procès équitable dans un délai raisonnable.
Conformément à cette position, la France a voté en faveur de la résolution du 25 mars 2015 du Conseil des droits de l'Homme portant sur les droits de l'Homme dans les Territoires palestiniens occupés qui souligne la préoccupation du Conseil concernant la situation des prisonniers palestiniens.
Plus généralement, l'engagement de la France sur la question des droits de l'Homme dans les Territoires palestiniens est total, que ce soit en faveur du respect des droits des prisonniers palestiniens détenus par Israël, ou de l'exercice des libertés fondamentales que sont notamment la liberté de manifester pacifiquement, d'exprimer ses opinions ou d'aller et de venir.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juillet 2015En juin 2015, près de 7,6 millions de Syriens étaient considérés comme des déplacés internes, alors que le chiffre dépassait les 3 millions pour les déplacés irakiens. À cela s'ajoutent les 4 millions de réfugiés syriens, qui ont trouvé refuge dans les pays voisins. Ils sont plus d'un million en Turquie (1.772.500) et au Liban (1.175.000). Par ailleurs, 629.100 se sont réfugiés en Jordanie, 249.600 en Irak et 134.000 en Égypte.
Face à la catastrophe humanitaire syrienne, le président de la République s'est engagé, en 2013, auprès du HCR à accueillir 500 réfugiés syriens au titre de la réinstallation ou de l'admission humanitaire. Cette opération est quasi achevée. 477 personnes ont déjà été accueillies en France, alors que 21 devraient arriver prochainement. Cet engagement a été renouvelé en 2015 pour au moins 500 réfugiés supplémentaires. Les missions de l'OFPRA et du ministère de l'intérieur au Liban et en Jordanie ont eu lieu en avril pour sélectionner les profils qui sont le plus dans le besoin. Ce programme ne représente toutefois qu'une fraction des Syriens accueillis en France au titre de l'asile. Ils sont plus près de 5.500 à avoir obtenu la protection de la France depuis 2011. Par ailleurs, la France a apporté 82 millions d'euros d'aide à la Syrie et aux pays voisins en réponse à la crise syrienne. Plus de la moitié de cette aide est consacrée aux pays voisins de la Syrie (42 M d'euros) dans l'objectif d'améliorer l'intégration et la résilience économique des réfugiés syriens dans les sociétés locales pour lesquelles l'accueil des réfugiés représente un lourd fardeau.
En ce qui concerne l'Irak, l'OFPRA a reçu, depuis l'été dernier, 1.485 dossiers de demandes d'asile de ressortissants irakiens, au 2 juillet 2015, ce qui représente 7.217 personnes. À travers une procédure particulière destinée aux personnes autorisées à rejoindre la France, l'OFPRA a pu dispenser les personnes concernées d'entretien supplémentaire. Cela a permis de réduire les délais de traitement et d'accélérer l'ouverture des droits. Parmi les 7.217 demandeurs d'asile, 2.240 ont reçu un visa et 2.121 ressortissants irakiens sont arrivés en France, au 29 juin 2015.source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juillet 2015Cette première consultation ministérielle informelle sur le climat, organisée par le Pérou et la France, présidentes des COP20 et 21, a permis des progrès en vue de l'adoption d'un accord ambitieux sur le climat à Paris à la fin de l'année.
À 132 jours de la COP, l'objectif de cette consultation informelle au niveau ministériel était de renforcer l'impulsion politique sur les grandes questions du futur accord.
Je salue la présence d'une quarantaine de délégations étrangères - dont 26 à niveau ministériel - appartenant à l'ensemble des groupes de négociation. Je me félicite de la teneur des débats que nous avons eus durant ces deux jours.
La réunion a été constructive. Tous les participants sont engagés pour trouver des compromis sur les grandes questions politiques. Les discussions ont été ciblées sur plusieurs points délicats, par exemple comment construire un plan pour rester en dessous de 1,5 ou 2 degrés ou comment refléter les différences entre pays. Chaque pays a rappelé son engagement à faire son maximum pour réussir la COP21 à Paris. C'est-à-dire construire un nouvel accord universel légalement contraignant permettant de rester en dessous de 1,5 ou 2 degrés, renforcer les capacités d'adaptation, et mobiliser les moyens de mise en œuvre (finance, technologies, renforcement des capacités) qui permettront d'atteindre ces objectifs.
L'objectif est ambitieux, mais je suis confiant. Nous sommes tous conscients des enjeux et résolument tournés vers la recherche des solutions indispensables.
Je préparerai la présidence française avec comme mots d'ordre : transparence, ambition, compromis.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 juillet 2015Mesdames, et Messieurs, Chers Amis,
Tout d'abord je voulais vous prier de m'excuser car je n'ai pas pu assister à l'ensemble de cette formidable journée, bravo à Nicolas pour cette organisation et il est très modeste mais c'est lui qui en est l'initiateur. Mais, il se trouve qu'au même moment, je présidais - puisque je vais présider la COP21 - une réunion d'une cinquantaine de ministres et de chefs de délégation venus du monde entier pour préparer cette COP21.
Et j'ai trouvé que dans la simultanéité entre ces deux évènements, différents d'une certaine façon mais convergents pour lutter contre le changement climatique, il y avait là sûrement l'amorce de ce qu'il faut faire.
En ce qui concerne le sommet des Consciences tout a été dit et il faut que vous sachiez que, venant d'un responsable politique, lorsque vous exprimez vos voix, qu'elles soient parlées ou chantées, ce sont des voix qui portent et qui font beaucoup pour faire progresser la cause de la lutte contre le changement climatique.
Dans le même moment, j'ai réuni une cinquantaine de ministres et de chefs de délégation venus du monde entier pour préparer cette COP21 du mois décembre. Et je voudrais, sans vous lasser, vous dire où nous en sommes et vous dire pourquoi je suis plein d'espérance. Pendant ces deux jours, nous avons travaillé dans un esprit très positif. Nos points de vue se sont rapprochés, nous avions choisi de traiter deux sujets fondamentaux. D'abord quelle est l'ambition ? Notamment celle de ne pas dépasser 2°c voire 1,5°c et quand on voit plus loin il y a d'autres ambitions qu'il faut avoir. Cet accord va-t-il être seulement à partir de 2020 voire 2030 ? Ou bien va-t-on trouver un mécanisme pour faire en sorte que cet objectif soit réévalué en permanence à la hausse et que l'on n'ait pas à recommencer cette tâche tous les cinq ou dix ans ? Et la réponse a été oui.
Il fallait aussi se mettre d'accord, et là c'est plus difficile, sur les moyens financiers et technologiques qui sont nécessaires. Là, il y a encore des points à améliorer et j'ai convoqué une nouvelle réunion au début du mois de septembre pour que nous abordions ces sujets si difficiles.
Nous avons parlé aussi d'un terme qui est un peu barbare mais tout à fait essentiel qui est celui de la différenciation. C'est vrai que les États ne sont pas dans la même situation par rapport à leur responsabilité passée vis-à-vis de l'augmentation des températures et de gaz à effet de serre et n'ont pas la même possibilité d'action. Cette notion de différenciation se retrouve dans toute une série de sujets : différenciation dans les objectifs, dans les moyens de contrôle, dans les sources de financement. Et là j'ai constaté aussi, avec une grande satisfaction, que les points de vue étaient en train de se rapprocher. La conclusion que je tire à l'issue de ces deux journées de travail avec des personnalités représentatives c'est que les choses avancent.
J'ai dit qu'il y avait deux réunions simultanées. Celle-ci et celle que j'appellerais celle des gouvernants. Une erreur, et vous ne l'avez pas commise, serait de séparer ces deux espaces alors que la solution se trouve dans leur rapprochement et je dirais, en employant un terme qui a dû être utilisé aujourd'hui, dans leur communion. S'il n'y a que la conscience, qu'elle soit exprimée par de grandes voix ou qu'elle soit simplement ressentie par chacun d'entre nous, c'est nécessaire, c'est le terreau qui permet de faire tout croître. Mais il n'y a pas de débouchés immédiats, puisque, dans le système institutionnel qui est le nôtre, ce sont les gouvernements qui, le moment venu, prendront les décisions. Le 11 décembre, j'y pense souvent, j'aurai un texte et je devrai poser la question aux 196 parties réunies que ceux qui sont d'accord pour l'adopter veuillent bien lever la main et il faut qu'il n'y ait aucune main levée contre.
Pour parvenir à cela, il est essentiel d'avoir la prise de conscience de grandes voix comme les vôtres et de centaines de millions d'individus. Mais il faut que ces voix il faut les faire passer aux gouvernements. Si les voix ne sont pas là, les gouvernements n'auront pas l'énergie nécessaire, ni le courage. Mais si les gouvernements ne sont pas là, les prises de conscience existeront mais ne déboucheront pas sur une décision concrète. C'est très important et significatif que ces deux réunions aient eu lieu en même temps.
Maintenant, avant de conclure ce court propos - et je reconnais qu'Arnold est bien meilleur comme Terminator que moi -, je voulais réfléchir avec vous : pourquoi sommes-nous en bien meilleure position pour répondre à cette question existentielle du climat qu'il y a seulement quelques années ?
Je crois qu'il y a à la fois trois ou quatre raisons, à la fois très fortes et très simples.
La première raison, c'est que, malheureusement, le phénomène du dérèglement climatique s'est amplifié. Nous apprenions qu'au mois de juin, ce dernier mois avant celui-ci, les études américaines avaient montré que la chaleur était la plus élevée depuis l'année 1880. Nous savons que 2014 est l'année qui a été, par sa température, la plus élevée et que 2015, malheureusement, risque encore de battre le record.
Donc, il y a la détérioration de ce que je préfère appeler le dérèglement climatique que le réchauffement climatique car, dans certaines régions, ce ne sera pas un réchauffement, ce sera au contraire l'inverse. Mais, partout, ce sera un dérèglement climatique, c'est-à-dire un «climate disruption», avec des conséquences que vous avez bien sûr énoncées tout au long de cette journée. Eh bien, ce dérèglement est tellement fort, il a tellement empiré qu'évidemment la prise de conscience est beaucoup plus forte.
Le deuxième élément, c'est cette prise de conscience de la population, de grandes voix et, d'une façon générale, un mouvement qui fait que, lié au constat scientifique - Ségolène Royal a dit des choses très justes -, personne ne peut plus contester.
Dans cette enceinte - je ne sais pas si l'on a eu l'occasion il y a deux, trois, quatre ans de discuter de ces sujets -, mais si on avait eu l'occasion, malgré l'immense qualité des membres de cette assemblée - non pas aujourd'hui mais en général -, il y aurait eu des voix pour contester. Et lorsque nous avions des réunions sur ce sujet, la moitié de la réunion consistait déjà à essayer de convaincre ceux qui ne croyaient pas au dérèglement climatique de les convaincre. Et puis, il restait un quart de la réunion pour contester leur point de vue consistant à dire : «oui, il y a peut-être un dérèglement climatique, mais cela n'a rien à voir avec l'activité humaine», et ensuite il restait un quart d'heure pour la fin.
Aujourd'hui, grâce au travail remarquable des scientifiques et sauf dans quelques pays encore - j'ai un grand pays en particulier à l'esprit - pour des raisons idéologiques, mis à part ce grand pays, la science a montré le constat ; il est incontestable.
Donc, il y a une accélération du dérèglement climatique, il y a les apports scientifiques, il y a une prise de conscience générale, il y a des grandes voix politiques qui se sont faits entendre : lorsque la Chine, premier émetteur de gaz à effet de serre du monde, s'engage résolument - et j'en ai encore la démonstration tout au long de ces deux jours de travail - pour dire «il faut vraiment agir», lorsque le président des États-Unis, lorsque beaucoup d'autres s'engagent vraiment, c'est un changement considérable qui fait que, désormais, les choses se présentent sous des auspices beaucoup plus favorables.
Mais cela n'est pas terminé parce que c'est très complexe, parce qu'il y a beaucoup d'intérêts qui agissent là contre, parce qu'une chose est d'être d'accord, autre chose est d'exprimer son accord au-delà des clivages idéologiques traditionnels. Donc, il faut que, d'ici le mois de décembre, notre travail commun soit de plus en plus actif.
On me pose souvent la question : «Mais vous allez présider la COP, est-ce que cela va être un succès ?». Je réponds souvent par cette formule que j'aime du grand Léon Blum : «Je le crois parce que je l'espère». Mais, au-delà, si je réfléchis bien, pourquoi les éléments du succès sont-ils réunis ? Parce qu'il y a, à la fois, la science, la conscience, la constance et la circonstance. La science, on vient de le dire ; la conscience, c'est vous et c'est nous tous ; la constance, c'est celle dont vont devoir faire preuve les gouvernants qu'il ne faut donc pas dauber mais qu'il faut encourager ; et puis, la circonstance, c'est que, à Paris, il y a, d'ici peu de mois, cette grande réunion que nous n'avons pas le droit de ne pas réussir.
Donc, comme aurait dit notre ami Ban Ki-moon, «les planètes sont alignées». C'est pourquoi je crois au succès grâce à vous tous, grâce à nous tous. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 juillet 2015