Mon Cher Frans,
Mesdames et Messieurs les Présidents,
Monsieur le Président de la Cour suprême,
Madame le Procureur,
Monsieur le Maire,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
Monsieur l'Ambassadeur,

Je suis extrêmement heureux de me trouver ici, à La Haye, pour inaugurer officiellement cette nouvelle ambassade de France aux côtés de mon collègue et ami, Frans Timmermans et d'autres grandes personnalités.
C'est assez rare qu'il soit donné à un ministre des affaires étrangères d'inaugurer une ambassade. Je veux rassurer à la fois nos amis néerlandais, qui sont toujours soucieux à juste raison de l'équilibre des comptes publics et les Français, qui ont compris que lorsqu'il y a des dépenses publiques, en France ou à l'étranger, réalisées par les Français, ce sont les Français qui les paient. Je veux donc rassurer les uns et les autres : par je ne sais quel miracle, que j'ai renoncé à expliciter, c'est une opération blanche. Vous me donnez l'occasion de participer à un événement rare et je dois souligner que cette installation a fait l'objet d'une coopération étroite entre responsables néerlandais et français. Notre ancien immeuble a été mis à disposition des autorités judiciaires néerlandaises pour l'édification de la Cour suprême. Et le gouvernement néerlandais dans sa bonté nous a fourni ce bâtiment entièrement rénové. Merci à tous ceux qui ont travaillé à ce projet, à la fois du côté néerlandais et du côté français.
Le voisinage est extrêmement prestigieux. D'un côté, le Palais de la Paix et son clocher, construit de 1907 à 1913, à l'époque des grandes conférences de La Haye, par l'architecte français Victor-Louis Cordonnier. Ce palais, qui abrite notamment la Cour internationale de Justice, est le coeur de la capitale du droit international. De l'autre, le musée Mesdag qui expose des oeuvres de maîtres symbolisant les liens étroits qui associaient, à la fin du XIXème siècle, l'École de La Haye à celle de Barbizon. C'est une délicate attention qui est faite à l'amateur d'art que je suis. Ainsi entourée par la culture et par le droit, cette ambassade, Monsieur l'Ambassadeur, a un devoir d'excellence !
L'inauguration de ce bâtiment intervient alors qu'en France comme aux Pays-Bas, de nouveaux gouvernements ont accédé aux responsabilités en 2012. En décembre dernier il y a eu un entretien entre le président de la République française et le Premier ministre des Pays-Bas, qui a eu la gentillesse de me recevoir ce matin. Et cet entretien, de même que les liens qui ont suivi, permettent d'affirmer une volonté commune de renforcer notre travail bilatéral et notre travail pour faire progresser l'Europe. Et je pense qu'elle en a besoin. Et je n'oublie pas, Mon Cher Frans, que trois jours après ta prise de fonctions, tu m'as rendu visite à Paris, ce dont j'ai été très heureux.
Ce n'est donc pas seulement un beau bâtiment que nous inaugurons. C'est une occasion de dire nos relations excellentes et notre volonté, si c'est encore possible, de les développer.
Vous savez que j'avais des liens d'affection avec le président François Mitterrand. En 1984, lors d'une visite officielle aux Pays-Bas, celui-ci a évoqué l'«amitié naturelle» entre les Pays-Bas et la France. Sur quoi est-elle fondée ? Sur beaucoup de choses, mais sans aucun doute sur l'attachement très ancien que les uns et les autres nous portons à la liberté. Je dois reconnaître, pour m'en désoler, mais enfin nous nous y faisons, que les Pays-Bas ont en la matière une antériorité assez légère, mais réelle, sur nous : la République des Provinces Unies a été au XVIIème siècle le camp de base de la libre pensée et un havre de tolérance et de liberté. Descartes a vécu et travaillé ici pendant 20 ans et y a rédigé la plupart de ses ouvrages. La pensée française des XVIIème et XVIIIème siècles n'aurait sans doute jamais pu connaître un tel essor si ce pays n'avait pas accueilli ses maîtres et si ses presses n'avaient pas imprimé leurs oeuvres. Les Pays-Bas ont donc directement contribué au foisonnement intellectuel qui a conduit à la Révolution française, par laquelle la France a porté en Europe la flamme de la démocratie.
Plus récemment, cette amitié s'est incarnée dans le projet européen, que nous cherchons à faire avancer ensemble. J'ai eu l'occasion cet après-midi de prononcer une conférence à l'université de Leiden. Nous discutions avec les étudiants et j'ai essayé de leur dire qu'il ne fallait pas désespérer de l'Europe, que l'idée européenne restait une magnifique idée, même si ses incarnations aujourd'hui étaient, il faut en convenir, un peu décevantes.
Le président Mitterrand m'a souvent rappelé que, lorsqu'il était jeune parlementaire, il avait pris part au Congrès européen de La Haye en mai 1948 dans la salle des Chevaliers du Palais des États Généraux, à quelques centaines de mètres d'ici. Et les noms que je vais citer montrent ce qu'était à l'époque la force de l'idée européenne. Présidé par Winston Churchill, ce grand rassemblement fut un acte pionnier. Y assistaient Alcide de Gasperi, Konrad Adenauer, Paul-Henri Spaak, Léon Blum, beaucoup d'autres et des penseurs comme Bertrand Russell ou Denis de Rougemont. Et ce dernier déclara : «Jamais la guerre, la peur et la misère n'avaient été mises en échec par un plus formidable adversaire».
Depuis, les Pays-Bas et la France ont franchi ensemble les étapes de la construction européenne. Aujourd'hui, nous devons faire face à des défis tout à fait majeurs : d'abord ce qu'il ne faut pas appeler une crise, mais une mutation du monde où l'Europe n'a évidemment plus la même place que par le passé. À cette mutation du monde s'ajoute ou se surajoute toute une série de crises, crise financière, économique, sociale et politique et finalement défiance des citoyens qui, en France comme aux Pays-Bas, comme ailleurs, expriment de l'inquiétude à l'égard d'une Europe dont ils attendent davantage d'emplois et de sécurité.
Et pourtant, je le disais aux étudiants tout à l'heure, des progrès réels ont été réalisés. Mais ces progrès sont souvent oubliés parce que telle ou telle difficulté qui était prévisible survient et qu'elle n'est pas toujours considérée comme il le fallait. Je pense notamment, ces derniers jours, à la situation à Chypre.
Au-delà, nous savons tous, Néerlandais comme Français, que la priorité, si nous devons à la fois répondre aux attentes des peuples, retrouver un équilibre budgétaire et faire reculer le chômage, c'est la croissance. La France, dans cette mesure, souhaite que l'Europe agisse davantage et en même temps qu'elle soit d'une certaine façon réorientée vers ce que nous appelons une intégration solidaire, c'est-à-dire à la fois plus d'Europe et plus de solidarité, ce qui impliquera aussi, non pas une Europe self-service, ou une «Europe moins», mais au contraire une «Europe plus», fondée d'abord sur la zone euro.
Nos rapports, entre Néerlandais et Français, comportent aussi une forte dimension bilatérale. Il n'y a pas de contentieux majeur entre nos deux pays. Et, mon cher Frans, nous n'allons pas en inventer. Pendant les années 70-80, la pollution du Rhin par les mines de potasse d'Alsace avait créé quelques tensions. Comme Premier ministre en 1985, j'ai présenté au Parlement le projet de loi de ratification de la convention de Bonn, qui a permis de régler ce désaccord.
Aujourd'hui, il n'y a plus de désaccord et nous sommes en contact étroit et permanent. Notre coopération économique, dont nous avons discuté en particulier à l'heure du déjeuner avec le Conseil de coopération, est une coopération très active : nos échanges s'élèvent à 40 milliards d'euros. Plus de 1 100 entreprises françaises, dont de nombreuses PME, représentent 120 000 emplois aux Pays-Bas. 1 700 firmes néerlandaises emploient 300.000 salariés en France. Nous avons évoqué avec Frans et les vice-présidents ces questions lors du déjeuner de travail du Conseil de coopération franco-néerlandais. Je salue Jaap de Hoop-Scheffer et Christian de Boissieu, ainsi que les membres de ce conseil, qui font un travail fort utile. Si nous voulons valoriser encore davantage notre potentiel, nous sommes convenus de donner une nouvelle impulsion à un certain nombre de projets en matière d'énergie, de transports et de développement durable, de progression linguistique et je confirme ici devant les francophones accomplis que vous êtes que le français est une grande langue d'avenir.
La récente visite à Amsterdam de Bertrand Delanoë, maire de Paris et la signature d'un accord de coopération entre les deux villes, soulignent l'intérêt de développer la coopération décentralisée, qui fait partie de la diplomatie économique, exigence impérieuse, car elle est source d'actions proches du terrain, mobilisant souvent nos PME. Je sais l'attachement de Monsieur le Maire de La Haye, que je salue, à la préparation d'une «bourse aux projets» en présence de maires néerlandais et français. C'est une très belle idée. Quant à la coopération parlementaire, elle est ici incarnée par le sénateur Ferrand, le député Cordery et les membres du Parlement néerlandais.
Notre amitié se nourrit aussi des échanges culturels et universitaires promus par l'Institut français des Pays-Bas et par les affinités que favorisent des flux touristiques qui conduisent des millions de Néerlandais à se rendre chaque année en France. La réciproque est aussi vraie, légitime et conviviale.
Dans le domaine de la défense, de la sécurité intérieure ou des douanes, nos échanges sont eux aussi constructifs et opérationnels.
Mesdames et Messieurs, cette ambassade exerce aussi des missions multilatérales, liées au rôle de capitale internationale de La Haye.
Je pense à l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques, qui siège tout près d'ici. Je salue son directeur général. D'ici quelques semaines s'ouvrira la conférence d'examen de la convention, qui se tient tous les cinq ans. Je souhaite qu'à cette occasion l'organisation puisse répondre aux défis nouveaux et graves, tels que la présence voire l'utilisation éventuelle d'armes chimiques dans des États non parties. En disant cela, chacun d'entre nous pense évidemment à la situation très préoccupante en Syrie. Et nous avons fait en sorte qu'à notre demande, le secrétaire général des Nations Unies commande que des travaux et une enquête soient faits sur ce point déterminant. Il serait inacceptable que le régime de Bachar Al-Assad ou quiconque utilise des armes chimiques.
Je pense aussi à la Cour Internationale de Justice, organe juridictionnel des Nations unies, voisine de cette ambassade, ou encore à la Cour permanente d'arbitrage, qui ont acquis leurs quartiers de noblesse. D'autres tribunaux plus récents écrivent une nouvelle page du droit en faisant vivre, pour la première fois dans l'histoire, la justice pénale internationale. La France continuera à apporter tout son soutien à l'ensemble de ces juridictions, notamment au Tribunal pénal pour l'ex-Yougoslavie, au Tribunal spécial pour le Liban et naturellement à la Cour pénale internationale, qui s'affirme comme juridiction pénale internationale si l'on peut dire de droit commun. Je salue le président et la procureur de cette Cour, devenus acteurs majeurs de la vie internationale.
Je pense aussi à Europol, à Eurojust et à l'Office européen des brevets, qui, au quotidien, nourrissent l'Europe d'actions concrètes.
Mesdames et Messieurs, vous le comprendrez, j'adresse aussi un salut amical tout particulier à la communauté française des Pays-Bas, composée de 23.000 inscrits mais sans doute beaucoup plus nombreuse. Le député des Français de l'étranger, M. Philip Cordery, qui nous a fait l'amitié de sa présence aujourd'hui, connaît l'importance que j'attache à des services de l'État performants et accueillants pour la communauté française. Nous avons le deuxième réseau diplomatique au monde et nous entendons, malgré les contraintes budgétaires, que ce réseau reste aussi excellent qu'il l'est.
D'ailleurs ceci est tellement vrai que j'ai appris une anecdote, ce matin même, qui m'a frappé et que je veux vous rapporter. J'avais été comme des millions de gens séduit par le film «Intouchables» et j'ai appris que ce film admirable avait été tourné dans les locaux de la résidence de l'ambassadeur des Pays-Bas à Paris, qui est donc déclaré intouchable d'honneur. Cela montre bien que lorsque les Pays-Bas et la France agissent ensemble, on ne peut pas leur résister.
Mesdames et Messieurs, et je m'adresse en particulier aux Français, hommes et femmes d'affaires, enseignants - je salue en particulier la proviseur du lycée français Vincent Van Gogh - responsables d'association, fonctionnaires internationaux, ou tout simplement membres d'une famille, je veux vous dire que la vie ici, bien sûr, est une vie extrêmement plaisante, mais qu'en même temps, vous n'êtes pas dans votre patrie et que nous sommes extrêmement sensibles au rôle que vous jouez pour rapprocher les Pays-Bas et la France. L'image de la France, c'est ce que vous faites et ce que vous êtes. Vous en êtes conscients. Et donc, Monsieur l'Ambassadeur, ce n'est pas à vous de me remercier d'être venu pour cette belle inauguration, c'est à moi, en tant que ministre des affaires étrangères, de la République française de vous remercier, toutes et tous, pour faire vivre l'esprit de notre amitié commune et, j'en ai eu les témoignages, la francophonie.
Vous êtes tous des ambassadeurs et c'est pourquoi cette maison est la vôtre. Je forme des voeux ardents de succès pour l'activité de notre ambassade au service des excellentissimes relations entre les Pays-Bas et la France et je dis la formule qui résume tout : Vive l'amitié entre les Pays-Bas et la France.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 mars 2013Q - Sur le maintien de l'embargo sur les armes sur la Syrie.
R - D'abord j'écarte complètement l'idée d'envoyer des troupes françaises, britanniques ou autres en Syrie. Les résistants syriens ne le demandent pas. Comment se pose le problème ? En ce moment il y a un massacre épouvantable en Syrie. On parle de 70.000 morts, et beaucoup disent que nous sommes plus proches des 100.000, ce à quoi s'ajoutent des millions de réfugiés. Dans les pays voisins, un quart de la population de la Jordanie et du Liban est désormais composée de réfugiés syriens. Vous pouvez imaginer ce que signifie en ce moment, en hiver, être dans un camp. Je me suis rendu dans un camp en Jordanie, le camp de Zaatari, où se trouvent 100.000 personnes. Ces 100.000 personnes, je reprends l'idiome que vous avez utilisé «dans le middle of nowhere», des mamans, des petits enfants, qui n'ont quasiment pas d'électricité, c'est un drame humanitaire épouvantable.
Alors la question est de savoir ce qui va se passer si on ne fait rien. Nous pensons que cela va être encore plus terrible. M. Bachar al-Assad, le tyran qui pour se maintenir au pouvoir est en train de détruire son peuple, est convaincu qu'il va gagner. Pourquoi ? Parce qu'il dispose d'avions (550) et que les résistants en face n'ont pas les moyens de se défendre contre ces avions. Et même si nous pensons qu'il ne gagnera pas, il y a d'un côté une force disposant d'avions qui peuvent bombarder les résistants et de l'autre des résistants qui ont sans doute des armes ne leur permettant pas de les neutraliser. Le drame va continuer, il va y avoir de plus en plus de morts et il est probable que la Syrie finira par se disloquer, avec des conséquences sur l'ensemble de la région. Ceux qui profiteront au final de cela, ce sont les extrémistes et, en particulier, les extrémistes d'Al Qaïda présents en Syrie. Nous pensons que ce sera un désastre.
J'ajouterai que M. Bachar al-Assad possède des armes et en grand nombre. Et que compte tenu de sa psychologie et du fait qu'il est peu regardant sur les droits de l'Homme, personne ne peut être sûr qu'il ne les utilisera pas. Notre crainte est donc que la Syrie parte en morceaux, ce qui serait un désastre pour la Syrie et pour l'ensemble des pays de la région, et que les terroristes, les extrémistes reprennent le dessus.
Si cette analyse est exacte, les Britanniques et nous considérons que la seule bonne solution consiste à trouver une solution politique pour que M. Bachar al-Assad lui-même, ou du moins un certain nombre de soutiens à son régime, évoluent et acceptent de discuter avec l'opposition. Cela ne se fera pas s'il n'y a pas une modification du rapport de forces sur le terrain. C'est là où la question de l'embargo se pose. Nous n'avons pas encore tranché cette question, qui fera l'objet d'une réunion demain à Dublin. J'ai discuté tout à l'heure avec votre Premier ministre M. Rutte, puis avec M. Timmermans à ce sujet et bien évidemment personne n'a la vérité révélée. Nous entendons les objections et nous essayons d'y répondre.
La principale objection consiste à dire «comment être sûr que ces armes ne tombent pas dans des mains hostiles qui finalement se retourneront contre nous ?». C'est là qu'entrent en ligne de compte des considérations à la fois techniques et pratiques. Vous savez que les résistants syriens se sont organisés dans un ensemble appelé la Coalition nationale syrienne. La France a été la première à la reconnaître, suivie par de nombreux pays, et maintenant plus d'une centaine de pays la reconnaissent. Cette coalition nationale syrienne vient de se doter d'un Premier ministre, et le général Driss coordonne les fonds. Nous avons des données très précises qui nous permettront, une fois l'embargo levé pour des armes défensives anti aériennes, d'être assurés que c'est cette coalition qui récupèrera les armes et qui les utilisera dans des conditions que nous avons à définir.
Par ailleurs, il faut bien sûr se préoccuper des armes chimiques. Le secrétaire général des Nations unies, M. Ban Ki-moon, a décidé à notre demande de lancer une enquête sur le terrain, sur les armes chimiques, car il y en a beaucoup. Ce que nous souhaiterions, c'est à la fois qu'il y ait un contrôle objectif des armes chimiques et qu'à terme, celles-ci soient écartées, détruites ou en tout cas non utilisées. Voilà où nous en sommes.
Retenez l'idée qu'il n'y a pas d'opposition entre la solution politique et la solution militaro-sécuritaire, que nous sommes extrêmement inquiets si rien n'est fait, et que nous pensons donc qu'il faut modifier la situation sur le terrain par les moyens évoqués. Évidemment, la contrepartie qu'il faut avoir, c'est de prendre le maximum de précautions pour que les armes ne puissent pas être retournées contre ceux que nous voulons protéger. Nous allons en discuter demain et nous espérons que la décision va être prise par l'Europe et que nous arriverons à un consensus.

Q - Pensez-vous qu'il est nécessaire de réformer ou de changer la composition du Conseil de sécurité en face du défi global ?
R - Oui, nous pensons qu'il faut changer la composition du Conseil de sécurité. La question d'une seule place pour l'Union européenne est très compliquée parce que cela supposerait - c'est un peu comme la cause et la conséquence - qu'il y ait une politique étrangère européenne commune. Ce qui n'est pas le cas. Mais laissons de côté un instant cette question. Il faut réformer le Conseil de sécurité parce que le Conseil de sécurité a d'abord des membres permanents qui ont été désignés après la seconde guerre mondiale, ce qui ne correspond plus à l'état actuel du monde. Il est complètement anormal que l'Inde et le Brésil ne fassent pas partie du Conseil de sécurité. Il est anormal que le Japon et un ou deux pays d'Afrique ne fassent pas partie du Conseil de sécurité.
Nous faisons un certain nombre de propositions. La grande difficulté, parce que vous êtes sans doute spécialiste de ces questions, c'est que pour réformer le Conseil de sécurité il faut l'accord du Conseil de sécurité. Je ne suis pas sûr, pour employer un euphémisme, que nos collègues membres permanents du Conseil de sécurité - nous sommes cinq - soient enthousiastes pour que le nombre des membres permanents augmente. C'est une affaire qui a été soulevée depuis longtemps. Il y a eu des rapports, des ouvrages de gens extrêmement pertinents et pour l'instant cela n'a pas avancé.
Il y a une autre idée, elle aussi difficile, peut être un peu plus modeste, mais qui mérite quand même qu'on y réfléchisse. Ce qui pose problème, ce n'est pas seulement que le Conseil de sécurité ne soit pas représentatif de la réalité actuelle - même si c'est un gros problème - c'est que les membres du Conseil de sécurité aient le droit de veto. Il y a une réflexion, très difficile, qui a été engagée mais qui n'a pas débouché : est ce que les membres permanents peuvent faire utilisation de leur droit de veto, quel que soit le cas de figure ? C'est actuellement la jurisprudence. Il suffit qu'un membre permanent dise non pour tout bloquer.
Prenons le cas de la Syrie. Certains trouvent choquant, alors qu'une solution s'ébauchait, qu'il puisse y avoir un pays, la Russie suivie d'un deuxième pays, la Chine, qui opposent leur veto, et qu'à ce moment là il n'y a plus de solution possible. Certains réfléchissent - vous voyez bien le saut que cela représenterait - à une évolution de l'utilisation du droit de veto qui réserverait le droit de veto au cas où l'intérêt direct d'un des membres permanents du Conseil de sécurité serait en cause. En revanche il n'y aurait pas l'utilisation d'un droit de veto aussi large lorsque l'intérêt d'un des membres permanents ne serait pas en cause et lorsqu'il y aurait crime contre l'humanité.
Mais qu'on prenne une modification substantielle du Conseil de sécurité, qui est souhaitable, ou que l'on prenne une autre approche, concernant le droit de veto, c'est évidemment un changement absolument majeur, qui, reconnaissons-le aujourd'hui, n'est pas à portée de la réalité internationale telle qu'elle est. On peut le regretter, parce que les principales puissances ne sont pas prêtes à laisser une partie de leur pouvoir au profit d'une organisation internationale.

Q - Pensez-vous que le changement climatique et la raréfaction des ressources naturelles sont les principales causes aujourd'hui des conflits dans le monde ?
R - Principales, je ne sais pas, mais certainement une des grandes sources de conflits d'aujourd'hui et de demain. Quand vous regardez le problème de l'eau, quand vous regardez la boussole des migrations liées souvent à la question du climat, évidemment si rien n'est fait pour réguler tout cela, cela va être une source de conflits absolument dramatiques. C'est la raison pour laquelle il faut se mobiliser sur ces échéances climatiques.
La France va y prendre sa part puisque vous savez peut être qu'il y a chaque année, ce qu'on appelle une COP, qui est une conférence qui traite des questions climatiques. La dernière a eu lieu au Qatar, à Doha et n'a pas donné de très grands résultats. Il va y en avoir une en 2013 et en 2014 et c'est la conférence de 2015, appelée COP 21, qui va devoir décider. Il se trouve que la France s'est portée candidate pour organiser cette conférence et, dans la mesure où cela doit revenir à un pays européen, je crois que sera la France.
Cela va être très difficile parce que - vous avez suivi les travaux de Kyoto - on est dans un paradoxe. À la fois les risques et même les certitudes en matière d'élévation de température sont plus forts qu'avant et, dans le même temps, les pays en général ne sont pas prêts à accepter l'idée d'une norme juridique unique valable pour l'ensemble des pays. Ce sont des travaux qui doivent se régler par consensus.
Cela va demander un très gros travail, et néanmoins il y a quelques bonnes nouvelles qui permettent d'espérer. D'abord le président Obama, dans sa campagne, a dit que c'était pour lui l'un des thèmes principaux et qu'il souhaitait marquer son deuxième mandat avec un résultat sur ce sujet. Et j'ai eu l'occasion d'en discuter avec John Kerry, qui est un spécialiste de ces questions, qui a participé à la conférence et m'a confirmé que, bien évidemment, tout en respectant leurs propres intérêts - chaque pays défend ses intérêts - les Américains souhaitaient qu'on arrive à des résultats. Évidemment c'est beaucoup plus facile avec l'aide des Américains que si nous les avons contre nous.
Les Chinois aussi sont en train de prendre sérieusement en considération la question du climat, parce qu'ils se rendent compte que ce qui se passe en Chine a de l'importance pour l'ensemble du monde. Un certain nombre de désastres intervenus en Chine ont eu des conséquences sociales et il y a des révoltes extrêmement dures contre un certain nombre d'abus. Le nouveau Premier ministre, que j'avais vu il y a quelque temps, m'a confirmé que les conséquences sociales de la politique chinoise seraient un désastre en termes de développement. Sur un plan industriel, ils sont en retard mais en faisant un saut technologique ils peuvent être en avance ce qui pourrait être le cas des piles des voitures électriques, vous allez voir ce qui va arriver bientôt de Chine.
Donc nous avons quelques beaux espoirs, mais aussi des difficultés qui confirment que c'est un enjeu absolument majeur.
(...)
Q - Sur le rôle de la France dans la nouvelle Europe et dans le nouvel équilibre mondial.
R - Je crois à la nécessité d'un monde multipolaire. Je crois qu'un monde unipolaire serait extrêmement dangereux et que même un monde bipolaire - on parle parfois de G2 en pensant à la Chine et aux États-Unis - ne correspond pas à un bon équilibre. Au fond, la vision que l'on peut avoir, sans angélisme, c'est celle d'une organisation internationale, les Nations unies, qui doit avoir des capacités de régulation sur l'ensemble du monde. Chaque continent ayant lui-même sa capacité de régulation, que ce soit l'Afrique, l'Asie ou l'Europe. On arriverait là à une vision beaucoup plus équilibrée des choses. C'est d'ailleurs la vision que je développe et je travaille à l'avènement de ce monde multipolaire.
S'agissant de l'Europe et de la France : nous sommes l'un des cinq membres permanent du Conseil de sécurité, nous avons des choses à dire sur notre vision du monde et la France, même si ce n'est pas le plus grand pays du monde, loin de là, est très entendue. Parce que la France est une nation très particulière qui est, à la fois, un membre permanent du Conseil de sécurité et qui, du point de vue militaire, possède une vraie puissance nucléaire et conventionnelle. Elle est la cinquième puissance économique mondiale et parle le Français, langue bientôt parlée par 750 millions de personnes notamment en Afrique. La France a des principes de justice, ceux de la révolution de 1789, un rayonnement culturel considérable et un réseau diplomatique qui est le deuxième du monde. Nous sommes donc habitués à ce que la France, sans arrogance, parle pour évoquer l'universel, et qu'elle soit entendue.
En Europe, il est certain que la France a un partenariat particulier avec l'Allemagne. Nous avons une conception du partenariat quelque peu différente de celle de nos prédécesseurs. Nous pensons que ce partenariat est nécessaire, mais qu'il ne doit pas être exclusif. La France et l'Allemagne doivent donner des incitations, des indications. À elles deux, elles représentent la moitié de la richesse européenne, mais il faut qu'elles tiennent compte des autres. Cela n'est pas un condominium, c'est un partenariat et je pense que la France a des choses à dire sur la conception qu'elle peut donner de l'Europe. Je crois donc que la France doit plaider pour cette régulation internationale, pour ce respect du droit et pour cette vision multipolaire dans l'Europe.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 mars 2013Monsieur le Recteur,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,

Je suis heureux de m'adresser à vous à l'occasion de cette visite aux Pays-Bas, à l'invitation de mon collègue et ami Frans Timmermans. Je remercie l'Université de Leyde de m'offrir l'occasion de m'exprimer devant vous, ici, à La Haye, grande ville où siègent les principales juridictions internationales, pour vous parler de la politique étrangère de la France et de notre vision pour l'Europe.
Erasme, un des grands hommes que les Pays-Bas ont donné au monde, a écrit dans l'Éloge de la folie, «L'esprit de l'homme est ainsi fait qu'on le prend beaucoup mieux par le mensonge que par la vérité. [...] S'il est question de choses sérieuses, l'auditoire dort, bâille, s'embête». C'est donc avec un peu d'inquiétude sur votre attention que je prends la parole devant vous !
Pour reprendre les mots de François Mitterrand, prononcés le 6 février 1984 lors d'une visite officielle dans votre beau pays, il existe une «amitié naturelle» entre les Pays-Bas et la France. Cette affinité naturelle et cette histoire plusieurs fois centenaire de relations étroites ont été renforcées par notre participation à la construction européenne, dont nous sommes deux pays fondateurs. Nous sommes deux nations profondément européennes. Mais - j'y vois la manifestation de cet atavisme de la liberté - nous sommes des Européens exigeants. Nous sommes les deux pays du «non» de 2005 à la Constitution européenne. Les raisons du rejet n'étaient pas exactement les mêmes, mais sans doute avions-nous certains problèmes de l'Europe qui sont apparus à tous au moment de la crise financière.
Depuis plusieurs mois, des décisions importantes ont été prises en Europe pour surmonter la crise de la dette, pour réduire les déficits et pour tenter de faire redémarrer le moteur économique. Mais nous ne sommes encore qu'au début du processus de réorientation et de relance de l'Europe qui doit permettre de remettre l'Union sur les rails de l'avenir. Les récents développements de la situation de Chypre montrent en effet que nous ne sommes pas sortis de la zone de risque. Les messages des peuples, à l'occasion des différentes élections, doivent être entendus. Pour ce faire, notre conviction est que nous avons besoin d'une Europe forte et solidaire pour affronter les défis actuels.
Quels sont ces défis ? J'ai l'habitude de dire que nous ne vivons pas une crise, mais un véritable changement de monde.
Notre monde est, en effet, bouleversé par une nouvelle hiérarchie des puissances : l'Europe dominait le monde jusqu'à la fin du 19ème siècle et au début du 20ème siècle, les États-Unis au 20ème, les nouveaux géants au 21ème (Chine, Inde, Afrique). Trois pays européens figurent aujourd'hui parmi les six premières puissances économiques, probablement aucun en 2030. En 2050, parmi les 30 premières économies, 19 seront des pays dits «émergents», en réalité «émergés».
Ce monde est aussi bouleversé par les transformations qui affectent l'organisation du travail, les temps de la vie, l'environnement, le climat, la technologie, etc. Nous vivons donc un moment charnière et il nous revient de prendre les décisions permettant de faire face à ce changement du monde.
Ces décisions sont rendues d'autant plus difficiles que le monde est aussi «éclaté» : autrefois bipolaire (États-Unis/URSS), ensuite brièvement unipolaire (États-Unis), demain, espérons-le, multipolaire. Aujourd'hui, éclaté, ce qui explique que nous n'arrivons pas, au niveau international, aux Nations unies, à régler le drame syrien ou à endiguer pour le moment la menace iranienne. Le système est grippé : on le voit par exemple en ce qui concerne le blocage à l'OMC, dans le cas de conférences sur le climat. On le voit aussi avec la difficulté de faire progresser notre objectif - porté par nous Français, Néerlandais et par d'autres - de réguler ce monde par le droit. Le système de régulation mondiale à la hauteur des enjeux du XXIème siècle reste à construire.
Une troisième caractéristique de ce monde, si je le compare avec ce qui a été la période précédente, c'est qu'il y a une multiplication des acteurs internationaux. À côté des États - c'est ce qu'on appelle le système westphalien - prennent place, de plus en plus, des nouveaux intervenants : les organisations non gouvernementales, les entreprises multinationales, les grands acteurs locaux, et malheureusement dans un tout autre ordre d'idée, les groupes terroristes ou narcoterroristes.
Face à ces bouleversements, la volonté de la France est d'orienter ce monde dans le sens de la solidarité, de la justice et de l'efficacité. Nous voulons y contribuer en apportant des réponses aux six principaux défis qui sont ceux des temps qui viennent.
Le premier défi, c'est évidemment le défi économique. Il concerne la France, la zone euro - c'est l'évidence -, et plus largement l'Europe. En France, il faut que nous retrouvions, car nous l'avons perdu, le chemin de la compétitivité et de la croissance. En Europe, il faut que nous relancions la croissance, l'innovation, l'investissement. Il faut que nous parvenions à résorber les déséquilibres de la mondialisation et à réduire la pauvreté.
Le deuxième défi est écologique. On dit souvent que quatre planètes ne suffiraient pas si tout le monde devait adopter notre mode de vie d'ici 2050. Il faut répondre à l'épuisement d'un certain nombre de ressources, à l'effondrement de la biodiversité, à l'aggravation des dérèglements climatiques. La lutte contre le dérèglement climatique reste trop timide faute d'une approche coopérative à la mesure du danger.
Le troisième défi, c'est le défi éducatif et culturel. Il existe - et c'est assez nouveau - une compétition massive sur le terrain éducatif. La Chine «produit» six millions de diplômés universitaires par an et devrait compter 200 millions de diplômés d'ici quelques années. Il est donc décisif d'investir dans l'éducation et la recherche, non seulement pour continuer la tâche de progrès que nous nous sommes fixés, mais aussi pour nous maintenir à la frontière scientifique et technologique.
Le quatrième défi, c'est le défi démographique. Nous serons plus de 8 milliards d'humains en 2030, 9,5 milliards en 2050. Cela implique des enjeux alimentaires, puisqu'il va falloir augmenter la production, des enjeux migratoires, compte tenu des déséquilibres qui risquent se creuser. Beaucoup de pays vieilliront, d'autres resteront plus jeunes, ce qui impliquera de nouveaux rapports de puissance.
Cinquième défi, c'est le défi sécuritaire. Certes, il n'y a pas de conflits mondiaux, mais il y a toute une série de conflits localisés, et le terrorisme, le narco-terrorisme font des ravages avec des risques de déstabilisation de régions entières. Pour assurer la paix, il faut désormais mettre l'accent sur des questions qui étaient peu connues ou non traitées : le financement du terrorisme ou des groupes violents, la gestion des zones post-conflit, la reconstruction politique, juridique, économique et sociale des sociétés, et plus largement, bien sûr, la question du développement.
Le dernier défi - ou le premier -, c'est le défi démocratique. On assiste, d'un côté, à des progrès assez spectaculaires, par exemple en Birmanie, mais aussi à des incertitudes, lorsqu'on regarde les printemps arabes. Aucune transition démocratique n'est simple ou linéaire. Chaque pays doit inventer son modèle démocratique.
Tous ces défis posent la question de la régulation internationale. J'y insiste, ici à La Haye, à quelques encablures des principales juridictions internationales, dont nous souhaitons qu'elles puissent remplir pleinement leur mission. Nous voulons renforcer les instances de gouvernance internationale, qu'il s'agisse des Nations unies, du G20, du G8, d'une possible Organisation mondiale de l'environnement, de la justice internationale. Les grandes institutions internationales ont souvent été créées pour le monde d'hier, il faut les adapter pour qu'elles nous permettent de réguler le monde de demain.
Face à ces défis, nous devons, Français, Néerlandais, Européens, nous donner les moyens de peser sur les affaires du monde. C'est le sens de l'idée européenne : être plus forts collectivement. Encore faut-il que la pratique suive.
L'Europe a incarné une promesse de paix et de prospérité. Cette promesse est aujourd'hui malheureusement en question. Les difficultés que nous connaissons sont pour l'essentiel l'héritage de trop d'années d'imprévoyance. Elles ont laissé s'affaiblir nos économies et accumulé dettes et déficits. Elles ont laissé s'installer les fragilités et les incohérences d'une intégration européenne déséquilibrée, souffrant de «vices de construction».
Vice économique : notre modèle productif s'est trouvé affaibli dans la mondialisation sans réponse européenne.
Vice de structure : d'un côté une monnaie unique - l'euro - et, de l'autre, des structures financières, budgétaires, économiques, politiques inadaptées pour gérer en commun nos économies. L'impossibilité d'avoir durablement une monnaie commune sans un véritable gouvernement économique était reconnue depuis longtemps par certains ! Mais les conséquences n'en ont pas été tirées.
Ces incohérences ont explosé au grand jour avec la crise financière. L'Europe a tardé à apporter des réponses, ce qui a considérablement aggravé le coût de la crise et les conséquences pour les peuples. Dernier exemple en date : la situation de Chypre. Ce pays est confronté depuis plusieurs mois à de grandes difficultés financières. Il doit faire face à un besoin de financement qui représente 100 % de son PIB. Le calendrier électoral interne a conduit à retarder la prise de décision. Le plan de sauvetage présenté, qui impliquait la taxation des petits dépôts, était une erreur. Après le rejet par le Parlement chypriote de ce plan les discussions ont repris pour parvenir à un nouvel accord. Il faut que la question soit traitée rapidement en respectant des principes d'équité et d'efficacité. Nous en connaissons les paramètres : une assistance financière doit être apportée à l'île, qui se trouve dans une situation particulière à cause de son secteur financier, hypertrophié (7 fois le PIB du pays). Il faut aussi corriger des déséquilibres qui ne sont ni justes ni viables : le taux d'imposition sur les sociétés qui relève du dumping fiscal, la part des dépôts des non résidents peu transparent de l'origine. Il existe une volonté forte de parvenir à une solution, mais après des rebondissements qui portent le discrédit sur l'ensemble des gouvernements.
Résultat : les Européens doutent de l'Europe - on observe un peu partout un euroscepticisme croissant. Et à l'extérieur de l'Europe, alors que notre continent et son intégration étaient souvent regardés comme des modèles, c'est aujourd'hui l'inverse. Il y a une perte de confiance dans l'Europe et il ne sera pas facile de la reconquérir.
La solution consiste à bâtir de nouveaux compromis qui nous permettent d'avancer pour répondre aux attentes des peuples. Cela exige davantage de solidarité et donc une Europe réorientée.
Le gouvernement français y travaille depuis dix mois. Il y a eu, dans cet intervalle, même si c'est peu perçu par l'opinion, des progrès importants : établissement de mécanismes d'assistance ; octroi d'une aide à plusieurs partenaires en difficulté ; renforcement de la surveillance dans le cadre de la nouvelle gouvernance économique européenne ; intervention sur les marchés de la Banque centrale européenne. Une véritable Union bancaire est en train de se mettre en place, avec un contenu renforcé. Il s'agit d'une refonte majeure de la supervision bancaire en Europe. La perspective d'une recapitalisation directe des banques par le MES est ouverte : elle permettra de rompre le cycle vicieux entre crise de la dette souveraine et crise bancaire.
Les pays subissant la pression des marchés ont effectué des progrès notables. De façon générale, les États membres ont engagé des politiques de consolidation budgétaire et de réformes structurelles souvent difficiles mais nécessaires. Dans ce cadre, la France a pris l'engagement de revenir à l'équilibre budgétaire en 2017. Mais nous nous situons sur une ligne de crête, comme le montre la situation en Italie. Les motivations de vote des Italiens sont nombreuses et ont aussi à voir avec la situation politique intérieure. Il n'en reste pas moins que les dernières élections constituent aussi une forme de désaveu de la politique conduite par le gouvernement sortant. Il faut entendre ce message des peuples.
Pour notre part, c'est la position que nous défendons depuis maintenant une dizaine de mois. Il nous faut tout mettre en oeuvre en faveur de la croissance. C'est la seule voie qui nous permettra de répondre à la hausse du chômage, en particulier celui des jeunes. Dans cet esprit, nous avons agi pour l'adoption en juin 2012 du Pacte européen pour la croissance et l'emploi. Plusieurs outils ont été utilisés : la Banque européenne d'investissement, la mobilisation des fonds structurels en faveur de la croissance, le lancement de «project bonds». Cela représente un engagement total de 120 milliards d'euros, avec un effet de levier double.
Mais ces avancées ne sont que de premières étapes qui doivent être prolongées. Il reste un effort considérable à conduire, pour compléter le budgétaire par l'économique, pour renforcer l'économique par le social et l'écologique, pour avancer vers l'Europe politique. Il en va de la place de notre continent dans le monde. Il en va de la pérennité du projet européen, souvent contesté par déception face à cette déconnexion entre le projet et l'action.
À plus long terme, nous proposons une approche ambitieuse tournée vers l'intégration solidaire et l'Europe politique qui implique de progresser par étape. Car à l'échelle du monde, ce qui rapproche les Européens est plus important que ce qui les distingue. La poussière du quotidien peut quelquefois le dissimuler à nos yeux, mais qu'il s'agisse de la place de la régulation, du statut de l'individu, du système de valeurs politiques et sociales, l'Europe a bien une cohérence. Chaque pays européen a besoin de l'Europe pour s'affirmer dans ce monde bouleversé.
J'ai cru comprendre que David Cameron aurait dû prononcer ici, à La Haye, un discours sur sa conception des relations entre le Royaume-Uni et l'Union européenne. Je pense que l'approche des conservateurs britanniques selon laquelle la Grande-Bretagne pourrait se passer de l'Europe ou la faire servir ses seuls intérêts est erronée et de courte vue. De même qu'il est bien rapide de dire que l'Union européenne se porterait mieux sans les Britanniques. Ce n'est en tout cas pas notre opinion.
Nous voulons donc remettre l'Europe sur les rails de l'avenir avec quelques grandes priorités.
- Le terrain de l'Union européenne n'est pas la compétition par le bas, par la baisse continue des coûts et le dumping social. Son terrain, c'est celui de la connaissance, de la recherche, de l'innovation, de l'éducation. Nous devons développer au niveau européen les échanges, les investissements, les projets communs. C'est la clef de l'avenir. De même, mobilisons-nous pour faire du verdissement de nos économies un levier de croissance. Personne ne peut raisonnablement douter que ces enjeux soient continentaux plutôt que nationaux. Il est temps d'engager une véritable politique industrielle à l'échelle européenne ou d'harmoniser mes politiques fiscales qui sont une condition nécessaire au bon fonctionnement du marché intérieur. Il est également impératif de mieux réguler les échanges : la fraude récente à l'étiquetage de produits alimentaires nous rappelle combien cette régulation, qui a manqué en l'espèce, peut être protectrice.
- Au-delà, de nouveaux projets concrets doivent être lancés. C'est le cas en matière énergétique. L'importance stratégique pour nos pays de la sécurité des approvisionnements, de la gestion des déchets nucléaires, du développement des énergies renouvelables imposent de renforcer notre coopération et nos échanges sur le long terme. La France, en liaison avec son partenaire allemand, présentera des propositions dans ce domaine, en vue du Conseil européen de mai, qui sera consacré à l'énergie.
- La politique commerciale commune doit être moins naïve. Depuis 2010, le Conseil européen promeut une notion importante, celle de réciprocité. Notre idée n'est pas le protectionnisme. C'est le contraire : notre conviction est qu'une ouverture de l'Europe au reste du monde n'est durable que si les règles du jeu commerciales et économiques sont les mêmes pour tous les États et que nos entreprises ont les même chances sur les marchés étrangers que les entreprises étrangères l'ont en Europe, le marché le plus ouvert au monde. C'est une condition indispensable pour préserver la croissance, l'emploi et le socle industriel européen.
- Nous devons aussi raffermir ensemble la place de l'Europe sur la scène internationale afin de parler d'égal à égal avec ses principaux partenaires stratégiques. Cela passe par la mise en oeuvre d'une politique extérieure de l'Union plus cohérente, plus globale et mieux organisée. L'Union doit être davantage présente encore et active dans les principales crises régionales : elle a montré qu'elle pouvait le faire dans les Balkans ou dans la crise iranienne. Nous devons accentuer nos efforts dans le cadre d'autres crises d'où l'Union reste trop absente, qu'il s'agisse du processus de paix au Proche-Orient, de la Syrie où la question de l'embargo sur les armes doit être résolue.
- Nous devons, enfin, avoir une politique européenne de sécurité et de défense renforcée. La France a assumé ses responsabilités au Mali. À l'appel des autorités maliennes et en cohérence avec les résolutions des Nations unies, nous avons agi dans l'urgence afin d'éviter l'effondrement du Mali. Le soutien de l'ensemble des États membres a été précieux. Mais comme cette crise l'a montré et comme auparavant la crise libyenne en avait été le révélateur, nous avons besoin de rendre plus efficace, plus visible et plus opérationnelle la PSDC. Ce sera l'objet du Conseil européen de décembre prochain. Je sais l'importance que les Pays-Bas attachent à cette question et nous comptons sur vous pour nous aider à faire de cette échéance une étape ambitieuse. Il s'agit de renforcer la base technologique et industrielle européenne en matière de défense, de renforcer nos capacités en les mutualisant et en les partageant davantage, de faciliter et de rendre plus efficace les lancement d'opérations européenne.
- Pour mettre en oeuvre ces projets, la France plaide pour une Europe différenciée : non pas une Europe à la carte, mais une Europe où des États décident d'aller de l'avant, au-delà du socle des compétences communes. La zone euro requiert notamment une intégration plus poussée entre ses membres, y compris, éventuellement, des mécanismes de décision renforcés et spécifiques. Ces différentes avancées impliquent un contrôle démocratique renforcé, notamment pour que le pouvoir des parlements soit garanti. Des innovations seront sans doute nécessaires pour prendre en compte les coopérations à géométrie variable qui vont se mettre en place.
Mesdames et Messieurs,
J'ai conscience de m'exprimer devant vous alors que les peuples s'interrogent de plus en plus sur le destin de l'Europe. «Les fusées sont téléguidées et les hommes désorientés» ! Cette phrase que répétait Martin Luther King définit assez bien notre monde, elle semble plus que jamais d'actualité. Alors que les bouleversements de toutes sortes se multiplient, les peuples, en particulier le nôtre, ont besoin d'orientations fermes de la part de nos dirigeants. C'est indispensable en matière européenne.
En 1969, un président français - Georges Pompidou - prononça ici, à La Haye, un discours important sur la volonté de la France de relancer l'Europe. Il conclut son propos ainsi : «à l'heure où, nous le savons bien, les très grandes puissances [...] ne considèrent et ne peuvent considérer les problèmes européens qu'en fonction de leurs intérêts propres, nous devons à nos peuples de ranimer l'espérance d'une Europe maîtresse de son propre destin». Il s'exprimait dans un contexte très différent, mais cette ambition est la nôtre.
Je vous remercie.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 mars 2013Merci, Cher Frans, de la gentillesse de ton accueil.

Mesdames et Messieurs, je suis extrêmement heureux de me trouver aujourd'hui à La Haye à l'invitation de mon collègue et ami, Frans Timmermans. Je me rappelle sa venue au Quai d'Orsay très peu de temps après sa nomination et je dois dire que c'est un bonheur de travailler avec mon collègue des affaires étrangères car nous partageons à la fois beaucoup d'analyses et en même temps nos relations personnelles sont très chaleureuses, ce qui ajoute au plaisir de ma visite.
J'ai été reçu ce matin par le Premier ministre, ensuite par Frans. Nous avons déjeuné ensemble avec le Conseil de coopération franco-néerlandais dont nous sommes co-présidents.
Ensuite après cette conférence de presse, je me rends devant des étudiants de l'université puis je vais procéder à l'inauguration de la nouvelle ambassade française qui a pu être réalisée grâce à une procédure d'échange entre les Pays-Bas et la France. Les relations entre nos deux pays sont extrêmement proches. Sur le plan culturel, c'est une évidence comme sur les plans affectif et pratique, notamment économique car vous savez que l'une des priorités que j'ai donnée à la diplomatie française, c'est la diplomatie économique. Or, nous avons plus de 2 000 entreprises néerlandaises qui ont investi en France, ce qui représente un peu plus de 80 milliards d'euros, et qui emploient plus de 300.000 personnes, c'est un chiffre considérable. Symétriquement, nous avons plus de 115 sociétés françaises qui ont investi 88 milliards d'euros aux Pays-Bas avec 118 000 emplois. Donc, vraiment nous sommes des partenaires de tout premier rang, et nous souhaitons, nous en avons discuté pendant le déjeuner, développer ce partenariat puisque nous avons toutes les raisons de travailler ensemble dans des domaines comme l'énergie, le développement urbain et d'autres encore.
Sur le plan de la politique européenne, nous avons beaucoup d'actions à mener en commun. Nos situations économiques ont d'ailleurs des éléments comparables puisque nous ne sommes pas au niveau de croissance que nous souhaiterions et nous avons encore des déficits budgétaires. Mais nous sommes les uns et les autres à la fois pour le sérieux budgétaire et pour la croissance, pour arriver justement à régler les problèmes d'emploi et permettre un rééquilibrage budgétaire. Nous avons parlé bien sûr de la situation européenne et nous avons parlé aussi, Frans le disait à l'instant, des actions communes que nous menons, au Mali notamment, et de la situation en Syrie puisque nous avons demain une réunion où nous allons aborder quelques-unes de ces questions. Je dois dire que, sur la question malienne, nos avis sont extrêmement proches et je voudrais remercier les Pays-Bas de l'appui logistique qu'ils ont déjà apporté à l'action que nous menons avec les africains au Mali. Ce qui a été dit par Frans, est qu'il y a un processus de décision qui est en cours, que nous respectons parfaitement, au sein du gouvernement néerlandais qui permet de considérer que la position néerlandaise va encore se conforter, et donc je le remercie à l'avance.
Nous avons échangé sur la Syrie puisque la situation là-bas est très difficile Si nous voulons faire évoluer la situation politique, il faut en même temps que nous fassions évoluer la situation sur le terrain. C'est-à-dire la situation militaire et se pose la question de la levée de l'embargo. De toutes les manières, avant la fin du mois de mai, il faudra que nous prenions une décision. Donc, nous en discuterons à Dublin, et il n'y aura pas lieu de décider dès demain mais nous échangerons bien sûr nos arguments. On connaît la position de la Grande-Bretagne et de la France et beaucoup d'autres de nos collègues veulent entendre, échanger des arguments pour pouvoir eux-mêmes décider, en espérant que nous arriverons à une position européenne commune.
J'aurai moi-même cet après-midi, juste avant de procéder à l'inauguration de l'ambassade, le président de la coalition, Moaz al-Khatib, au téléphone, pour avoir le dernier point sur la situation dans la résistance syrienne. Vous savez qu'il y a eu des évènements importants qui se sont produits au cours des derniers jours puisque la coalition a désigné un Premier ministre, M. Hitto, et que, bientôt, il y a une réunion où la Ligue arabe elle-même prendra position. Donc je vais faire le point avec Moaz al-Khatib que, Frans et moi-même, estimons beaucoup et qui est un homme qui a beaucoup fait avancer la cause de la résistance syrienne.
Au même moment, le Secrétaire général des Nations unies a décidé de faire une enquête sur l'utilisation des armes chimiques en Syrie. Le régime possède des armes chimiques qui représentent un danger considérable. Il faudra là aussi qu'un point extrêmement précis soit fait pour éviter des catastrophes nouvelles dans ce pays qui déjà souffre tellement.
Voilà, donc c'est une visite à la fois agréable, utile, qui va conforter les relations excellentes entre les Pays-Bas et la France. Nous sommes à votre disposition.

Q - Bonjour, Monsieur le Ministre. Je voudrais demander quelque chose sur l'embargo d'armes. La France veut lever l'embargo. Est-ce que le but est de mettre la pression politique sur le régime du président Assad ou bien de livrer des armes ? Et si c'est le cas, quel type d'armes ?
R - Il y a un double but. Nous avons le sentiment que si l'on n'évolue pas sur le plan politique ni sur le terrain, le risque est donc extrêmement grand que la Syrie éclate. Et à la fin, ce soit les extrémistes et les terroristes qui profitent de la situation avec des conséquences redoutables, non seulement pour la Syrie, mais pour l'ensemble de la région. Or, nous voulons absolument éviter cela pour protéger la population syrienne et compte-tenu de l'enjeu régional. Si on veut faire bouger la situation politique, il faut que la situation sécuritaire et militaire elle-même évolue car, actuellement, M. Bachar Al-Assad est convaincu, à tort, qu'il va l'emporter et jouit d'une impunité presque totale puisqu'il dispose d'avions. Ces derniers bombardent les résistants et ils n'ont pas les moyens de se défendre. Donc, l'objectif de cette discussion - de cette levée possible de l'embargo - est double. D'une part, faire évoluer la situation politique pour trouver une solution, et d'autre part, protéger les résistants des avions qui les bombardent et qui les tuent. Et donc nous travaillons dans le sens de l'envoi d'armes qui peuvent empêcher les avions de bombarder. Et bien évidemment nous souhaitons que cela puisse être fait au plan européen.

Q (Sur l'embargo)
R - Le commentaire de Frans Timmermans me paraît parfaitement pertinent. Nos analyses sont convergentes et pour répondre à votre question il faut savoir comment éviter que ces armes se trouvent dans les mains de nos adversaires potentiels de demain. Bien évidemment c'est une question très importante. Mais, je crois que les britanniques, les français et quelques autres sommes peut-être plus avancés dans nos propositions. Chacun de mes collègues essaient de réfléchir à cette situation. D'une part, il y a des gens qui meurent tous les jours et, d'autre part, cela nous concerne car c'est à la fois un drame en Syrie, dans la région et tout cela ne se passe pas très loin de l'Europe. Et donc, l'Europe est placée devant ses responsabilités.

Q - Quelles sont vos attentes concernant la contribution néerlandaise à la mission européenne d'entrainement au Mali ?
R - Déjà, nos amis néerlandais ont apporté une contribution logistique, et nous-mêmes, les Maliens et les Africains, les en remercions. Maintenant, la question qui est posée, puisque l'Europe a décidé de former l'armée malienne dans ce qu'on appelle l'EUTM, c'est que chacun apporte sa part. Donc, il y a discussion, dans laquelle je n'ai pas à m'ingérer, qui a lieu au sein du gouvernement néerlandais. Mais évidemment, il y a beaucoup de logique, à partir du moment où une décision européenne est prise, que chacun fasse sa part du chemin. Alors, on le fait à partir de données diverses et les situations ne sont pas comparables. On sait bien que la France a été amenée à prendre les devants et d'une façon massive, mais maintenant que nous sommes dans une période de moyen terme, il appartiendra au gouvernement néerlandais de choisir ce qu'il peut faire, et compte-tenu de la situation sur le terrain, de l'évolution et puis de ce que je sais de la volonté d'engagement européen des Pays-Bas, j'ai bon espoir que la réponse soit favorable.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 mars 2013