Monsieur le Vice-Ministre
Madame la Ministre
Monsieur l'Ambassadeur
Madame la Présidente
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
J'étais avant-hier à Pékin, pour ma huitième visite en Chine depuis que je suis à la tête du Quai d'Orsay. J'y ai assisté, en présence de mon homologue et ami Wang Yi, au réveil du Cheval-Dragon. Rassurez-vous, je ne vous décris pas là un fâcheux mirage que m'aurait occasionné le décalage horaire. Il s'agissait d'un spectacle populaire dans les rues de Pékin, mettant en scène une impressionnante figurine de 12 mètres de haut, créée par une compagnie de créateurs nantais. Spectateurs chinois, artistes français : ce moment constituait une belle image des liens qui unissent nos peuples.
À cette scène pékinoise répondent aujourd'hui à Paris les trésors artistiques de la dynastie des Han. Les intervenants qui m'ont précédé ont rappelé l'importance de cette période pour la Chine. Je relèverai seulement que, comme souvent dans l'Histoire, période glorieuse sur le plan politique rime avec moment faste pour les arts : songeons au Ve siècle athénien, au règne d'Auguste sous l'Empire romain ou, en France, au siècle de Louis XIV.
Par la qualité des oeuvres prêtées, cette exposition est exceptionnelle. J'adresse mes remerciements aux représentants de l'Art Exhibitions China Corporation, rattachée à l'Administration d'État du Patrimoine Culturel, que préside le Vice-Ministre de la Culture M. Li Xiao Jie, ainsi qu'à l'équipe du Musée Guimet.
Vous l'avez dit, Madame la Présidente, la Fondation Total était le mécène principal de cette exposition. La disparition tragique de Christophe de Margerie la nuit dernière est un choc pour la France comme au-delà de nos frontières. Il était un industriel d'exception et un homme de vision, auquel je veux ici rendre hommage.
Cette exposition, dont la valeur artistique est incontestable, a aussi pour moi - vous me pardonnerez cette déformation professionnelle - une importante signification diplomatique.
Elle témoigne du lien de confiance entre la France et la Chine : le prêt par nos amis chinois de tant d'oeuvres majeures de leur patrimoine national n'est pas anodin. Je saisis à cet égard l'occasion, Monsieur le Vice-Ministre de la Culture et Monsieur l'Ambassadeur de Chine, pour vous adresser les remerciements de la France pour cette confiance ainsi que pour les paroles que vous venez de prononcer, qui nous touchent et nous honorent.
Cette exposition a une seconde signification diplomatique à mes yeux : elle illustre l'importance des échanges culturels dans l'amitié qui lie nos deux nations.
Si j'ai veillé, en harmonie avec nos amis chinois, à donner une place de choix à la culture au cours de cette année de célébration des cinquante ans de relations diplomatiques entre la République française et la République populaire de Chine, c'est parce que c'est elle qui a toujours contribué à rapprocher nos deux peuples.
Pour faire dialoguer deux grandes civilisations comme la France et la Chine, il faut s'appuyer sur ce qui les rapproche plus que tout : la profondeur d'une grande Histoire et la richesse d'une grande culture. Pour nos deux pays, rayonnement culturel national et ouverture aux cultures étrangères sont liés.
Au-delà de ces aspects diplomatiques, cette exposition constitue une illustration des atouts touristiques de la France.
Vous le savez, le ministère que je dirige est aujourd'hui non seulement celui des affaires étrangères, mais aussi celui du développement international - ce qui inclut notamment le tourisme.
La magnifique exposition que nous inaugurons ce soir est emblématique des grandes manifestations culturelles qui participent au rayonnement culturel de notre pays en Europe et dans le monde. Elle fait même partie de ces grandes expositions qui, pour certains touristes, peuvent justifier à elles seules un séjour à Paris - peu de villes dans le monde ont ce privilège.
Je me réjouis que la Chine contribue, l'espace de quelques mois, à notre attractivité touristique. Et je me réjouis que les touristes chinois qui seront de passage à Paris puissent découvrir ou redécouvrir, en France, un pan important de leur patrimoine national. Touristes chinois qui sont d'ailleurs de plus en plus nombreux en France, et que nous avons grand plaisir à accueillir, dans des conditions que je m'applique à rendre toujours meilleures. Même si je ne garantis pas que, pour les inciter à venir en France, nous puissions chaque année organiser une exposition sur la Chine d'une telle qualité !Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2014La disparition tragique de Christophe de Margerie est un choc profond pour notre industrie et notre pays.
Le président de Total aimait passionnément son entreprise, qu'il avait su développer à l'international et placer au premier rang de l'innovation. Avec son franc-parler et son profond attachement à la France, Christophe de Margerie était un homme de vision.
À sa famille, à ses proches, à tous les collaborateurs de Total, je présente mes sincères condoléances pour cet exceptionnel dirigeant d'entreprise qui a su faire rayonner la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 octobre 2014Mesdames et Messieurs,
Nous venons de recevoir, avec Mme Girardin, le Docteur David Nabarro qui est l'envoyé spécial du Secrétaire général des Nations unies, M. Ban Ki-moon, pour la réponse à l'épidémie Ebola.
Nous nous sommes entretenus avec lui de la situation dans les trois pays d'Afrique de l'Ouest qui sont particulièrement touchés par cette épidémie de fièvre. Nous sommes convaincus que la communauté internationale doit intensifier encore son effort pour enrayer la progression de l'épidémie.
En ce qui concerne la France, comme vous le savez, nous sommes particulièrement actifs en Guinée, pays ami, pays très proche de la France où la situation est préoccupante. Le nombre de cas signalés connaît une accélération et il existe très certainement des cas non répertoriés dans les régions les plus isolées.
Face à cette dégradation de la situation sanitaire, les capacités des équipes, en particulier de Médecins sans frontières, arrivent presque à saturation. Je veux vraiment saluer une nouvelle fois le travail tout à fait extraordinaire que ces équipes réalisent.
Dans ce contexte, nous avons parlé avec le Docteur Nabarro de ce que nous faisions, de ce que faisait la communauté internationale et de ce qui pouvait être fait encore davantage. Pour ce qui nous concerne, nous avons décidé de renforcer encore notre action en Guinée.
Nous avons donc prévu de former, à la fois en France et en Guinée, les personnels soignants engagés contre Ebola dans des centres de formation qui seront dédiés à cette tâche. Évidemment, ce qui est tout à fait essentiel, ce sont les centres de traitement sur place et d'ores et déjà, nous participons à la création de trois centres de traitement d'Ebola dont un en Guinée forestière, c'est Mme Girardin qui s'est rendue sur place. Ce centre devrait être opérationnel à la mi-novembre.
De plus, il s'agit d'ouvrir sur place une structure hospitalière dédiée aux personnels soignants qui pourraient être contaminés par le virus.
Par ailleurs, nous avons tenu hier une réunion de l'ensemble des ministres des Affaires étrangères de l'Europe et nous avons décidé un mécanisme européen d'évacuation, si c'était nécessaire, des personnels humanitaires internationaux. Ce sera une proposition qui sera faite à ces personnels.
Par ailleurs, s'agissant de la France, il a été décidé qu'une coordination très précise soit opérée. Elle est confiée au professeur Delfraissy qui est là et qui aura l'occasion, dans les jours qui viennent de s'adresser à vous. Étant lui-même spécialiste de ces maladies, c'est lui qui va coordonner tout notre travail.
Enfin, vous connaissez les mesures qui ont été prises à la fois en Guinée - puisqu'il s'agit de la Guinée - pour contrôler très précisément les passagers qui prennent l'avion. Ces contrôles sont en particulier effectués par l'OMS et par des personnels qui sont souvent des personnels américains très compétents et un nouveau contrôle est opéré à l'arrivée à Roissy.
Pour résumer: le Docteur Nabarro est chargé par les Nations unies de coordonner au plan mondial l'action très puissante qui est engagée pour contrer le virus Ebola. À l'intérieur de cette action générale, la France en particulier porte un effort très puissant sur la Guinée. Nous sommes persuadés qu'avec les efforts des uns et des autres, nous parviendrons, mais cela prendra du temps et il faut avoir l'honnêteté de le dire, à enrayer cette épidémie très grave.
Je veux vraiment remercier le Docteur Nabarro de sa visite, je veux lui dire bien évidemment que la France est à sa disposition et ajouter que, s'agissant de la Guinée, la France n'agira pas toute seule ; il y a d'autres pays, soit en Europe, soit hors du continent européen avec lesquels nous entendons travailler pour venir à bout de cette épidémie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 22 octobre 2014