Je voulais faire le point avec vous à près de 19 heures, heure française sachant qu'évidemment, il est plus tôt en Afrique et plus tard en Orient.
Vous savez que les précautions qui ont été prises, à partir des instructions que j'ai données en tant que chef de la diplomatie, sont extrêmement importantes. Nous avons appliqué à 32 sites le niveau 2 de nos préconisations et à 20 sites le niveau supérieur qui prévoit la fermeture des ambassades et des écoles. Ces précautions étaient nécessaires compte tenu des événements que vous connaissez.
À l'heure où je vous parle, Il y a eu dans un certain nombre de pays du monde, notamment au Pakistan, des mobilisations très importantes avec, malheureusement, des victimes. Concernant nos propres ressortissants, il n'y a pas eu de manifestations massives contre la France. Les manifestations principales ont eu lieu en Égypte, même si elles étaient limitées, en Afghanistan et en Indonésie.
Je pense que nous avons eu raison de prendre ces précautions parce que les choses sont sous contrôle. Maintenant, il faut rester très vigilant et, donc, le message que j'adresse à nos compatriotes expatriés est un message de soutien, bien sûr, de confiance et de vigilance. Dans un certain nombre de pays, nous allons maintenir ces dispositions pour le samedi et le dimanche. J'ai donné instruction aux ambassadeurs de décider de leur maintien ou non, en fonction de l'évolution de la situation dans chacun des pays.
Voilà, à l'instant où je vous parle, le bilan provisoire en ce qui concerne les Français. C'est un bilan, si on peut dire, de vigilance mais il faut rester très prudent pour la suite.
Je dois ajouter que les gouvernements que nous avions saisis pour apporter des protections supplémentaires à nos postes ont répondu et je les en remercie.
Nous allons rester très vigilants pour samedi et dimanche parce que, dans certains de ces pays, ce sont des jours de repos, de loisirs et peut-être aussi de manifestations. Nous ajusterons. Il faut conserver un esprit de vigilance sans en rajouter et sans surréagir. C'est dans cette direction que nous allons.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 septembre 2012