Monsieur l'Ambassadeur,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Je suis heureux d'être ici avec vous. Je quitte à l'instant le président Issoufou et ses ministres qui m'ont très gentiment accueilli pour déjeuner.
J'ai décidé de consacré 48 heures, c'est à la fois peu et beaucoup dans un agenda, à rencontrer les responsables du Tchad - où je me trouvais hier matin pour un entretien avec le président Deby et voir quel était notre dispositif militaire - du Cameroun, pour rencontrer le président Biya. Enfin, je suis ici au Niger où j'ai rencontré le président Issoufou et où nous avons parlé de la situation - en particulier, puisque c'est le point central de notre déplacement - des problèmes liés à Boko Haram.
Il était tout à fait naturel, comme je l'ai fait d'ailleurs lors des deux étapes précédentes, que je puisse - même si c'est trop rapidement - m'adresser à vous.
Boko Haram est un problème considérable. On pourrait penser que c'est au Nigeria de le traiter. Et c'est vrai que le Nigeria a une responsabilité particulière. Mais pour différentes raisons, sur lesquelles il n'est pas utile d'insister, Boko Haram est non seulement dans le nord du Nigeria, qui est géographiquement très éloigné du sud où se trouve la capitale, ce qui concerne aussi malheureusement, par son extension, directement le Tchad, le Cameroun et le Niger. Les exactions commises par ce groupe, que j'appelle de faux religieux et de vrais criminels, sont telles qu'il était devenu absolument indispensable de réagir.
La France, la première au niveau de la communauté internationale, avait attiré l'attention sur la gravité du phénomène. C'était le 17 mai 2014 exactement, à Paris, lors d'un premier sommet africain à l'Élysée. Mais les choses ont mis du temps à se déclencher, et finalement ce n'est qu'il y a quelques semaines, pour ne pas dire quelques jours, que les Africains, collectivement, ont décidé de réagir. L'Union africaine a décidé de mettre une force sur pieds, et c'est ce que nous allons porter aux Nations unies, afin qu'elles lui donnent leur onction juridique et les moyens financiers pour se développer. C'est surtout de cela dont nous avons parlé au cours de cette tournée rapide.
Cela concerne évidemment le Niger pour des régions géographiques, mais pas seulement et nous avons trouvé l'affaire si importante que nous avons décidé d'affecter 50 hommes de l'opération Barkhane, pour appuyer leurs camarades Nigériens au niveau de Diffa. D'ailleurs hier, le président Issoufou s'est rendu sur place, et je pense que les choses se sont bien passées.
Nous sommes extrêmement attentifs à cette question de Boko Haram. D'abord parce que cette secte se livre à des exactions absolument épouvantables, mais aussi parce que c'est toute la stabilité de la sous-région, et même au-delà, qui est concernée. Ce sont non seulement le Nigeria, le Tchad, le Cameroun, le Niger, mais potentiellement la Centrafrique, le Soudan, avec des ramifications au Sahel et en Libye. Compte tenu de ce qu'est devenu aujourd'hui le terrorisme, les ramifications existent. Il faut que les Africains réagissent et aussi que la communauté internationale et, au premier rang, la France qui est évidemment l'amie au premier chef des Africains, se mobilise. C'est ce que nous faisons, et c'est ce que nous allons faire. C'est l'analyse sur laquelle nous sommes tombés d'accord avec le président Issoufou.
Alors, vous agissez dans ce contexte qui ne facilite pas les choses parce que cela peut inquiéter. Cela a des conséquences en termes de sécurité, et vous soumet à toute une série de contraintes que vous acceptez, bien sûr, puisque vous aimez ce pays, mais qui parfois sont lourdes à porter dans la vie quotidienne.
Et puis il y a d'autres événements qui s'ajoutent à cela. Il y a eu, bien sûr, les événements qui ont frappé Paris et, ensuite, les événements - d'une autre nature - qui ont frappé le Niger et qui peuvent vous inquiéter. J'en ai parlé de manière très franche avec le président Issoufou qui est, par sa formation, très proche de notre culture et qui comprend très bien tout cela. Il était à nos côtés pour la grande manifestation au mois de janvier ; mais en même temps, à la tête de ce pays, il n'a pas pu prévoir ce qu'il s'est produit. Il m'a dit des choses extrêmement positives sur le fait qu'il attachait une très grande importance - et ce n'était pas des mots prononcés en l'air - à la communauté française, à l'amitié avec la France, et je n'ai aucun doute sur sa sincérité et son engagement.
Mais en même temps, beaucoup d'entre vous ont été inquiétés par ces faits. Il y a eu des destructions, des menaces et cela nous rend extrêmement attentifs. C'est quelque chose qu'il ne faut pas exagérer, mais qui reste présent dans notre esprit. Alors quand je dis «vous», c'est la communauté française dans sa diversité :
- Il y a des hommes et des femmes qui, soit sont venus pour peu de temps, soit qui pensaient venir pour peu de temps et qui ont fait leur vie ici.
- Il y a tous ceux qui travaillent pour l'État, je voulais en particulier saluer les personnels de l'éducation nationale, parce que je sais qu'ils font un travail remarquable.
- J'y adjoins tous ceux qui travaillent dans le secteur culturel et je veux saluer le courage dont ont fait preuve, en particulier, nos amis du Centre culturel de Zinder.
- Il y a les responsables d'entreprises, des responsables économiques. Vous aimez ce pays, c'est un beau pays, très proche de nous. En même temps, ce n'est pas toujours facile sur un plan économique parce qu'il y a les réalités que l'on connait sur le plan fiscal, sur le plan de la réglementation. Et puis se surajoute - dans un pays qui a à faire face à un effort militaire très important - les difficultés de la vie quotidienne. Mais je sais que vous êtes actifs et nous vous en remercions.
- Il y a nos amis militaires qui sont unanimement salués. Le général m'a accompagné au cours de ce périple - d'ailleurs deux généraux - en fonction des lieux où je me trouvais. Tout le monde reconnaît que la France, dans ce domaine, fait un travail extrêmement efficace, courageux et remarquable.
- Et puis il y a, plus largement, la communauté française, au-delà de ces catégories que j'ai vite définies, les personnels de l'ambassade et tous ceux qui, à un titre ou à un autre, sont avec nous.
Le message que je veux vous faire passer est un message simple :
- Premièrement, nous aimons ce pays. Ce pays est un beau pays qui est en difficulté, qui n'est pas un pays riche, qui est entouré de toute une série de conflits potentiels ou réels : le Mali, la Libye, le Nigeria. Quand vous êtes aux responsabilités, évidemment, vous ne pouvez pas réagir avec démagogie et ne pas tenir compte des difficultés. Mais nous, nous aimons ce pays, nous y tenons, nous en sommes proches et nous avons bien l'intention de continuer à appuyer nos amis nigériens. Il faut que les Nigériens le sachent.
- Alors je sais qu'il y a une jeunesse qui, parfois, n'a pas eu cette formation et qu'il y a des difficultés de toutes sortes qui font que la population - ajoutez-y les problèmes religieux - réagit parfois d'une façon qui n'est pas celle que nous souhaiterions mais, fondamentalement, nous sommes aux côtés du Niger. Et nous n'avons absolument pas l'attention de laisser ça de côté, indépendamment même des intérêts que nous y avons, je pense à Areva ou à d'autres éléments.
Je pense que du côté des Nigériens, en particulier des responsables nigériens, il y a une vraie proximité avec la France. Quand vous entendez parler, dans l'intimité, le président Issoufou ou mon collègue et ami, M. Bazoum, le ministre d'État qui s'occupe des Affaires étrangères, ce sont des hommes qui sont extrêmement proches de notre culture, dans le bon sens du terme, et en même temps, qui se sont engagés pour le bien de leur pays. Et puis, le Niger a un rôle de stabilisateur sur l'ensemble de ce continent magnifique qu'est l'Afrique. Donc il n'est pas question d'oublier ce rôle.
Je ne vais pas être long. Je voudrais juste ajouter un mot, et j'espère que l'ambassadeur, j'en suis sûr, ne le prendra pas mal : vous êtes, Monsieur l'Ambassadeur, notre seul ambassadeur, je tiens à vous le confirmer ; mais d'une manière particulière, ce n'est pas tout à fait exact, car toutes les personnes qui sont là, sont aussi des ambassadeurs de France. Quand vous agissez - et parfois c'est un poids sur vos épaules - c'est, d'une certaine manière, la France qui est regardée. Cela vous donne une responsabilité particulière, mais après tout, la responsabilité, c'est ce qui donne le sel de la vie.
Je sais que vous aimez ce pays, qui est extrêmement attachant. Je sais que vous en connaissez les difficultés, mais par rapport aux difficultés, pas plus vous que nous, au gouvernement, n'avons l'intention de renoncer. Et de cela je veux vraiment, chaleureusement, vous remercier. Parce que, de tous les témoignages que j'ai eus, vous faites honneur aux valeurs que défend la France.
Donc merci de ce que vous faites et merci de ce que vous êtes.
Vive la République et vive la France !Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2015Q - Monsieur le Ministre, dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, les pays du bassin du lac Tchad ont mobilisé plus de 8.700 hommes et plusieurs milliers sont déjà sur le terrain, mais qu'en est-il du financement ?
R - Bonjour à tous, je suis heureux de m'adresser à vous. Je veux remercier le président Issoufou et mon collègue et ami le ministre Bazoum. Je suis porteur d'un message d'amitié du président français, du peuple français à l'égard du Niger qui est un peuple et un pays extrêmement proche et très ami de la France.
Je veux, en même temps, vous apporter notre solidarité entière par rapport aux épreuves que vous traversez et nous avons tous à l'esprit, évidemment, Boko Haram.
Je voudrais rappeler que je suis en tournée dans la région, depuis maintenant 48 heures. J'ai rencontré le président Déby du Tchad, le président Biya du Cameroun, et maintenant j'ai l'honneur d'être reçu par le président du Niger, le président Issoufou.
Parmi les sujets que nous avons abordés, à chaque fois il y a Boko Haram. Je tire quatre leçons, ce que j'appellerais les quatre leçons de Boko Haram.
Première leçon : c'est que ce mouvement, cette secte, est d'une dangerosité extrême. Ce sont de faux religieux et de vrais criminels. Et quand je dis de vrais criminels, il y a dans tout cela des trafics, des gangs qui agissent en particulier pour des motifs financiers. Ils disposent de moyens lourds, ils attirent des jeunes à eux par la terreur : l'un voit sa famille assassinée, à l'autre on propose une femme ou une moto, ce qu'il y a de pire dans les exactions. Et ces exactions s'adressent au Nigeria, au Tchad, au Niger, au Cameroun, mais elles peuvent aussi bien - il faut être très attentif - avoir des ramifications avec ce qui se passe au Soudan, en Centrafrique, au sahel et en Libye.
Donc, la première leçon que je tire de Boko Haram, c'est que nous devons affirmer qu'il s'agit d'une secte, d'un groupe d'une extrême dangerosité.
La deuxième leçon que je tire, c'est qu'il est nécessaire qu'il y ait un plein engagement du Nigeria dans la lutte contre Boko Haram. Vous me direz, c'est une évidence, puisque Boko Haram est né sur le sol du Nigeria. Sans doute, mais il faut bien comprendre que le nord du Nigeria est très éloigné d'Abuja et de Lagos, tandis qu'il est géographiquement très proche à la fois du Niger, du Tchad et du Cameroun. Et il est indispensable que le Nigeria, comme il en a l'intention, s'engage pleinement dans la lutte contre Boko Haram. À cet égard, nous ferons les vérifications nécessaires, mais un certain nombre de nouvelles qui nous ont été annoncées, sur les réactions du gouvernement nigérian contre Boko Haram, sont extrêmement encourageantes. Il faut, je le répète, qu'il y ait une pleine mobilisation du Nigeria contre Boko Haram.
Troisième leçon : la position du Tchad, du Cameroun et du Niger est extrêmement courageuse et doit être saluée par la communauté internationale. Vous avez été attaqués, vous êtes mobilisés et vous avez subi des pertes. Il y aussi a les problèmes des réfugiés et des déplacés, des conséquences en termes économiques et financiers qui sont extrêmement lourdes. Je viens ici pour exprimer le soutien et la solidarité de la France à l'égard de l'attitude courageuse, en particulier, du Niger.
Et la dernière leçon, c'est que le soutien de la France à la réaction africaine intégrée que vous avez décidée est total. Avec l'Union africaine, vous avez décidé qu'il y aurait une force de 8.700 hommes, composée d'un certain nombre de contingents qui seraient mobilisés, d'une manière coordonnée, pour lutter contre Boko Haram.
Ce choix est celui qu'il fallait faire. Maintenant ce dossier va être porté au niveau des Nations unies et la France, membre permanent du conseil de sécurité, soutiendra totalement la demande de l'Union africaine et des pays concernés, pour qu'une résolution soit prise en ce sens. Cette résolution, non seulement, donnera une force juridique internationale considérable, et apportera des moyens financiers qui seront nécessaires, car tout cela a aussi un coût.
Parallèlement, comme vous le savez, la France fournit des renseignements, qui sont extrêmement précieux, sur les mouvements de Boko Haram, pour que nos amis des différents pays puissent réagir. La France, en ce qui concerne le Niger, a mis un certain nombre d'hommes de l'opération «Barkhane» à Diffa. Le président Issoufou était hier encore à Diffa pour saluer le travail en commun qui est fait à la fois par les Français et nos amis nigériens. Et la France est totalement aux côtés, à la fois du Niger, du Tchad, du Nigeria, du Cameroun, du Bénin, mais aussi de l'Union africaine et de l'ONU.
J'ajoute un dernier mot : dans ce que nous allons demander aux Nations unies, il y a à la fois l'aspect sécuritaire, qui est évidemment prédominant, mais aussi une dimension humanitaire et une dimension de développement, parce qu'il faut que les populations, concrètement, se voient proposer un avenir en termes économiques. Cela demande des moyens financiers et la France sera aux côtés de ses amis pour participer à cet effort et pour appeler l'attention de la communauté internationale sur cette lutte indispensable contre Boko Haram.
Q - Pensez-vous que les Africains n'ont pas les moyens de leur propre sécurité ?
R - Nous fournissons des renseignements, mais il faut que les choses aillent encore plus loin et je me suis entretenu, hier, avec le président du Cameroun. Nous avons décidé un certain nombre de dispositions pratiques qui vont permettre d'augmenter ces renseignements qui sont nécessaires pour que nos amis africains puissent réagir comme il le faut. J'ai eu l'occasion à Ndjamena de visiter le PC qui coordonne tout cela. Il y a à la fois des Nigériens, des Tchadiens, les Camerounais viennent d'arriver, des Français, il y a aussi des Américains; des Nigérians doivent arriver, donc cela va permettre de mieux coordonner les opérations et d'avoir d'avantage de renseignements.
Quelle est la formule idéale ? Le monde n'est pas idéal, on le sait bien, mais lorsqu'il y a des crises ou des conflits qui se produisent en Afrique, comment devrait réagir l'Afrique ? Il y a eu beaucoup de travaux faits par l'Union africaine et un certain nombre d'organismes sous-régionaux, pour dire que l'objectif idéal serait que les Africains eux-mêmes puissent réagir (soit un pays - s'il dispose des forces suffisantes - soit la sous-région, soit l'Union africaine). C'est ce qui se met en place en ce qui concerne Boko Haram, puisque la décision qui a été prise par l'Union africaine ce sont ces 8.700 hommes provenant des forces de cinq pays et, évidemment, c'est exactement cela qu'il faut faire.
Et la France soutient cette démarche. Ce n'est pas à un pays extérieur à l'Afrique, fût-il un pays aussi ami de l'Afrique que la France, de se substituer aux Africains. C'est dans ce sens qu'il faut travailler. Maintenant, il se peut que personne ne soit en situation de faire le travail. On l'a vu au moment du Mali et je me rappelle très bien, j'étais dans le bureau du président de la République quand il a reçu un coup de téléphone extrêmement émouvant, de la part du président de transition du Mali, à l'époque c'était M. Traoré. Ce dernier a dit en substance ceci : «Monsieur le président de la République française, les terroristes sont à 250 km de Bamako, nous n'avons pas, nous, la capacité d'intervenir, il n'y a aucune force militaire aux environs. Seule la France peut empêcher que demain matin, les terroristes aient pris Bamako et que je sois tué».
À ce moment-là, c'était en 2013, nous avons répondu que puisque personne ne peut le faire, nous décidons d'intervenir. Et je crois que tout le monde reconnaît que cette intervention a sauvé le Mali du terrorisme. Sinon, aujourd'hui - on ne va pas refaire l'histoire - il est vraisemblable que le Mali serait aux mains des djihadistes. Mais là nous avons été obligés de le faire, parce qu'il n'y avait personne. Mais lorsqu'on réfléchit à la façon dont les choses doivent se faire, évidemment, l'idéal serait qu'il n'y ait aucun conflit, qu'il n'y ait pas de guerre, mais le monde est ce qu'il est - il faut que ce soit les Africains eux-mêmes, autant qu'il est possible de le faire - qui prennent leurs décisions et à nous, la France, à l'Europe, à la communauté internationale, d'apporter notre soutien, en termes de formations, d'équipements et de financements.
Il se trouve que, dans le cadre de Boko Haram, c'est la décision qui a été prise par l'Union africaine. Et donc, il est très important pour contrer ce danger immense que représente Boko Haram, que la communauté internationale, dont évidemment la France, soit aux côtés des Africains.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2015