La France a pris note de la requête introduite par la République des Iles Marshall devant la Cour internationale de Justice. Elle examine actuellement les suites à y donner.
La France est attachée au Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, qui est un instrument fondamental de la sécurité collective, et à son article VI sur le désarmement auquel elle se conforme pleinement.
La France a par ailleurs souscrit à la résolution 1887 du Conseil de sécurité du 24 septembre 2009 qui l'engage «à œuvrer à un monde plus sûr pour tous et à créer les conditions pour un monde sans armes nucléaires, conformément aux objectifs énoncés dans le TNP, d'une manière qui promeuve la stabilité internationale, et sur la base du principe d'une sécurité non diminuée pour tous».
La France a largement contribué aux efforts dans le domaine du désarmement nucléaire. Elle a pris des décisions unilatérales qui l'ont conduite, en près de vingt ans, à diminuer de moitié son arsenal nucléaire.
La France possède aujourd'hui moins de 300 têtes nucléaires et n'a pas d'armes en réserve. En outre, la France a été le premier Etat à avoir non seulement cessé la production de matières fissiles pour les armes nucléaires mais également entrepris de démanteler ses installations de production de manière irréversible.
Dans un cadre multilatéral, la France a signé le traité d'interdiction complète des essais nucléaires (TICE) et a été parmi les tout premiers Etats à ratifier ce traité. Dans ce cadre, elle a mis fin aux essais nucléaires et démantelé de manière irréversible son centre d'essais du Pacifique. Elle plaide sans relâche dans les enceintes internationales pour le démarrage rapide de la négociation d'un traité d'interdiction de la production de matières fissiles pour les armes nucléaires qui représente la prochaine étape en matière de désarmement nucléaire. Ce Traité, qui limiterait le développement quantitatif des armes nucléaires, complèterait en effet le TICE, qui pose déjà une limite qualitative au développement des arsenaux nucléaires. Aucun des programmes que la France met en œuvre pour garantir la sûreté, la fiabilité et le maintien de capacités de ses armes nucléaires ne contrevient à ses engagements internationaux. La France s'abstient de développer de nouveaux types d'armes, ou d'assigner de nouvelles missions à ses armes nucléaires.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014La négociation d'un accord avec les Etats-Unis peut être positive à condition qu'elle présente un intérêt économique avéré pour l'Europe. Le Partenariat commercial transatlantique pourrait permettre à nos entreprises de bénéficier du dynamisme de l'économie américaine et de sa demande intérieure.
Ensuite, cet accord démantèlerait des barrières tarifaires et non-tarifaires, ouvrant des marchés restés jusqu'à présent difficiles d'accès pour nos entreprises. Les barrières tarifaires érigées par les Etats-Unis pour les produits laitiers, par exemple, sont élevées, à 22 % en moyenne (dont 40 % pour les yaourts ou 33 % pour le fromage frais non-affiné). Or, l'offre européenne est compétitive sur ce secteur. S'agissant des barrières non-tarifaires, l'Union européenne négocie pour obtenir la réciprocité dans l'accès aux marchés publics américains : c'est un enjeu offensif majeur.
Enfin, cet accord lierait les deux premières puissances économiques mondiales et leur donnerait encore davantage de poids dans la mondialisation. En harmonisant les normes techniques des deux côtés de l'Atlantique, non seulement nos entreprises exporteraient-elles plus facilement vers les Etats-Unis, mais nous pourrions être en mesure de diffuser plus facilement nos normes vers le reste du monde, pour qu'elles deviennent des références mondiales.
Il existe toutefois des risques possibles que nous mesurons. En particulier, une convergence trop faible ou trop étroite (excluant certains secteurs, comme le secteur financier notamment) serait problématique. L'Union européenne doit être en mesure, à l'issue de cette négociation, de préserver son autonomie normative, en particulier lorsqu'elle touche à la protection du consommateur (normes sanitaires et phytosanitaires). La convergence des normes ne doit pas être synonyme de convergence vers le bas. Il existe aussi un risque fort que certains intérêts offensifs majeurs pour l'Europe, comme la réciprocité de l'accès aux marchés publics, ne soit pas obtenus.
Quant à l'inclusion dans l'accord d'un mécanisme de règlement des différends investisseur-Etat dans le Partenariat commercial transatlantique, elle n'est pas décidée. Elle dépendra de l'issue de la consultation publique européenne en cours et des débats qui s'ensuivront, avec les Etats membres et le Parlement européen. C'est la raison pour laquelle l'Union européenne a posé ses conditions à la conduite des négociations. D'abord, le mandat de négociation accordé le 14 juin dernier par les Etats membres à la Commission européenne exclut formellement les services audiovisuels, afin de préserver notre exception culturelle. Ensuite, les Etats-Unis doivent donner des garanties quant à la réciprocité de l'accès aux marchés publics, dont la compétence appartient aux Etats fédérés. L'absence de parallélisme dans ce domaine serait grave, compte-tenu de l'ouverture substantiellement plus importante des marchés publics européens que des marchés américains.
S'agissant des «préférences collectives» (nos normes sanitaires et phytosanitaires, protection du consommateur) l'Union européenne a rappelé de manière ferme, en février dernier, qu'il était exclu que cet accord autorise l'importation de bœuf aux hormones ou de poulet chloré en Europe. Le gouvernement la soutient entièrement dans cette démarche. Le Commissaire européen chargé des questions commerciales a également rappelé que seule la législation européenne prévaudrait en matière d'OGM. Nos indications géographiques devront également être protégées.
Enfin, la France a régulièrement signifié à l'Union européenne qu'un effort devait être fait en matière de transparence, préoccupation formulée de façon récurrente par nos parlementaires et citoyens. Dans cet esprit, le gouvernement s'est engagé à rendre compte de l'avancée des négociations à la représentation nationale et aux parties prenantes, suite aux sessions de négociations qui ont lieu chaque trimestre.
En tout état de cause, à l'issue de la négociation, l'accord devrait être ratifié par les 28 parlements nationaux et par le Parlement européen, s'agissant d'un accord mixte. L'accord devra donc répondre aux préoccupations des Etats membres et de leurs citoyens pour recueillir leur assentiment.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014Le ministre des affaires étrangères et du développement international s'est rendu en Chine du 16 au 19 mai où il a été reçu à Pékin par le Premier ministre Li Keqiang et s'est entretenu avec son homologue Wang Yi.
Ses interlocuteurs ont confirmé la volonté de renforcer le partenariat stratégique franco-chinois autour de trois piliers : politique, économique et le nouveau pilier sur les échanges humains dont la première session se tiendra prochainement en France.
Le ministre des affaires étrangères et du développement international a rappelé le souhait de la France de voir des développements positifs dans les partenariats structurants (le nucléaire, l'aéronautique et le spatial) et de progresser dans les champs de coopération porteurs de croissance, notamment le développement urbain durable.
Sur le projet de ville durable de Wuhan, des résultats concrets ont depuis été obtenus avec la signature le 14 juin 2014 à Lille d'une déclaration conjointe.
Sur le climat, la France souhaite coopérer étroitement avec la Chine pour la réussite de la conférence Paris-climat 2015 et la partie chinoise a marqué son intérêt sur ce dossier.
Le ministre des affaires étrangères et du développement international a rencontré des acteurs du tourisme. Un accord a été signé avec CTrip, principal opérateur de tourisme individuel en Chine, afin de promouvoir la destination France.
Sur les actions en faveur des PME/PMI françaises, l'accord signé avec Alibaba, leader de la vente en ligne en Chine, favorisera l'exportation en Chine des produits français. En matière éducative, un accord sur les sections internationales a été signé. Sur les questions internationales, les ministres des affaires étrangères ont notamment échangé sur la situation en Ukraine, en Syrie et en Libye.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014Pleinement consciente de la menace que le trafic de drogues représente pour la stabilité de l'Etat afghan, mais aussi pour la paix et la sécurité internationales, la France agit sur les plans bilatéral, européen et multilatéral.
Au niveau bilatéral, le traité d'amitié et de coopération entre la France et l'Afghanistan, signé le 27 janvier 2012, et ratifié par les deux Parlements, prévoit un partenariat renforcé dans le domaine de la lutte contre les stupéfiants, reconnu comme une priorité par les deux pays. Ce partenariat, conforme à l'approche équilibrée de la lutte contre les trafics de drogue soutenue par la France, repose à parts égales sur un pilier répressif et sur un pilier préventif. Il prévoit une coopération renforcée notamment en ce qui concerne la formation des acteurs de la lutte contre les stupéfiants. Un officier de liaison «stupéfiants» est placé auprès de l'unité de police anti-drogue afghane. L'aide bilatérale de la France au développement vise par ailleurs à aider les Afghans à développer des alternatives économiques crédibles et durables en les orientant vers des cultures vivrières ou de rapport, afin d'échapper à l'économie de la drogue.
Dans le cadre des politiques mises en place par l'Union européenne, la France prend une part active à la mise en œuvre du plan d'action anti-drogue élaboré par l'UE pour la période 2013-2016. L'action concerne notamment le renforcement des capacités des services de contrôle et la mise en place de coopérations opérationnelles, non seulement en Afghanistan, mais également dans plusieurs pays situés sur les routes empruntées par l'héroïne afghane vers l'Europe.
Au niveau multilatéral, la France a été à l'origine de la résolution 1817 du Conseil de sécurité des Nations unies (2008) destinée à renforcer le dispositif de contrôle des précurseurs chimiques. Cette résolution permet une lutte en amont en visant le détournement des précurseurs chimiques nécessaires à la transformation de l'opium en héroïne.
La France souhaite tirer parti du renouvellement du mandat de la Mission d'assistance des Nations unies en Afghanistan (MANUA) en mars 2015 pour inscrire la lutte contre la drogue au cœur de la stratégie renouvelée de l'ONU dans le pays. Il s'agira notamment d'inciter toutes les entités des Nations unies engagées en Afghanistan à faire une place à la lutte contre le trafic de drogue dans leurs activités, conformément à leur mandat respectif, et de développer les synergies entre les différents acteurs de la communauté internationale.
La France est également, avec la Russie, à l'origine du Pacte de Paris, principal cadre multilatéral de réflexion, de dialogue et de coordination des projets relatifs à la lutte contre le trafic d'héroïne en provenance de l'Afghanistan. La phase IV de ce Pacte a été adoptée en mars 2013 et couvre des programmes d'action pour la période 2013-2016, plus spécifiquement orientés vers la lutte contre les flux financiers illicites tirés du trafic. Ces programmes font partie de ceux coordonnés par l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime (ONUDC) et portant sur l'Afghanistan et sa région, auxquels la France a contribué à hauteur de 550 000 euros en 2014.
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014La France suit attentivement la situation de tous les prisonniers palestiniens. Elle est particulièrement préoccupée par l'état de santé des prisonniers placés en détention administrative, qui ont suivi une grève de la faim pour protester contre leurs conditions de détention.
La France aborde régulièrement dans ses contacts avec les autorités israéliennes la question de la détention administrative, qui doit rester une mesure d'exception, d'une durée limitée, et s'effectuer dans le respect des garanties fondamentales, notamment des droits de la défense du détenu et du droit à un procès équitable dans un délai raisonnable.
À plusieurs reprises, tant à titre national qu'avec ses partenaires européens, la France a rappelé à Israël que les conditions de détention des détenus palestiniens doivent être conformes aux obligations prévues par les conventions internationales.
Lors de la session du Conseil des droits de l'Homme de mars 2014, la France a appelé à l'application du droit international, en particulier de la Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre, dans les Territoires palestiniens. Elle a soutenu la résolution 25/28, exprimant son inquiétude devant le recours continu et étendu à la détention administrative. Cette résolution demande l'application intégrale de l'accord conclu en mai 2012 et l'ouverture immédiate d'une enquête indépendante sur tous les cas de décès en détention et appelle Israël à libérer tous les prisonniers palestiniens dont la détention n'est pas conforme au droit international.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014Nous allons traiter aujourd'hui beaucoup de sujets très importants : la question de l'Ukraine, bien sûr, et la question du Proche et du Moyen-Orient. En Israël et à Gaza la situation est très très dure. Rien ne saurait justifier la poursuite des attaques et des massacres qui font beaucoup de victimes et qui ne font qu'exacerber les tensions et même les haines entre des populations qui ont vocation à vivre côte à côte.
La position de la France est donc d'agir avec beaucoup de force pour exiger un cessez-le-feu et cette position sera tenue. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014