Plus le résultat sera positif, ici et à Lima l'année prochaine - puisqu'il y a une conférence chaque année -, plus nous serons en situation de bien réussir à Paris.
La conférence de Varsovie a été conçue comme une conférence d'étape. J'espère que cette étape sera respectée. Il y a des points majeurs qui ne sont pas résolus. Par exemple, il y aura peut-être une avancée sur la question des financements, qui est posée à juste titre, mais le problème ne sera pas réglé complètement.
Il s'agit d'une étape mais il restera encore beaucoup de choses à faire et à régler sur la nature des engagements à prendre, sur l'effort respectif des pays du Nord et du Sud, sur la question des financements, la question des dommages... Il y a beaucoup de sujets sur la table.
Nous devons aborder ce sommet de Paris avec beaucoup d'humilité et beaucoup d'ambition. Nous voulons que ce soit la conférence qui propose des solutions.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 novembre 2013Monsieur le Président,
Madame la Secrétaire exécutive,
Chers Collègues Ministres,
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,

Vous nous avez désignés pour accueillir la conférence en 2015 et un de ceux qui sont présents ici me disait ce matin : «bon courage». Cela donne la mesure de la tâche.
Chers Amis, un des ministres présents, évoquant cette Conférence de Varsovie, celle de Lima et celle de Paris en 2015, m'a récemment tenu ces propos que je reprends volontiers à mon compte : «le dérèglement climatique actuel, c'est le chaosmos : nous voulons, nous, retrouver le cosmos.»
Oui, le dérèglement climatique à l'oeuvre est bien plus qu'une série de données scientifiques au demeurant incontestables et alarmantes. Le chaos du monde est là, sous nos yeux, sauf si nous refusons de le voir : la température s'accroît ; les océans montent ; les déserts gagnent ; la calotte glaciaire fond à haut rythme ; les ouragans ; les cyclones ; les tempêtes emportent tant de vies humaines.
La tragédie des Philippines confirme que ce n'est pas une éventualité pour après-demain, mais une certitude pour aujourd'hui. Je renouvelle notre solidarité au peuple philippin.

Chers Amis,
Si la France s'est portée candidate pour accueillir la Conférence climat de 2015, c'est, face à ce dérèglement massif, avec vous tous, pour proposer un espoir.
En désignant mon pays, la France, vous nous confiez la mission de vous accueillir à Paris pour agir. Nous recevons cet honneur avec plaisir parce que ce sera un plaisir de vous accueillir. Nous le ferons avec humilité, parce que le défi est considérable. Nous le ferons avec responsabilité, car nous voulons que cette conférence 2015 soit porteuse de solutions Le succès espéré sera votre succès, celui de la volonté des 195 États réunis.

Or nous savons que le succès se prépare dès maintenant à Varsovie. Avec quelle méthode ? J'ai écouté les suggestions de plusieurs d'entre vous que nous avons rencontrés avec les deux ministres qui m'accompagnent et on nous a donné trois conseils que comme pays hôte en 2015 nous allons suivre :
D'abord, agir collectif. Avec bien sûr la Pologne et le Pérou, présidents de cette conférence et de la prochaine. Avec le Venezuela, qui organisera la pré-COP l'an prochain. Avec les Nations unies, le secrétariat de la Convention et les présidents des groupes de travail, pour que, en transparence, chacun apporte sa pierre à l'action commune.
Agir offensif : face au changement climatique, cette menace des 4 à 5 degrés en plus, être ambitieux est un devoir, envers nous-mêmes, nos enfants et nos petits-enfants.
Agir positif, enfin : la lutte contre le dérèglement climatique est trop souvent présentée uniquement en termes de partage d'un fardeau. Nous pensons que c'est une vision partielle. La transition écologique est aussi une opportunité pour la croissance, pour la lutte contre la pauvreté, une source d'innovation et d'emplois. Paris Climat 2015 devra faire la preuve par l'action que des solutions existent pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Chers Collègues et Amis,
En comportant des engagements, en apportant des solutions, l'accord que nous souhaitons pour 2015 devra favoriser un nouveau modèle économique, de nouveaux modes de production et de consommation, une plus grande solidarité entre le Nord et le Sud. Les cadres de l'accord, nous les connaissons, ils ont été fixés à Durban. Nous connaissons les principes à respecter : équité, responsabilités communes mais différenciées, solidarité. Un accord juridiquement contraignant et applicable à tous, mais équilibré et qui concilie atténuation, adaptation et moyens de mise en oeuvre, notamment, parce que c'est essentiel, financiers. Pour être durable, nous savons aussi que cet accord devra être suffisamment souple pour se renforcer au cours du temps.
Paris climat 2015 ne devra pas être une conférence pour essayer mais une conférence pour décider. Et la meilleure façon de nous préparer, c'est d'avancer déjà le plus possible ici, à Varsovie puis l'an prochain à Lima.
Rendez-vous donc à Paris dans deux ans mais, auparavant, rendez-vous à la fin de cette conférence de Varsovie et rendez-vous chaque jour pour la sauvegarde de notre planète. Nous sommes à votre écoute, nous souhaitons à tous très bon travail et nous vous disons merci.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 novembre 2013