Madame la Présidente, Messieurs les Présidents,
Messieurs les Maires,
Mesdames et Messieurs,
Je tiens d'abord à remercier chacun d'entre vous pour cette passionnante après-midi sur le site de la Génopole d'Evry, cur battant de l'industrie et de la recherche de demain. Vous le savez, pour le gouvernement, pour moi-même le développement des biotechnologies est un enjeu stratégique. Chacun a conscience qu'il y a là, pour notre pays, un défi à relever et un rendez-vous à ne pas manquer.
La réussite de Génopole Evry et l'action de l'AFM sont exemplaires. 20 laboratoires, 39 entreprises, plus de 1500 emplois créés : à eux seuls, ces chiffres témoignent du succès, trois ans après sa création, de Génopole. Outre l'action de Pierre Tambourin, les raisons de ce succès sont l'esprit d'initiative et le sens du partenariat : partenariat entre chercheurs et industriels, entre État et collectivités locales, entre l'AFM et la communauté scientifique. Dès l'origine, le soutien du gouvernement vous a été acquis. Il a récemment été réaffirmé par la décision de doter Génopole d'un cadre plus propice à son développement, en le constituant en GIP. L'État contribuera à hauteur de 4,5 M au fonctionnement de cette nouvelle structure.
Je le rappelais à l'instant, l'AFM a été à l'origine du projet Génopole. Grâce à la volonté des familles de malades qui l'animent, grâce aux moyens du Téléthon, l'AFM est devenue un acteur majeur de la recherche génétique en France et dans le monde. Nous sommes particulièrement fiers que son action récente ait permis au Professeur Alain Fisher de l'hôpital Cochin de réussir cette première mondiale en thérapie génique qui permet aux enfants bulle d'avoir une vie plus normale.
Voilà un exemple, parmi d'autres, des potentialités des biotechnologies. Grâce au séquençage du génome humain, il devient possible d'identifier les gênes impliqués dans diverses maladies, y compris les plus fréquentes. Cette connaissance sera exploitée pour concevoir des médicaments d'une grande précision. En améliorant la résistance des plantes, en réduisant le recours aux engrais, en adaptant les végétaux à des conditions climatiques extrêmes, les biotechnologies pourraient aussi contribuer à satisfaire les besoins alimentaires d'une population toujours plus nombreuse. Les biotechnologies sont porteuses de croissance et d'emploi. En 2005, le marché des biotechnologies en Europe pourrait représenter 250 milliards d'euros et 3 millions d'emplois.
Grâce à l'alliance du chercheur et de l'industriel, de la biologie et de la technologie, de la médecine et de l'économie, une nouvelle révolution donc se précise. Cette révolution n'est pas sans menaces. Menaces éthiques, avec le clonage humain remettant en cause l'idée même que nous nous faisons de la singularité, de l'unité et donc de la dignité de l'être humain. Menaces sur la sécurité alimentaire, si le développement des OGM ne fait pas l'objet d'une véritable veille sanitaire. Menaces de privatisation de pans entiers du patrimoine commun de l'humanité. Menaces d'un fossé croissant entre le Nord et le Sud, même si, de ce point de vue, les négociations de Doha ont permis certains progrès. Identifier les risques ne doit pas nous mener à un contresens : c'est un appel à la transparence et à la régulation publique, pas une remise en cause de l'innovation. C'est un appel à sceller un nouveau pacte civique avec la communauté scientifique, pas à brider son dynamisme ni à entraver sa capacité d'invention. Comme pour les nouvelles technologies, ce qui compte, ce qui est nécessaire, c'est d'utiliser au mieux l'outil et de libérer son potentiel créateur. En un mot, faire du progrès scientifique un progrès pour l'ensemble de l'humanité.
Fort de cette conviction, Nous nous sommes mobilisés depuis le début de la législature pour l'innovation et pour la création d'entreprises, notamment pour les biotechnologies.
La loi sur l'innovation du 12 juillet 1999 a permis un rapprochement entre la communauté des chercheurs et les entreprises. Plus d'une centaine d'entreprises ont été créées l'an dernier par des chercheurs, contre 20 seulement en moyenne pour les années précédentes.
En 3 années, le concours national d'aide à la création d'entreprises de technologies innovantes a permis la sélection de plus de 750 projets qui se sont traduits par la création d'environ 280 entreprises.
Afin de favoriser les partenariats public/privé, 16 réseaux de recherche et d'innovation technologique ont été mis en place. Quatre sont dédiés aux sciences du vivant.
L'appel à projet " incubation d'entreprises " a permis la création de 31 incubateurs publics dont une dizaine se consacrent, en totalité ou en partie, aux biotechnologies. Nous avons également mobilisé 25 M pour encourager la création de fonds d'amorçage. Trois fonds nationaux et sept fonds régionaux ont ainsi été créés, dont " BioAm " dédié au financement des entreprises de biotechnologies et dont le capital dépasse aujourd'hui 40 M . Les engagements que j'avais pris l'année passée lors des États généraux de la création d'entreprises ont été tenus.
Cette politique se traduit également dans le projet de budget civil de recherche et de développement technologique (BCRD) pour 2002 : accroissement du budget de l'INSERM et de l'INRA, création de 180 emplois, augmentation de 13 % du Fonds national de la science au profit notamment des actions concertées incitatives dans les domaines de la génomique, des maladies à prions, des recherches sur le Sida et le paludisme pour les pays en développement. Les sciences du vivant qui représentent désormais un quart du BCRD, auront augmenté leurs moyens de 27 % de 1997 à 2002, contre 2,6 % dans la période comparable précédente.
Ces différentes actions ont été utiles. La France compte désormais près de 300 PME de biotechnologies qui emploient 7 000 personnes et génèrent un chiffre d'affaires de 2 Md , dans un secteur dont le rythme de croissance annuelle dépasse déjà 20 %. Malgré cette dynamique, nous devons être objectifs : notre pays connaît encore un certain retard. Les financements privés (capital risque et marché boursier) restent insuffisants. Au niveau européen, nous ne nous situons qu'au troisième rang, derrière l'Allemagne et le Royaume-Uni.
En outre, considérée globalement, l'Union Européenne reste à la traîne des États-Unis. La dépense en recherche/développement privée ne dépasse pas 1,2 % du PIB des 15 quand elle atteint 2 % outre-Atlantique. Dans le secteur des biotechnologies, les entreprises américaines emploient 4 fois plus de personnes que les entreprises européennes pour un chiffre d'affaire 5 fois supérieur. Ce déficit est plus manifeste encore lorsqu'il s'évalue en termes de brevets déposés. Pourtant, si le premier marché biotechnologique mondial se situe aux États-Unis et le second au Japon, la somme des marchés des États membres, actuellement fragmentés, dépasse le marché américain. Là aussi, l'Union pourrait faire la force. C'est pourquoi, avec mon collègue Roger-Gérard Schwartzenberg, nous appelons de nos vux la création d'un véritable espace européen de la recherche. Les propositions de la Commission pour le 6e Programme Cadre de Recherche et Développement, qui entrera en vigueur en janvier 2003, permettront des avancées.
En France, j'ai souhaité et agi pour que de nouvelles actions de soutien soient mises en uvre. Dans le cadre du plan de consolidation de la croissance du PLF 2002, deux dispositifs concernent particulièrement celles évoluant dans le domaine des biotechnologies :
Un fonds de soutien aux entreprises de biotechnologies est donc créé. Géré par la SOFARIS au sein d'une filiale dédiée, il apportera aux investisseurs une garantie sur 50 à 70 % de leurs apports en capital à des entreprises de biotechnologie. Il participera à la garantie de prêts à moyen et long terme à ces entreprises. La garantie sera ouverte à tous les investisseurs en capital possédant une expertise ou une spécialisation dans le secteur des biotechnologies. Seront éligibles les entreprises soit financées par un fonds ayant une activité reconnue dans les biotechnologies, soit issues d'un laboratoire de recherche en biotechnologie, soit reconnues par l'ANVAR comme relevant du secteur des biotechnologies. Ce dispositif permettra de garantir de l'ordre de 400 M de fonds propres ou de concours à long terme.
Un fonds de co-investissement pour les jeunes entreprises est mis en place. Doté par l'État et la Caisse des Dépôts et Consignations de 60 M et ouvert à la participation d'autres investisseurs comme la Banque Européenne d'investissement, il a pour vocation d'investir directement dans de jeunes entreprises aux cotés de leurs actionnaires initiaux. Il permettra aux fonds d'investissements spécialisés dans les très jeunes entreprises de trouver un relais de financement. Compte tenu de ses règles d'investissement, ce fonds devrait drainer au moins 120 M en faveur des entreprises concernées. Dans ce cadre, j'ai demandé qu'une attention particulière soit portée aux entreprises du secteur des biotechnologies.
J'ai tenu à ce que ces dispositifs soient opérationnels dès janvier prochain. Au total, les entreprises de biotechnologies bénéficieront ainsi de plus de 400 M . Le Président de France Biotech, Philippe Pouletty, que je tiens à remercier pour sa contribution à nos réflexions, pourra donc dire, je crois, aux membres de son association qu'ils ont été entendus. Au delà du secteur prioritaire des biotechnologies, j'aurai d'ailleurs l'occasion de m'exprimer prochainement sur la mise en uvre de l'ensemble des mesures du plan de soutien à la croissance destinées aux petites ou aux moyennes entreprises.
Avant de conclure, je tiens à revenir sur l'action de l'AFM. Le succès pour les " enfants-bulle " est un encouragement donné à l'AFM afin d'investir davantage encore dans le secteur des biotechnologies, dans le cadre de la recherche sur les maladies orphelines. Je souhaite - et je prendrai les mesures nécessaires en ce sens - que l'AFM puisse, sans remettre en cause son statut associatif, investir dans toute société biotech susceptible de s'intéresser à ces maladies. J'adresse aussi à l'AFM tous mes voeux de succès pour le très prochain Téléthon.
Mesdames, et Messieurs,
Alliance d'acteurs publics et privés, coopération entre l'État et les collectivités locales, consolidation de la recherche par l'industrie et de l'industrie par la recherche, innovation au service de la croissance, formation des générations de demain, Génopole Evry est exemplaire parce que c'est un espace de partage, de progrès et de responsabilité. Partage, progrès et responsabilité, voilà des valeurs qui doivent nous guider pour affirmer à l'échelle de l'Europe un modèle résolument humaniste du progrès scientifique et des avancées technologiques.
Merci
(Source http://www.minefi.gouv.fr, le 23 novembre 2001)Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,
Lorsque, avec Florence Parly, j'ai présenté le budget 2002 devant l'Assemblée nationale, la France et le monde affrontaient avec effroi des circonstances exceptionnelles. Nous étions meurtris par le choc des attentats du 11 septembre commandités par une organisation criminelle. Nous étions inquiets, instruits par l'histoire et la géographie, de l'évolution de la situation militaire sur le sol Afghan et de la riposte engagée contre la dictature des talibans. Nous étions consternés par la multiplication des attaques biochimiques, anonymes et lâches, lancées contre le peuple américain et ses représentants. Les implications humaines, politiques, diplomatiques, militaires semblaient parfois nous déborder. Nous cherchions à mesurer les conséquences économiques de ces terribles événements.
L'incertitude, le doute, parfois même une forme de défaitisme, avaient gagné beaucoup d'esprits.
Cinq semaines ont passé et, même si le ciel est évidemment assombri, les raisons d'avoir de nouveau confiance sont réelles. Une opération militaire peut se solder par une victoire. Les réseaux terroristes peuvent être démantelés et Ben Laden, actuellement traqué, peut être stoppé. Le droit peut l'emporter sur la force. Sur le terrain, les dernières évolutions vont dans ce sens. C'est ce message, dont chacun prend aujourd'hui conscience, que j'ai rappelé depuis le 11 septembre, animé d'une conviction : le devoir des responsables d'État, celui des parlementaires, est à la fois de tenir un langage de vérité et de faire preuve de courage. Face au terrorisme, notre devoir politique est de résister et de riposter. Notre devoir économique, c'est de réagir face au choc, de favoriser, par les orientations de notre politique économique, un rebond de l'activité, bref de garder confiance dans les capacités de nos concitoyens et de nos entreprises.
C'est pourquoi, avant de vous exposer les principales orientations du budget 2002 préparé avec Florence Parly et sous l'arbitrage de Lionel Jospin, je souhaite vous informer des évolutions les plus récentes de la conjoncture. Il dépend de nous d'éclairer les Français et de les convaincre qu'en période de ralentissement plus encore, seuls les choix durables sont des choix valables.
I - Quelles sont les perspectives de notre économie et comment orienter au mieux les évolutions de la conjoncture ?
Le ralentissement de l'activité mondiale est incontestable. La flambée passée des prix du pétrole et le retour à la raison dans les secteurs de la nouvelle économie ont fait ralentir la croissance aux États-Unis et dans la zone euro dès le second semestre 2000. L'inflexion a été particulièrement accusée dans l'industrie. La production industrielle a baissé aux États-Unis, au Japon et en Allemagne et les échanges extérieurs de biens manufacturés se sont repliés après deux ans d'exubérance. Les attentats ont résonné comme un coup de tonnerre dans ce paysage assombri. Ils ont temporairement perturbé la production aux États-Unis, ralenti encore les échanges, cristallisé les inquiétudes des opérateurs économiques, surtout celles des industriels.
La France ne pouvait évidemment rester à l'abri de ces vents contraires. Elle s'est plutôt mieux accommodée que ses partenaires européens des premiers effets du retournement, notamment grâce à notre politique sociale et fiscale, et notre croissance a totalement résisté jusqu'au début de cette année. Pour autant, depuis l'hiver dernier, la croissance dans notre pays a été moins forte, l'emploi et l'investissement ont ralenti au printemps, la baisse du chômage s'est interrompue à l'été. Comme je vous l'ai dit lors du débat d'orientation budgétaire dès que des résultats clairs ont attesté chez nous la réalité du ralentissement, l'inflexion de l'activité mondiale ne nous épargne pas.
Mais une fois ce diagnostic d'ensemble posé, l'analyse doit se faire plus précise. Face au choc extérieur l'expérience des nombreuses crises que nous avons traversées ces dernières années a montré que les grandes économies européennes ne réagissaient ni exactement selon le même calendrier, ni avec la même ampleur en dépit de taux d'intérêt et de change désormais communs. Structures macro-économiques, marchés du travail, politiques économiques et budgétaires : certaines différences existent entre nos pays, qui expliquent que finalement les chiffres de la croissance soient divers d'un pays à l'autre de la zone euro, même si aucun pays ne peut évidemment être indemne.
Devant vos collègues députés, j'ai indiqué quelques-uns des traits qui devaient assurer à notre pays, au delà des à-coups mensuels, une consommation des ménages plutôt solide et lui épargner un fléchissement trop brutal de son activité économique d'ensemble: modération des prix, maintien d'un flux de créations nettes d'emploi, légère accélération des salaires individuels et baisses des impôts.
Les derniers indicateurs vont dans le sens de cette analyse : les prix n'ont augmenté que de 0,1 % sur les cinq derniers mois, plus de 200 000 emplois ont été créés depuis le début de l'année, et 45 000 au troisième trimestre, le salaire individuel de base a progressé fin septembre de 2,5 % sur douze mois. La consommation des ménages, ralentie en octobre, en produits manufacturés a crû de 1,7 % au troisième trimestre par rapport au précédent. La France devrait finir l'année avec une croissance de l'ordre de 2 %, contre moins de 1 % en Allemagne ou aux États-Unis, et un chiffre négatif au Japon.
Au delà, la prévision dépend étroitement en particulier des conséquences des attentats sur la conjoncture et de l'évolution de la situation diplomatique et militaire. Dès le lendemain, j'avais identifié trois risques, le risque pétrolier, le risque financier, le risque psychologique. Où en sommes-nous aujourd'hui ?
Après de brèves tensions née de la crainte d'un contagion de la crise aux pays producteurs, le prix du pétrole a fortement baissé. C'est une bonne nouvelle pour l'inflation et le pouvoir d'achat des prochains mois. C'est un élément favorable à la croissance.
Les marchés boursiers ont enregistré des pertes sévères dans les jours qui ont suivi l'événement. Ils les ont aujourd'hui plus que rattrapées, en partie grâce à la réaction des autorités monétaires aux États-Unis et en Europe. Les baisses de taux courts ont été amples et rapides, elles aussi sont favorables à l'activité économique pour 2002.
Il y a enfin le risque psychologique. Les anticipations des entrepreneurs et des ménages ont accusé le choc en septembre ou en octobre, et leur pessimisme a été alimenté par des statistiques qui portaient la trace du choc des attentats. Avec les derniers développements militaires et l'espoir d'un dénouement rapide et heureux, le vent peut - je dis bien " peut " - commencer à tourner.
Au total, la probabilité d'une reprise en 2002 est forte, même si on peut en discuter la date. La rapidité de ces évolutions incite à la plus grande prudence dans les prévisions et à la plus grande constance dans l'action.
Agir et réagir, tel est l'objectif du plan de consolidation de la croissance que j'ai présenté au nom du Gouvernement le 16 octobre. Il a été présenté devant votre Commission des Finances par Florence Parly le 8 novembre. Vous aurez l'occasion d'en débattre lorsque vous aurez à examiner le collectif qui traduit dans la loi les orientations qui le composent, mais vous en connaissez l'inspiration générale : conforter la demande des ménages pour préserver l'emploi grâce notamment au doublement de la PPE au titre 2001 ; stimuler l'investissement de nos entreprises - c'est l'objectif de l'amortissement exceptionnel de 30 % des investissements pour les biens acquis entre le 17 octobre 2001 et le 31 mars 2002 ; soutenir les secteurs - je pense en particulier aux transport aériens et à l'assurance - qui ont subi de plein fouet le contre coup économique des attentats ; enfin, favoriser le redémarrage des télécommunications - avec, notamment, la redéfinition des règles concernant l'UMTS qui profitera aux entreprises du secteur et bénéficiera aux consommateurs ainsi qu'à l'aménagement du territoire. Un État responsable, c'est un État qui sait adapter ses décisions à l'évolution de l'environnement, de manière pragmatique. C'est un État qui agit en partenaire avec les acteurs économiques. Opérer des choix durables et favorables à l'emploi et à la croissance, là est l'essentiel.
II - Dans ce contexte, pour la croissance, l'emploi et la solidarité, quels sont les choix budgétaires à engager ?
Depuis 1997, vous savez que nous avons redéployé chaque année près de 5 Md , contribuant ainsi à financer les mesures nouvelles élaborées par le Gouvernement et souhaitées par les Français. Ce mouvement sera poursuivi en 2002 avec un redéploiement de 6 Md , ce qui sur la période 1998-2002 représentera au total 26 Md . Au terme de cette gestion active de la dépense, plus de 80 % de la progression du budget de l'État auront pu être affectés aux secteurs prioritaires que sont l'éducation, l'emploi et la lutte contre les exclusions, la sécurité, la justice, la culture, ainsi que l'environnement. Les budgets correspondant à ces secteurs prioritaires ont progressé de 17,2 % en valeur depuis 1997 contre 3,2 % pour les autres. Les collectivités locales verront en 2002 leur dotation globale de fonctionnement augmenter de 4,1.
Un effort exceptionnel sera conduit en faveur de l'emploi et de la lutte contre les exclusions qui constitue notre priorité absolue. Dès que la situation sur le marché du travail s'est dégradée, le Gouvernement a augmenté de 50 000 le nombre de contrats aidés disponibles d'ici la fin de l'année (30 000 contrats emploi-solidarité et 20 000 stages). Afin d'accompagner les personnes les plus en difficulté sur le marché du travail, la Ministre de l'Emploi est chargée de mobiliser les services de l'État pour que les dispositifs - contrats aidés, emplois jeunes, parcours TRACE - soient pleinement et rapidement activés. Allégements de charges sur les bas salaires, suppression de la part salariale de la taxe professionnelle, réduction du temps de travail, emplois jeunes, prime pour l'emploi, réforme de la taxe d'habitation et des allocations logement - les dispositifs destinés à faciliter la reprise d'un emploi ont permis depuis le début de la législature de réduire de près d'1 million le nombre des personnes au chômage. C'est une performance. En dépit des difficultés, en dépit des sinistres industriels qui blessent parfois une région ou un bassin d'activité, le Gouvernement maintient l'objectif du plein emploi.

2.1. En 2002, les dépenses du budget de l'État s'élèveront à 266 milliards d'euros avec une croissance de 0,5 % en volume.
Conformément à la feuille de route que nous nous sommes fixée tout au long de la législature, nous avons retenu 3 priorités principales en 2002.
Nous avons choisi de renforcer et de continuer à moderniser l'Éducation nationale. Pour la première fois, le seuil des 400 Md F sera franchi (61,4 Md ). Cela représente près du quart de nos dépenses. L'importance de ce cap n'est pas tant dans la barre comptable qui est franchie que dans l'utilisation des crédits et les réformes qu'ils rendent possibles. Il s'agit d'une augmentation des crédits de 4 % en 2002 et, depuis 1997, d'une progression de près de 20 %. De tous les choix, couplé à l'important effort en faveur de la culture - qui atteindra pour la première fois 1 % du budget en 2002 -, c'est sans doute celui qui est le plus décisif pour l'avenir de la nation.
Nous voulons aussi renforcer la sécurité et la justice pour les rendre plus efficaces et plus proches de nos concitoyens. S'agissant de la sécurité, nous avons depuis 1997 augmenté les crédits de 18 %. La progression sera de 4,5 % en 2002, soit 3 000 policiers et 1 000 gendarmes supplémentaires. Au total, ce sont 251 000 gendarmes et policiers qui contribueront à assurer la sécurité - près de 9 % de plus qu'en 1997. Il n'y a pas de sécurité renforcée sans une justice rapide et efficace : c'est ce qui rend effective la sanction. En 2002, les crédits de la justice augmenteront de 5,7 %. 930 juges seront recrutés. Sur 5 ans, ce budget aura crû de 25 %. Au-delà des chiffres, il y a une attitude républicaine qui doit prévaloir : la sécurité doit être garantie, les délits doivent être sanctionnés, les causes de l'insécurité doivent être analysées. Ce débat est d'intérêt général. Je m'inquiète parfois de son instrumentalisation à des fins électorales.
Les attentats du 11 septembre et, d'un façon générale, l'instabilité internationale soulèvent des enjeux spécifiques. Les crédits consacrés à la défense en 2002 seront supérieurs à ceux de 2001. Ils permettront l'achèvement de la professionnalisation de nos armées ainsi que la commande ou la livraison des équipements prévus dans le cadre de la loi de programmation. Sur le plan de la sécurité intérieure, le plan Vigipirate renforcé et le plan Biotox ont été activés. Le Gouvernement a décidé d'accroître les moyens du Secrétariat général à la Défense nationale, dont le budget a été consolidé tout au long de la législature, afin qu'il puisse amplifier ses opérations de défense civile.
Notre troisième priorité est de protéger et de valoriser l'environnement. Depuis le début de la législature, c'est le budget qui a bénéficié de l'augmentation la plus forte. L'an prochain, les crédits seront en hausse de 6,3 %. Sur l'ensemble de la législature, la progression avoisine les 60 % et 1000 emplois auront été créés, dont près d'un tiers pour la seule année 2002. La maîtrise des risques en est un aspect essentiel. La tragédie de Toulouse l'a rappelé. C'est pourquoi le contrôle des sites dangereux sera renforcé par la création de 150 postes d'inspecteurs des installations classées. Ces engagements illustrent notre volonté de prendre en compte toutes les dimensions de la sécurité des Français.
2.2. Le budget 2002 prolongera le mouvement de baisse et de réforme des impôts.
En août 2000, le Gouvernement avait proposé un plan pluriannuel de baisses d'impôts pour un montant total de 18,3 Md (120 Md F). Pour des raisons structurelles et conjoncturelles, ces baisses d'impôts sont confirmées. L'estimation 2002 prévoit un allégement de 5,95 Md (39 Md F). au total, cela portera la baisse à 18,9 Md (124 Md F).
L'une des plus importantes décisions pour inciter au retour à l'emploi et le maintien dans l'emploi sera le doublement de la Prime pour l'Emploi (PPE). Créée par la loi du 30 mai 2001, la PPE a été perçue pour la première fois lors de cette rentrée. Plus de 8 millions de foyers en ont déjà bénéficié, soit plus du quart des foyers, pour un montant moyen de 144 (950 F). Le nombre des bénéficiaires va augmenter encore avec la prise en compte des personnes qui, malgré les efforts déployés, n'ont pas pu en bénéficier à temps. Au total, ce sont plus de 8,5 millions de foyers qui seront concernés dès cette année par le dispositif. Nous proposons qu'en 2002 le montant de la PPE soit doublé pour atteindre 458 (3 000 F) au niveau d'un SMIC. Les majorations forfaitaires lorsqu'un seul conjoint travaille ou pour enfants à charge seront indexées comme les prix de 2001. Cette mesure représentera 1,1 Md au budget 2002. Elle n'est en rien contradictoire avec les augmentations de salaires. Elle améliorera les conditions de vie de travailleurs modestes. Comme vous le savez, le plan de consolidation de la croissance prévoit en outre de doubler la PPE de 2001 ; cette mesure est présentée dans le collectif qui a été adopté par le conseil des ministres le 14 novembre.
Au cours de l'année 2002, les taux du barème de l'impôt sur le revenu continueront également de baisser : - 0,75 % pour les 4 premières tranches et - 0,5 % pour les 2 dernières. Cela représente 1,98 Md (13 Md F) de baisses. Comme en 2001, l'évolution sera calculée et inscrite sur les avis d'imposition à la fin de l'été, ainsi que le taux d'impôt réellement supporté.
L'impôt sur les sociétés passera, lui, à 34,33 %, grâce à une nouvelle réduction de la surtaxe Juppé. Pour les entreprises qui acquittent la contribution sur les bénéfices des sociétés, le taux de l'impôt sur les sociétés diminuera d'un point.
Le plan de suppression de la part salariale de la taxe professionnelle, lancé par la loi de finances pour 1999, se poursuivra. L'abattement sur cette part passera de 152 444 (1 000 000 F) en 2001 à 914 694 (6 000 000 F) en 2002.
Nous réaffirmons ainsi notre volonté de consolider la consommation des ménages, de favoriser l'investissement et de soutenir l'emploi.
Enfin, nous avons intégré les enjeux environnementaux dans nos choix fiscaux. Depuis 5 ans, plus de 30 mesures favorables ont été prises. Le budget 2002 en propose de nouvelles, à l'initiative du Ministre de l'Environnement Yves Cochet : un crédit d'impôt de 15 % sur les dépenses d'isolation thermique et de régulation du chauffage s'ajoutera à la baisse de TVA en vigueur depuis 1999 ; une amélioration du crédit d'impôt de 1 500 voté en 2000 pour l'achat d'un véhicule propre, que l'Assemblée nationale a opportunément complété en prenant en compte l'équipement en GPL de véhicules à essence ; un meilleur accès des entreprises aux allégement de taxe professionnelle sur les équipements d'économie d'énergie.
III - Le financement de nos priorités et les allégements d'impôts doivent participer d'une gestion publique modernisée et d'une volonté de réformer l'État
Réformer la fiscalité, c'est bien sûr notamment baisser les impôts - le Gouvernement a supprimé en 4 ans plus de 60 impôts ou taxes - mais c'est aussi les simplifier. C'est pourquoi le Gouvernement a décidé de poursuivre l'harmonisation des durées et des délais d'option des petites entreprises pour les régimes fiscaux simplifiés. C'est aussi le but des mesures de simplification du paiement des impôts, notamment la dispense de constituer des garanties pour faire valoir une réclamation si elle porte sur un montant inférieur à 3 000 . je me félicite que les débats à l'Assemblée nationale aient permis d'élargir aussi le régime très simplifié du micro-foncier.
Pour réussir, la réforme de l'État suppose des actions concrètes et une méthode : la concertation. C'est celle que j'ai retenue pour mener à bien la réforme-modernisation du Minéfi. C'est également l'impératif qui a permis trois autres avancées.
D'abord, un nouveau code des marchés publics a été élaboré dont l'impact sera important dès 2002 sur la modernisation de la commande publique et les relations entre les administrations et leurs fournisseurs. Les enjeux ne sont pas minces : 250 000 marchés publics sont passés chaque année dont 190 000 pour les seules collectivités locales. Procédures clarifiées, sécurité juridique renforcée, substitution de la règle du " mieux disant " au rite du " moins disant ", ouverture plus large aux PME, réduction des délais de paiement - cette réforme dont on parlait, en particulier au Sénat, depuis une dizaine d'années a enfin vu le jour et elle sera positive.
Autre arlésienne enfin démentie : l'adoption de notre nouvelle " constitution budgétaire ". La réforme de l'ordonnance organique de 1959 promulguée le 1er août 2001 constitue, vous le savez pour l'avoir permise avec vos collègues députés et je vous en remercie à nouveau, une double avancée : elle renforce les droits du Parlement - droit d'amendement et contrôle de l'exécution du budget -, elle contribue à l'amélioration de la gestion publique par une plus grande liberté accordée aux gestionnaires en contrepartie d'une plus grande responsabilité. Accompagnés d'indicateurs, des " programmes " reflétant nos grandes politiques publiques renforceront la lisibilité des choix que le Gouvernement proposera au Parlement et structureront l'action de l'administration. Cette loi aura une première traduction concrète dans le budget 2002, puisque j'aurais l'occasion de vous présenter, dès la semaine prochaine, un " programme " au sens de la loi organique de gestion de la dette. La représentation nationale disposera pour la 1re fois en 2002 des indicateurs synthétiques lui permettant d'autoriser en pleine connaissance de cause la politique d'émission de la dette de l'État français et de contrôler sa mise en uvre. Il s'agit d'une sorte de révolution depuis longtemps demandée par la Haute Assemblée. Là aussi, notre démocratie aura progressé.
Dans une démarche comparable vers davantage de transparence, vous aurez à vous prononcer, comme l'a fait l'Assemblée nationale en première lecture, sur la réforme des fonds spéciaux. De quoi s'agit-il ? De mettre fin à une pratique ancrée dans notre histoire administrative et politique. Notre République ne pouvait plus s'accommoder de cette situation. La part des fonds spéciaux qui complétaient les crédits indemnitaires et de fonctionnement courant a été répartie dans les budgets ministériels. Si le Parlement approuve cette réforme, ces crédits seront désormais soumis au droit commun, qu'il s'agisse de l'assujettissement des indemnités aux contributions fiscales et sociales, ou plus généralement des procédures de contrôle parlementaire ou administratif. Par ailleurs, l'Assemblée nationale a voté une rénovation du contrôle des fonds spéciaux dont la confidentialité reste nécessaire, parce que liés à des actions de sécurité. Aux lieux et place d'un contrôle purement administratif, datant de 1947, elle a instauré une commission de contrôle composée majoritairement de parlementaires, et présidée par l'un d'eux.
Enfin, nous préparons activement le passage au 1er janvier 2002 à l'euro fiduciaire et le budget que nous vous présentons est le premier totalement présenté en euros. Cette réforme est sans doute la plus importante innovation économique et financière des 50 dernières années. Elle sera, je le crois, un succès. Pouvoirs publics, chefs d'entreprises, associations, élus, citoyens : tous, nous nous mobilisons pour que la préparation et l'information soient les meilleures possibles. A J-40, les enquêtes démontrent que la montée en régime s'opère d'une façon satisfaisante partout dans le pays. Dès la mi-décembre, grâce aux 50 millions de sachets de premiers euros, nos concitoyens se familiariseront avec la monnaie unique avant de la partager avec 250 millions d'autres Européens. Réussir le passage à l'euro est un projet collectif sans précédent. On évoque souvent, et à juste titre, ses avantages économiques, déjà acquis. Son rôle de bouclier contre les diverses crises, asiatique, russe et latino-américaine et, contre le choc d'incertitude que nous connaissons depuis le 11 septembre. Son cadre approprié aux défis de la globalisation. Sa fonction de stabilisateur financier et de référent commercial qui dote l'Union européenne d'une visibilité économique renforcée. Sa stabilité qui est positive pour le pouvoir d'achat. Tout cela est vrai. Mais tout cela serait incomplet si l'on ne mentionnait pas le fait que son introduction en pièces et en billets constitue l'acte de naissance d'une Europe référence. Pour ma part, je souhaite qu'on ne sépare pas l'Europe et l'euro.

Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Le budget que nous vous présentons est tout entier orienté vers les priorités des Français pour concilier développement économique et solidarité durable. Il a pour objectif de favoriser le rebond de notre économie grâce à des choix budgétaires et fiscaux qui soutiennent l'activité, consolident le pouvoir d'achat des ménages et l'investissement des entreprises. C'est en mobilisant tous les leviers dont nous disposons que notre pays pourra renouer avec un sentier de croissance soutenu et avec la marche vers le plein emploi.
Depuis le 11 septembre, le choc a été rude. L'alliance tragique de l'argent et du fanatisme, l'intention barbare de faire entrer en conflit les civilisations et les religions, a constitué la pire des entrées dans le nouveau siècle. La réaction non pas de l'Occident, mais de tous ceux qui cherchent à construire un monde de liberté et de dialogue entre les cultures était légitime. Les succès enregistrés ces derniers jours, sur le terrain militaire et sur le plan diplomatique, sont autant de points marqués contre le terrorisme et la régression, même si beaucoup reste à faire sur le plan politique et de la lutte contre la pauvreté. Rude aussi, la bourrasque, largement extra-économique, qui a touché nos économies. Huit semaines après les attentats, on doit constater un ralentissement, ralentissement d'ensemble mais ralentissement différencié. Depuis 1997, la politique économique du Gouvernement a permis à notre pays de renforcer les fondamentaux - qu'il s'agisse du rythme moyen de la croissance, de la maîtrise de l'inflation, du dynamisme de nos entreprises - et aux Français de profiter mieux que d'autres des fruits de la croissance. Garder le cap du sérieux et le sens du long terme doit nous permettre de sortir, je l'espère le plus vite possible, de l'épreuve du ralentissement.
Éclairer, décider, agir : c'est le devoir des responsables. Au cours de ce débat, certains, si j'ai bien lu, évoqueront, pas seulement sans doute par amour du cinéma, " La Grande illusion ". De la filmographie de Jean Renoir, je leur suggère plutôt de retenir " La Règle du jeu ". À mes yeux, la règle du jeu qui doit s'imposer à tous les responsables consiste à tenir un langage de vérité. La règle du jeu, c'est que notre tâche ne peut pas consister à prévoir à une décimale près l'évolution de nos économies dans un an ou deux. La règle du jeu, c'est que la France dispose de ressources et d'atouts qui rendent possible le rebond dans les prochains trimestres. La règle du jeu, c'est qu'on ne peut reprocher trop de dépenses ou trop de déficit, tout en suggérant par ailleurs plus de dépenses, donc plus de déficits. La règle du jeu, c'est que le dogmatisme et le court termisme, plus forts à mesure que se rapproche l'air printanier des élections, doivent être combattus car ils sont deux obstacles à la croissance et à la confiance. La règle du jeu, c'est que c'est dans un esprit de sérieux et de soutien à l'activité économique et à la solidarité que j'ai l'honneur au nom du Gouvernement de vous présenter le budget 2002.
(Source http://www.minefi.gouv.fr, le 27 novembre 2001)Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les maires,

Je suis particulièrement heureux d'être parmi vous et de pouvoir cette année participer à ce congrès auquel je suis très attaché. Je connais le mandat des élus que vous êtes, pour avoir été un des vôtres.
Je souhaite évoquer avec vous un événement prochain de première importance, pour lequel votre mission vous conduit déjà à déployer vos efforts : dans quarante jours exactement, l'introduction des pièces et des billets en euros simultanément dans les douze pays de la zone euro, auprès de plus de 300 millions d'Européens, qui va donner sa pleine dimension à la plus importante réforme monétaire des 50 dernières années. J'ai écrit à chacun de vous sur ce sujet, le 21 juillet dernier. J'ai voulu à la fois vous remercier des initiatives concrètes que vous aviez décidées et de celles que vous vous apprêtiez à prendre. Vous dire que les services locaux de mon ministère étaient et sont à votre disposition. Je vous annonçais l'envoi d'un nouveau guide sur le passage à l'euro, qui vous a été adressé en septembre. Beaucoup d'entre vous m'ont écrit en retour, je les en remercie. J'ai pu constater à la lecture de vos courriers et des dossiers qui les accompagnaient parfois, que les initiatives étaient nombreuses, émanant directement de vous ou bien issues du travail en profondeur de très nombreuses associations, relayées et soutenues par vous-mêmes.
Un mot d'abord du calendrier. Je l'ai rappelé, nous sommes à 40 jours du grand jour. En réalité, l'euro est déjà là, même s'il ne l'est pas tout entier. Juridiquement, c'est la première phrase du premier article de notre actuel code monétaire et financier, " la monnaie de la France est l'euro ", depuis maintenant près de trois ans. Nous nous servons déjà quotidiennement de l'euro pour nos paiements, dans la proportion notable d'un paiement sur quatre. Il s'agit bien entendu de paiements appelés scripturaux. Pourtant, s'il fallait fixer une date, c'est celle du 1er janvier 2002 que chacun d'entre nous indiquerait. Parce que c'est, à cette date, l'introduction concrète des pièces et des billets nouveaux, après une période transitoire de trois ans, qui permettra ensuite le retrait des monnaies nationales. Cela va modifier en profondeur notre vie quotidienne. Bien entendu, les choses ne se passeront pas seulement en une nuit. Je pense notamment à la difficulté de l'opération logistique qui consiste à rendre partout disponibles les pièces et les billets nouveaux : pour les pièces, ce sont 30 000 tonnes qu'il faut distribuer, au détail et sur tout le territoire, une moyenne de 500 grammes par Français. C'est d'ailleurs parce qu'il s'agit d'une opération difficile qu'il a été prévu que le retrait des monnaies nationales ne sera prononcé que le 17 février 2001 pour le franc, tandis que la plupart de nos voisins ont choisi la fin février.
C'est également parce qu'il s'agit d'une opération difficile que nous avons donné une grande importance aux paiements scripturaux, qu'il s'agisse des virements, des chèques ou des cartes par exemple. Il fallait que nous en prenions l'habitude avant même de passer à la nouvelle monnaie sonnante et trébuchante. Les choses vont bon train, la France fait d'ailleurs la course en tête parmi nos voisins de la zone euro. Pour les chèques par exemple, il y a trois semaines un chèque sur 6 était libellé en euros, il y a deux semaines c'était un chèque sur 5, nous en sommes désormais à un sur 4. Lorsque nous avons lancé le mouvement, les paiements en euros par chèques et par cartes représentaient 1 % des paiements Au total a été fixé pour la fin de l'année un objectif ambitieux de l'ordre de 70 %. Il fallait, je crois, cette ambition pour faire décoller les chiffres. Ce dont on s'aperçoit aujourd'hui, c'est que l'euro est désormais entré de plus en plus dans la vie quotidienne des Français. Lorsqu'on s'intéresse non plus au nombre de paiements en euros mais à celui des Français qui y ont recours, les données changent : 43 % des Français déclaraient en octobre avoir déjà payé en euros (16 % de plus qu'en septembre) et 20 % s'apprêtaient à le faire avant la fin de l'année. Un autre chiffre est intéressant, c'est le pourcentage de ceux qui déclarent qu'ils attendront le 1er janvier : ils étaient 48 % en août, 40 % en septembre, 35 % le mois dernier. Ceci contribue, c'était bien l'objectif, à faciliter le passage du 1er janvier prochain. Et sans faire de publicité, on connaît même des enseignes commerciales qui ont déjà, dans la bonne humeur, atteint l'objectif de plus de 70 % des règlements en euros. Tout cela est d'autant plus important qu'à partir du 1er janvier le chiffre sera de 100 % : les paiements scripturaux ne pourront plus se faire qu'en euros, sous réserve d'être non valables. Je compte sur vous pour aider au mouvement : si " l'euro, c'est déjà aujourd'hui ", on rend plus aisée la transition à venir.
Pendant les semaines qui viennent comme après le 1er janvier 2002, vous serez, Mesdames et Messieurs les Maires, très sollicités sur ce plan.
Vous le serez d'abord par le passage complet à l'euro de votre propre commune ou d'autres collectivités où vous exercez des responsabilités. On vient de me communiquer les résultats de l'enquête euro de novembre, qui est menée par la direction générale de la comptabilité publique de mon ministère. Ils montrent un net progrès dans tous les domaines : le double affichage des bulletins de salaire et des titres de recettes progresse, c'est aussi le cas pour l'acceptation des paiements en euros et l'adaptation des marchés publics. La formation des personnels s'est accélérée après un départ un peu lent. Les résultats provisoires sont particulièrement bons pour l'adaptation des logiciels informatiques.
Je sais par conséquent le travail considérable qui a été accompli dans chaque commune, en particulier au cours des derniers mois. J'en remercie chacune et chacun d'entre vous. Mais notre travail n'est pas achevé et je voudrais insister sur trois priorités :
a) Tout d'abord, bien veiller au passage à l'euro des marchés publics. Dans ce domaine, il y a ici et là du retard et il faut s'assurer de la conversion effective en euros avant la fin de l'année de tous les marchés publics pour lesquels c'est nécessaire : l'enjeu est important, il s'agit d'éviter des retards de paiement des entreprises contractantes en début d'année. J'ai d'ailleurs rappelé récemment cette exigence de conversion des marchés publics à l'euro à l'ensemble des présidents de conseils généraux et de conseils régionaux.
b) Une autre priorité, c'est d'achever la formation à l'euro des agents de nos collectivités locales. Il est important que tous les agents publics aient reçu d'ici la fin de l'année une formation à l'euro. Soit une formation généraliste, soit une formation " métier " adaptée aux fonctions de chacun. L'Etat s'est engagé pour l'ensemble de ses propres agents et nous avons signé une convention avec le Centre National de la Fonction Publique Territoriale afin de faciliter la formation à l'euro des agents des collectivités locales. Régisseurs, gestionnaires, agents d'accueil du public sont concernés au premier chef. Des milliers de formateurs ont été eux-mêmes formés avant l'été et ils sont au travail sur le terrain. Leur mission est essentielle pour le passage à l'euro des collectivités territoriales et pour la bonne information de tous nos concitoyens. Mon ministère met à la disposition de tous, par l'intermédiaire de son site internet " euro ", un site entièrement dédié à des modules de formation à l'euro téléchargeables. C'est le centre de ressources pédagogiques " Euro-talent ". Il ne faut pas hésiter à y recourir. C'est, de l'avis unanime, un outil de grande qualité.
c) Je voudrais aussi appeler votre attention sur la bonne préparation à l'euro fiduciaire, c'est-à-dire aux pièces et aux billets en euros de toutes les régies et caisses locales : cantines scolaires, piscines, transports publics, musées Il est très important que dès les premiers jours de janvier, tous ces services publics fonctionnent en euros de façon exemplaire. Pour cela, il faut que tous les tarifs en euros soient bien connus à l'avance et que chaque caisse soit approvisionnée en pièces et en billets en euros dès le 1er ou le 2 janvier 2002. Le réseau des comptables du Trésor, mobilisé sur l'échéance du 1er janvier 2002, est entièrement à votre disposition en la matière.
Le rendu systématique de monnaie en euros n'est pas une obligation, c'est je crois bien clair. Mais c'est également l'intérêt de tous, et notamment des commerçants et des guichets publics, que la double circulation soit la plus brève possible. Aussi le rendu de monnaie en euros est-il vivement recommandé, y compris par rapport à des paiements en francs. Pour l'Etat, les instructions sont claires : ce sera obligatoire. Pour les collectivités locales, qui sont partie intégrante du service public national que je souhaite exemplaire en la matière, je sais pouvoir compter sur chacun et chacune d'entre vous. Et là aussi je vous en remercie.
Vous serez donc beaucoup sollicités par le passage technique à l'euro de votre propre collectivité. Vous le serez également, et sans doute jusqu'au printemps de l'année prochaine, par les actions de proximité en vue de rendre plus aisée la dernière étape du passage à l'euro pour l'ensemble de la population de votre commune, car c'est en particulier vers vous qu'elle se tourne et qu'elle va se tourner pour obtenir des réponses à ses interrogations sur l'euro. Nous essaierons de vous aider de deux manières. Nous allons mettre en circulation d'ici un peu plus d'une semaine 14 millions d'exemplaires d'un guide " l'euro pratique ", qui sera distribué par 32 000 marchands de journaux (et 3 000 buralistes en zone rurale), un peu plus tard par la Poste, par les associations caritatives et humanitaires ainsi que par les " euro-formateurs " soutenus par l'Institut national pour une retraite active. De nombreux maires ont par ailleurs, souvent à la suite de l'envoi du " guide des élus et des collectivités locales ", manifesté le souhait d'obtenir des informations très concrètes sur les moyens de disposer de documentation, d'organiser localement une réunion d'information sur l'euro, de mobiliser les euro-formateurs. Un dossier d'information est en train d'être envoyé à chaque maire, en métropole et outre-mer. Il en a été aussi mis à votre disposition ici, vous verrez qu'il donne beaucoup d'informations utiles. Ce dossier vous invite à mettre en uvre dans la première quinzaine de décembre l'opération " l'euro ensemble " en direction des commerces de proximité. L'opération est conçue pour donner aux commerçants les moyens de préserver la confiance qui existe entre eux et leurs clients à l'occasion du passage à l'euro concret. Concrètement, je vous invite, au niveau de la commune ou du canton, à réunir autour des euro-formateurs de l'INRAC et de représentants des organismes consulaires, les commerçants de proximité, à la fois pour les informer et si nécessaire les rassurer. Pour organiser cela, mon ministère s'est associé, outre l'INRAC, avec l'Association des maires de France bien entendu, et aussi avec l'Assemblée des Chambres de commerce et d 'industrie. Au cours de ces réunions que je vous invite à organiser avant la fin de la première quinzaine de décembre, les euro-formateurs et les experts des chambres consulaires aborderont la question des comportements des consommateurs lors de la période cruciale du retrait des francs.
J'ajoute un point. Conformément aux engagements pris, mon ministère met des convertisseurs à la disposition des personnes susceptibles de rencontrer le plus de difficultés dans l'apprentissage de l'euro. Il y en a 1 200 000 pour les personnes les plus défavorisées économiquement et socialement et 100 000 spécialement conçus pour les aveugles et les mal voyants. La liste des associations avec lesquelles nous avons passé convention et qui les distribuent est disponible sur le numéro vert du ministère (0 800 01 2002). Cela vous permettra le cas échéant d'orienter les demandes vers les implantations locales de ces associations.
Mesdames, Messieurs les maires,
Le passage complet à l'euro et le retrait du franc s'accompagnent d'opérations logistiques ou techniques d'une ampleur exceptionnelle. Le maître mot doit être la sécurité. Dans cette affaire, elle est importante à double titre.
En premier lieu, des centaines de milliers de commerçants, d'artisans ou de professionnels, mais aussi vous-mêmes, à travers les tarifs des cantines ou des piscines, vont devoir ou ont déjà recalculé et réécrit leurs prix et leurs tarifs. Nos concitoyens, vous le savez, craignent que ce soit l'occasion d'une bouffée de hausse des prix dont ils seraient les victimes. Jusqu'à présent, à part des dérapages très localisés, l'inflation demeure bien maîtrisée, la sécurité du consommateur est assurée. Cette sécurité mérite toute notre attention, elle est la condition de la confiance, elle s'obtient aussi sur le terrain : voilà pourquoi j'ai demandé aux préfets, le 3 septembre, de réunir eux-mêmes rapidement les observatoires départementaux de l'euro et d'y inscrire la question des prix à l'ordre du jour, à travers l'examen des résultats des enquêtes de la direction de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes que j'ai fait mener depuis le début de l'été.
En second lieu, d'importants transports de fonds ont lieu et auront lieu à la fois pour installer l'euro partout sur le territoire et pour retirer les francs. Les banques et la Poste vont percer les billets en francs qui feront retour à partir du 1er janvier, ce qui leur ôtera toute valeur pour un cambrioleur. Nous avons mis en place pour l'occasion un important dispositif de sécurité ; la police et la gendarmerie, bien entendu, mais aussi les forces armées. Nous serons également attentifs à la sécurité des personnes qui se rendront dans les banques ou à la Poste pour procéder à l'échange des espèces en francs qu'elles pourraient encore détenir.
Vous le voyez, Mesdames, Messieurs les maires, c'est un sujet de première importance que cette dernière étape du passage à l'euro tant elle touche à tous les aspects de notre vie commune.
La date du 1er janvier 2002 va prendre une grande force. Elle ouvrira des espaces d'échange, de partage. Il deviendra clair que la réussite du passage à l'euro, c'est l'affaire de chacun et pas seulement de quelques uns. Et nous serons, je l'espère, tous fiers d'avoir réussi ce passage, et d'aider ceux pour qui c'est plus compliqué.
Le passage complet à l'euro sera alors une affaire dont on parlera en partie au passé, même si la construction de références monétaires nouvelles s'avèrera plus longue pour certains. Au-delà des aspects techniques du changement d'expression monétaire, nous serons alors pleinement en phase avec ce que l'euro va nous apporter de plus important : la volonté de rapprocher nos économies, de travailler sans cesse plus étroitement ensemble car la monnaie est un lien social, le pilier d'un projet politique européen de paix et de développement, autant qu'un outil économique.
On ne se rend plus tout à fait " à l'étranger " lorsqu'on n'a plus besoin d'y faire de change, car la monnaie est désormais la même. Une proximité nouvelle va naître de la création du nouvel espace monétaire. Des notions familières vont rejoindre les livres d'histoire, comme la dévaluation monétaire et la réévaluation.
Cette Europe-là, que nous avons espérée, à laquelle vous avez travaillé, j'en salue l'avènement. Elle ne fera pas disparaître les difficultés mais ensemble, nous en aurons été les auteurs et je rends hommage au travail que vous aurez accompli. Dans cette grande affaire comme dans beaucoup d'autres, vous portez haut les valeurs qui sont inscrites au fronton de nos mairies.
Merci.
(Source http://www.minefi.gouv.fr, le 23 novembre 2001)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
Je suis heureux d'être parmi vous pour ouvrir cette rencontre consacrée à la loi sur l'épargne salariale. Cela me donne l'occasion en particulier de saluer l'action des experts-comptables. C'est vers leur expert comptable que se tournent volontiers les chefs d'entreprises. Qu'il s'agisse de se préparer dans les 40 jours qui nous séparent du passage à l'euro, d'affronter les conséquences du ralentissement de l'économie ou désormais, de les guider et les conseiller dans la mise en oeuvre d'accords d'intéressement, de participation et de plans d'épargne salariale. Informer, faciliter, encourager, ces missions sont également celles des pouvoirs publics.
La loi dite Fabius est une jeune loi. Elle a fait moins de bruit que d'autres ; je pense cependant qu'à long terme, ce sera une des plus importantes. Il faut lui donner le temps et les moyens de grandir dans toutes les entreprises, au bénéfice de tous les salariés. Car là est bien le premier objectif de la réforme : permettre au plus grand nombre de bénéficier d'avantages aujourd'hui réservés à quelques uns. Monsieur le Président Cazes a rappelé avec force dans son introduction qu'actuellement, sur 15 millions de salariés dans les entreprises du secteur privé, seuls 3 millions ont accès à un accord d'intéressement, de participation ou à un plan d'épargne d'entreprise. Il s'agit là quasi exclusivement de salariés de grandes entreprises puisque 97 % des PME n'offrent aucun dispositif d'épargne salariale. Pour que se diffuse l'épargne salariale, le Gouvernement a donc choisi d'agir sur deux leviers : l'ouverture du bénéfice des plans d'épargne pour les dirigeants et mandataires sociaux dans les entreprises de moins de 100 salariés, la mutualisation de l'épargne à travers la création du plan d'épargne inter-entreprise (PEI).
Concrètement, en étendant au bénéfice des dirigeants des petites entreprises l'accès aux plans d'épargne, le législateur a fait le choix de l'efficacité de la justice. Au quotidien, dans l'exercice de votre profession, vous êtes témoins des difficultés auxquelles sont confrontés les dirigeants de petites structures, de la lourdeur et de la complexité de leur tâche. Dans ce contexte, il m'a paru légitime de leur permettre de bénéficier des avantages du plan d'épargne qu'ils pourraient proposer à leurs salariés. En outre - parce que l'État a un devoir d'impulsion et de soutien des bonnes pratiques économiques et sociales -, nous avons choisi de les faire bénéficier d'avantages fiscaux spécifiques. Je sais que les experts comptables ne manqueront pas de faire valoir auprès des PME l'intérêt qu'elles trouveront dans cette démarche et les avantages qu'elles retireront à se regrouper pour créer des plans d'épargne interentreprises.
Généralisation du dispositif, mais aussi souplesse. Le PEI peut être mis en place de multiples façons. Son champ d'application est extrêmement varié. Il peut aussi bien concerner des PME d'un même bassin d'emploi, qui décident de se concerter pour proposer à leurs salariés un plan d'épargne conçu en commun, que les entreprises d'une même branche professionnelle. La loi sur l'épargne salariale crée une obligation de négocier au niveau des branches professionnelles. Elle en fait également une condition nécessaire à l'extension de tout accord de branche. Ces dispositions favoriseront la conclusion de plans d'épargne de branche et donc l'accès direct des salariés à ces plans.
Pour que la réforme soit un succès, et parce que c'est sa conviction, le Gouvernement a affiché un choix, celui de la négociation collective. Nous devons faire progresser dans notre pays une démocratie sociale qui ne se limite pas à la confrontation de points de vue antagonistes fondés sur des oppositions d'intérêt. Il est tout aussi indispensable de créer les conditions d'une meilleure information des salariés sur l'activité de leur entreprise, sur les difficultés auxquelles elle peut se trouver confrontée, sur ses perspectives de développement et ses choix d'investissement. La démocratie, c'est un horizon et une méthode. La négociation sur l'épargne salariale contribuera à enrichir les relations sociales dans l'entreprise. Employeurs et salariés, en partenaires plutôt qu'en adversaires, en retireront un profit. C'est le sens même de la notion de contrat social. Certes, l'épargne salariale n'a pas pour vocation d'abolir les différences entre capital et travail, pas plus qu'elle n'a pour ambition de mettre un terme aux revendications que peuvent légitimement exprimer les salariés vis-à-vis de leurs employeurs. Toutefois, en associant les salariés aux résultats et à l'information de leur entreprise, l'épargne salariale contribuera à consolider, à restaurer, voire à instaurer le dialogue social sur les lieux de travail.
Souplesse encore quand, de façon pragmatique, j'ai souhaité que la possibilité demeure ouverte à des PME qui ne disposeraient pas d'interlocuteurs syndicaux - c'est aujourd'hui le cas de la majorité d'entre elles - de mettre en place un PEI par accord validé du comité d'entreprise ou par les deux tiers des salariés. Cette solution devrait permettre à ceux qui le souhaitent, sans attendre la conclusion d'accords de branche ou d'accords collectifs territoriaux, de s'engager rapidement dans la création de PEI. Je sais pouvoir compter sur vous pour favoriser ces démarches et informer vos interlocuteurs, dans les entreprises, de cette possibilité qui leur est offerte.
Nous aurions pu nous en tenir à ces objectifs, déjà ambitieux. Nous avons décidé d'aller plus loin et de favoriser la constitution d'une épargne de moyen terme dans le cadre de l'entreprise. Le choix a été fait de retenir une durée de 10 ans, soit le double de celle des PEE. Je ne vais pas revenir ce matin sur les débats que la création de ce plan partenarial d'épargne salariale volontaire a pu susciter ici-même - débats et parfois procès dont on mesure avec un peu de recul le caractère excessif. Le PPESV n'est pas un fonds de pension, il peut être, si le salarié le souhaite, le support de constitution d'un complément de revenu individuel qu'il utilisera le cas échéant pour sa retraite. Notre volonté a été de répondre à la fois aux besoins des salariés et aux attentes des entreprises : donner aux uns la possibilité de disposer d'un outil d'épargne avantageux de moyen terme, aux autres l'opportunité d'une plus grande maîtrise de leurs fonds propres. Les études réalisées sur l'usage des plans d'épargne d'entreprise par les salariés ont montré qu'au terme des 5 ans de blocage prévus par la loi, plus de la moitié des sommes épargnées demeuraient placées dans les plans d'épargne alors même qu'elles étaient devenues disponibles. Il était donc justifié de compléter l'offre disponible en matière d'épargne salariale par la création d'un plan de moyen terme.
Personne ne conteste désormais que la loi et la pratique visent à compléter l'offre puisque la création d'un PPESV suppose la création préalable d'un PEE ou d'un PEI. La réforme n'a de sens que si les salariés ont le choix de la durée de leur épargne. Il est souhaitable qu'ils puissent avoir accès à un plan à 10 ans, qui leur permettra la constitution d'une épargne adaptée à la réalisation de certains projets personnels, mais il n'aurait pas été acceptable que cette possibilité s'accompagne de la suppression de l'accès à un PEE, dont la durée de 5 ans peut correspondre pour les salariés à d'autres intérêts. Là aussi, recherche d'efficacité et de cohérence.
Dans le cadre du PPESV, la durée minimale de blocage de l'épargne est fixée à 10 ans, soit à partir du premier versement dans le cas d'un plan à terme fixe, soit à partir de chaque versement dans le cas d'un plan à terme glissant. Cette durée de blocage justifie qu'il soit assorti d'avantages plus importants que ceux qui sont attachés au PEE. L'abondement annuel de l'employeur ne peut excéder le triple du versement du salarié. Il peut atteindre 4600 euros, soit le double de celui autorisé pour le PEE. Là encore, la cohérence a prévalu.
Dès à présent, des négociations sont en cours dans les entreprises et dans certaines branches. Des PEI ont déjà été conclus, des PPESV sont sur le point de l'être. La circulaire d'application de la loi sera dans les prochaines heures consultable en ligne sur le serveur du Minefi. Elle présente sous forme de 6 dossiers thématiques - intéressement, participation, PEE, PEI, PPESV, déblocage de l'épargne - un ensemble de fiches simples qui permettront d'apporter les réponses aux questions que les salariés, les chefs d'entreprise, tous ceux qui les accompagneront dans la mise en uvre des dispositifs de l'épargne salariale, pourront se poser. Les organisations syndicales et professionnelles, les entreprises se préparent. Les établissements spécialisés concernés aussi. J'incite chacun à se saisir rapidement et efficacement des possibilités ouvertes par la loi.
Mesdames et Messieurs, les experts comptables vont être très sollicités dans les semaines à venir. Je sais qu'ils accompliront, comme toujours, leur mission avec rigueur et efficacité. Je tiens à remercier le Conseil supérieur de l'ordre des experts comptables pour son engagement au service de la réforme de l'épargne salariale, qui est l'une des avancées de cette législature en matière de développement économique et social. Je le remercie aussi pour sa collaboration avec les services de mon ministère dans la conception et la communication d'informations claires et précises, à l'image du dépliant que nous avons conjointement élaboré et que nous diffusons depuis cet été. Nous donnons là l'exemple d'une relation de confiance sans laquelle il ne peut y avoir ni démocratie sociale, ni démocratie tout court. Le mouvement d'épargne salariale est lancé. Je le crois puissant. Vous en êtes des relais essentiels. Je compte sur vous et vous souhaite d'excellents travaux.
(Source http://www.minefi.gouv.fr, le 23 novembre 2001)