Mesdames et Messieurs,
Nous avons voulu, après cette séance du conseil de promotion du tourisme faire un point devant vous. Je dirai donc quelques mots et ensuite, M. Alain Ducasse présentera l'opération «Goût de / Good France», qui traduit l'état d'esprit dans lequel nous travaillons.
J'avais déjà réuni une première séance du conseil de promotion du tourisme qui était consacrée à une prise de connaissance entre les différents membres de cet organisme extrêmement souple et qu'anime à mes côtés, Philippe Faure. Il est à la fois, et c'est une double qualité éminente, l'ancien secrétaire général de cette Maison et un gastronome accompli.
J'ai présidé aujourd'hui la séance de lancement du Conseil de promotion du tourisme. Gastronomie et oenologie : voilà le chantier que nous avons choisi pour démarrer - j'allais dire pour nous mettre en appétit.
Comme il n'y a pas de bonne introduction sans citer de bons auteurs, j'ai retenu cette phrase de Brillat Savarin : «La destinée des nations dépend de la manière dont elles se nourrissent.» Tout le monde connaît la qualité et l'importance des produits français pour le rayonnement de notre pays, mais là encore je vais citer un mot de Churchill qui, en oenologue averti, haranguait ainsi les troupes britanniques pendant la Seconde Guerre mondiale : «Souvenez-vous que nous ne nous battons pas seulement pour la France : nous nous battons aussi pour le champagne !»
La cuisine et les vins, c'est le patrimoine de la France : le «repas à la française» est inscrit depuis 2010 au patrimoine de l'UNESCO. Mais c'est un patrimoine qu'il ne nous faut pas seulement contempler, glorifier ou savourer. C'est un patrimoine qu'il faut valoriser, dynamiser et faire fructifier.
Le président de la République a réuni dimanche dernier le «conseil supérieur de l'attractivité», auquel je ne participais pas parce que j'étais en Chine. Rendre la France plus attractive, c'est renforcer ses atouts. La gastronomie et l'oenologie sont deux atouts essentiels, deux avantages concurrentiels majeurs pour notre pays. Dans le monde, la compétition existe mais dans cette compétition-là, la France est vraiment au tout premier rang.
Ne pas s'y intéresser, ce serait commettre une double erreur. Une erreur culturelle : la gastronomie, les vins, la cuisine, ce n'est pas simplement une technique qui permet de manger et de boire, c'est une certaine culture. Un pays fait fausse route s'il ne valorise pas ce qui fait sa force. Une erreur économique : la restauration commerciale est le 5e secteur d'emplois en France : (600 000 salariés) et la filière du vin (550 000 emplois directs et indirects) est le 2ème secteur excédentaire dans notre balance commerciale des biens, après l'aéronautique. Et n'oublions jamais que le tourisme, ce sont des emplois non délocalisables.
Nous avons consacré notre session à essayer d'être lucides sur les atouts et les insuffisances en matière de gastronomie et d'oenologie, nous sommes très bons mais nous avons des marges de progression pour satisfaire encore davantage de personnes.
Voilà pourquoi, désormais en charge du tourisme, je veux contribuer à dynamiser la promotion de notre cuisine et de nos vins. J'ai demandé à Philippe Faure, qui co-préside le conseil de promotion du tourisme et dont je salue la compétence, de réfléchir à la question. Il l'a fait avec l'aide de plusieurs grands chefs ici présents (Alain Ducasse, Guy Savoy et Guy Martin, que je remercie pour leur engagement.) Je veux les remercier très chaleureusement pour leur engagement. Ils ont fourni un lourd travail, il y a eu une quarantaine d'auditions, qui a abouti à des propositions concrètes, qui vont nous permettre d'aller de l'avant.
À partir de leur pré-rapport, il y aura un rapport d'ensemble puisque nous avons décidé d'avoir plusieurs cessions. Celle-ci porte sur la gastronomie et l'oenologie et nous traiterons aussi du net, des destinations et de la formation, nous prendrons les principales questions et nous bâtirons un rapport. Et ce rapport sera suivi de décisions concrètes. Un exemple : dans les jours qui viennent, sera mis en place un «parcours d'excellence culinaire», destiné à faciliter la venue en France de stagiaires ou de professionnels souhaitant se former auprès de grands chefs. Les chefs nous ont expliqué que c'est l'un des problèmes qu'ils avaient et ils souhaitent avoir des stagiaires qui, une fois formés, seront les meilleurs ambassadeurs de la gastronomie française à travers le monde mais c'est assez difficile et même très difficile de les faire venir.
Grâce à la gentillesse de mon collègue et ami Bernard Cazeneuve, qui apporte son concours à ce projet, les démarches d'immigration seront facilitées radicalement dans ce cadre et dans les prochaines semaines.
Ce chantier autour de la cuisine et des vins n'est pas le seul. Le prochain chantier, intitulé «destinations et marques», sera lancé lors du prochain conseil de promotion du tourisme le 12 novembre. L'objectif est simple : mieux promouvoir le «site France», mieux valoriser les destinations touristiques qu'offre notre pays.
D'autres chantiers sont prévus - à chacun correspondra une séance du conseil de promotion du tourisme - : le numérique, l'hôtellerie, le tourisme de shopping, la communication, la formation. Ce sont les facettes d'une action globale, concrète, qui ne négligera aucun domaine stratégique. Je souhaite valoriser à 100 % les immenses atouts touristiques de la France. Je remercie les représentants de la profession et les parlementaires qui ont la gentillesse de nous accompagner.
Le rapport final, nous le présenterons à la fin de nos travaux, au printemps 2015. Mais la dynamique est lancée, la motivation est là et nous sommes au travail - au service du tourisme français.
Pour bien le montrer, je vais laisser maintenant la parole à Alain Ducasse avec l'opération «Goût de France» que nous lançons aujourd'hui. Le principe est tout simple: pendant une journée, le 19 mars 2015, le repas à la française sera mis à l'honneur par mille restaurants sur les cinq continents et dans toutes nos ambassades. L'objectif est de valoriser notre excellence et notre savoir-faire. On me demandera quel est le rapport avec la diplomatie, je pense que l'on peut créer la «gastrono-diplomatie» qui sera une nouvelle spécialité, mais qui ne peut être que positive pour la France.
Un site Internet dédié à l'opération est ouvert aujourd'hui même. Ce sera la vitrine de cette action inédite en faveur de notre gastronomie.
Monsieur le chef, vous avez la parole.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2014Nous avons été informés très vite de la situation à Ottawa et suivons cela minute par minute.
À notre connaissance, un ou plusieurs hommes ont pénétré dans l'enceinte du Parlement, l'un d'entre eux aurait été abattu. Les services de sécurité canadiens sont immédiatement intervenus.
Une consigne générale a été adressée à la population de rester à l'abri. L'ambassade de France à Ottawa est mobilisée pour garantir la sécurité de la communauté française et notamment des élèves du Lycée français.
Nous sommes en contact étroit avec les autorités canadiennes, que nous assurons de notre totale solidarité. Je m'entretiendrai dans la soirée avec mon collègue canadien.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2014C'est un plaisir de vous accueillir aujourd'hui à Paris une fois de plus, cher Peter Maurer, pour signer la convention qui formalise et renforce la coopération entre la France et le comité international de la Croix-Rouge.
Notre relation bilatérale est ancienne et cette signature en marque à la fois la solidité et l'excellence.
Je veux rappeler que la France fait partie des douze premiers États à avoir signé la première convention de Genève en 1864 dont nous célébrons cette année les 150 ans d'existence. La France, en tant que co-fondatrice du droit international humanitaire, porte donc une responsabilité particulière pour à la fois respecter et faire respecter ce droit.
Comme nous venons de le dire dans notre conversation, 150 ans après la première convention de Genève, l'ampleur, la gravité, la complexité, la simultanéité des crises actuelles nous rappellent tous les jours que les principes d'humanité portés par le droit international humanitaire ont besoin à la fois d'être appliqués, d'être renforcés et d'être soutenus partout et en toutes circonstances. C'est aussi de notre responsabilité en tant qu'État.
Nous sommes engagés pour porter ce message dans toutes les enceintes internationales, en particulier au conseil de sécurité, à l'assemblée générale des Nations unies et aussi à titre bilatéral.
Le comité international de la Croix-Rouge est connu pour ses actions de secours et d'assistance en faveur des victimes civils des conflits armés, mais il est aussi le gardien du droit international humanitaire dont il a vocation à renforcer l'application en sa qualité d'organisation neutre, impartiale et indépendante.
Son rôle est donc de rappeler aux parties en conflit les obligations auxquelles elles sont soumises. Nous entendons continuer de contribuer à l'exercice du mandat du comité international de la Croix-Rouge en réaffirmant notre engagement à faire respecter ce droit, et à travailler conjointement avec vous pour répondre aux questions humanitaires posées par les situations de conflits armés.
À l'occasion de cette signature, je veux aussi rendre hommage aux travailleurs humanitaires qui, partout, portent assistance aux victimes au péril de leur vie et qui sont aujourd'hui devenus des cibles, au mépris précisément des principes d'humanité et d'impartialité qui gouvernent pourtant leur action.
Je rappelle qu'un délégué du comité a été tué à Donetsk, il y a quelques semaines, que le chef de délégation du CICR en Libye a été assassiné il y a quelques mois, qu'il y a beaucoup d'incidents - nous en parlions - et je crois qu'il est d'autant plus nécessaire, en votre présence, Monsieur le président, de leur rendre hommage et de saluer le courage et le dévouement de l'ensemble des collaborateurs du CICR.
Comme vous le savez fort bien, la France a agi pour l'adoption récente d'une résolution au conseil de sécurité sur la protection du personnel humanitaire.
Je veux aussi réaffirmer le soutien de la France aux résolutions adoptées lors des conférences de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge. La prochaine conférence internationale, fin 2015, sera l'occasion de faire un bilan des engagements qui ont été pris pour renforcer le respect du droit international humanitaire.
La France participe, comme plus de 90 États, à l'initiative portée par la Suisse et par le comité sur ce sujet, et à celle prise par le comité sur la protection des personnes privées de liberté dans le cadre des conflits armés.
La France soutient aussi particulièrement l'initiative sur les personnels soignants en danger présentés récemment à New York à l'occasion de la semaine ministérielle de l'assemblée des Nations unies. Cette initiative, qui a une place prépondérante dans la nouvelle stratégie de l'organisation pour 2015-2016, est au cœur du mandat du comité international.
L'action du comité est tout à fait essentielle sur beaucoup de théâtres de crises qui demandent une réponse urgente.
Nous avons parlé de l'Irak où les avancées de Daech représentent une menace pour la région et pour la sécurité internationale.
Nous avons parlé de la Syrie où la population est prise dans l'étau de ce que nous appelons, nous, «la barbarie» : celle de Daech bien sûr, mais aussi celle du régime.
Et le CICR tente de porter assistance aux victimes partout où elles se trouvent.
Votre organisation, Monsieur le président, intervient sur de nombreux théâtres : République centrafricaine, Mali, Soudan, Soudan du sud, mais aussi - nous en parlions également - en Ukraine.
Et, alors qu'il y a toute une série de formes de chantages à l'aide humanitaire qui sont totalement inacceptables, la continuité de l'action du CICR mérite notre soutien et notre reconnaissance.
Pour conclure, je voudrais souligner que la formule «neutralité - impartialité - indépendance» qui est vôtre est l'essence même de votre mission, mais aussi la garantie de sa mise en œuvre et de sa réussite.
Mais - c'est la seule notation que je me permettrai, un peu plus contestable mais qui ne l'est pas sur le fond - ce n'est pas parce que vous êtes indépendants que les États ne doivent pas vous soutenir dans votre action. Nous aimerions faire encore davantage et nous avons parlé des moyens directs et indirects de le faire.
En tout cas, vous savez - parce que c'est notre tradition et notre engagement -, en soulignant à nouveau l'excellence et l'importance de votre mission, que vous pouvez compter sur le soutien total de la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2014