L'attaque déjouée dans le Thalys nous rappelle que bon nombre des suspects fichés représentent une vraie menace. Comment la réduire ?
Ce drame évité souligne la nécessité d'une action déterminée, minutieuse, opiniâtre, implacable et coordonnée internationalement – bref, le programme d'action du ministre de l'Intérieur et de ses services. Mais il nous rappelle aussi la réalité de la menace mondiale et les magnifiques vertus du courage.
Lundi, à Berlin, le président de la République évoquera la crise des migrants avec la chancelière Merkel. Que peuvent faire de plus la France et l'Allemagne ?
Nous devons agir sur l'ensemble du clavier, qu'il soit franco-britannique, comme à Calais jeudi dernier, franco-allemand, ou franco-européen. Sans omettre bien sûr – c'est fondamental – les pays d'émigration et de transit. Cette crise est considérable, elle va durer. Nous devons répondre par la solidarité et la fermeté, en sachant qu'aucun État ne peut s'en sortir seul. En n'oubliant jamais non plus qu'il s'agit, non pas d'objets, de marchandises, mais de femmes, d'hommes, d'enfants, avec leurs espoirs et leurs souffrances. Là comme ailleurs, le couple franco- allemand peut être un moteur.
C'est-à-dire ?
Il y a des migrants qui ont droit à l'asile et qui, au nom de la solidarité, doivent être accueillis : cela suppose notamment de mieux s'organiser dans les premiers pays d'arrivée comme la Grèce ou l'Italie, par le biais de hot spots, des lieux spécifiques où l'on peut traiter rapidement les demandes et distinguer qui relève de l'asile et qui n'en relève pas. Il y a aussi une action de fond à mener avec les pays de départ ou de transit, comme le Niger. Mais il faut également de la fermeté : les migrants qui ne peuvent bénéficier du droit d'asile doivent retourner dans leurs pays d'origine et nous devons en outre être très durs avec les réseaux de passeurs, ce qui suppose une augmentation des moyens. Je regrette que certaines forces politiques instrumentalisent cette crise, mais ce serait une faute morale et pratique de fermer les yeux sur ce qui se passe.
Concrètement, que peuvent faire la France et l'Allemagne ensemble ?
On parle de 800.000 réfugiés en Allemagne, dont beaucoup viennent des Balkans. C'est considérable. Il faut améliorer fortement les coopérations. Et se mettre au clair sur les réglementations afin d'accélérer les procédures tout en respectant la souveraineté des États.
Quand vous évoquez le retour forcé de ceux à qui on a refusé l'asile, vous imaginez des centaines, des milliers de charters ?
Évitons les appellations controversées : ceux qui ne peuvent pas bénéficier du droit d'asile doivent savoir clairement qu'ils se heurteront à un refus, avec obligation de retour. Si on laisse entendre le contraire, on encourage des flux encore plus massifs.
Une partie de l'opinion ne comprend toujours pas pourquoi la France combat Daech en Irak et pas en Syrie alors que le groupe terroriste est présent dans les deux pays…
Parlons net : Daech, ce sont des violeurs et des assassins. Cette semaine, ils ont, entre autres atrocités, décapité le conservateur du site de Palmyre, un homme de 82 ans dont toute la vie a été consacrée au savoir et à la paix. Je le connaissais personnellement. Mais Daech ne peut pas décapiter l'Histoire. La lutte que nous menons contre ce groupe doit être implacable ; elle sera longue. J'entends dire que, puisque Daech regroupe une bande de monstres, il faudrait s'allier avec Bachar El-Assad en Syrie pour le vaincre. Lourde erreur. D'abord parce que Bachar et Daech sont deux faces d'une même médaille. Bachar, c'est un criminel en costume-cravate, mais c'est un criminel contre l'humanité, largement à l'origine des 240.000 morts dans son pays, et qui, cette semaine encore, n'a pas hésité à tuer une centaine de Syriens innocents dans la banlieue de Damas en les bombardant de tonneaux de dynamite. J'ajoute que si l'on soutenait Bachar, cela conduirait à ce qu'au moins une moitié du pays rejoigne, par réaction, les rangs de Daech. Or nous voulons une Syrie qui retrouve son intégrité et où les droits de chacun soient respectés. C'est pourquoi nous travaillons pour une solution politique soutenue par l'ONU, incluant à la fois des éléments du régime, sans Bachar, et l'opposition modérée, sans les terroristes. Jusqu'ici malheureusement, les alliés de Bachar, essentiellement la Russie et l'Iran, n'ont pas vraiment bougé.
Depuis votre retour de Téhéran, avez-vous anticipé l'hypothèse d'un vote négatif du Congrès américain sur l'accord nucléaire avec l'Iran ou l'éventualité que le veto du président Obama sur un tel vote négatif soit repoussé par les parlementaires? Que deviendrait alors ce deal historique ?
Je ne crois pas à cette éventualité et surtout je ne la souhaite pas. Des parlementaires américains hostiles à l'accord prétendent qu'il serait possible de le renégocier. C'est irréaliste. Mon collègue John Kerry m'assure que le nombre de voix pour bloquer l'accord sera insuffisant. Mais imaginons un instant cette hypothèse. Croyez-vous que les Russes ou les Chinois continueraient à appliquer les sanctions contre l'Iran alors que l'accord que nous avons tous soutenu serait remis en cause par les Américains? Et les Iraniens accepteraient-ils une renégociation? Non. Le président Obama n'a pas tort de dire que l'alternative à un refus de l'accord serait un conflit militaire avec l'Iran!
Dans le dossier de l'Ukraine, faites-vous confiance à la Russie de Vladimir Poutine pour faire respecter les accords de Minsk ?
Nous ne sommes pas naïfs. Le problème n'est pas de faire confiance ou non. Ce qui est nécessaire, c'est de rappeler aux uns et aux autres qu'ils ne peuvent pas faire autre chose que ce qu'ils ont promis sous peine d'être durement pénalisés. Nous plaidons, nous agissons pour que les armes se taisent et que se tiennent prochainement dans le Donbass des élections conformes à la Constitution de l'Ukraine, afin que la frontière russo-ukrainienne puisse être enfin respectée. La France agit partout pour la sécurité et la paix.
Mais estimez-vous que les Russes font preuve de bonne volonté dans ce dossier ou pas ?
Disons qu'il y a des hauts et des bas. Parfois, les Russes font des concessions. Parfois, ils prétendent que l'action des séparatistes ne dépend en rien d'eux, une interprétation audacieuse de la réalité… Les accords de Minsk, dont nous sommes coresponsables, ont fixé des modalités pour que l'Ukraine puisse avoir des relations correctes avec la Russie comme avec l'Union européenne : c'est notre boussole.
Mardi, devant les ambassadeurs, le président de la République mettra l'accent sur la COP21 de Paris. Le compte à rebours est lancé…
La COP21 sera la plus vaste conférence diplomatique jamais accueillie par la France, avec 20.000 délégués et 20.000 invités. Il nous reste cent jours pour réussir. Un accord est indispensable à Paris. Au sens propre, il conditionnera nos vies et celles de nos enfants. Ce qui est en jeu, c'est non seulement la température du globe mais aussi la capacité pour l'humanité de se nourrir, l'importance des mouvements migratoires, et finalement la paix ou la guerre. Toutes les crises que nous venons d'évoquer, si graves soient-elles, connaissent des limites géographique et temporelle. Le réchauffement climatique, lui, ne connaît spontanément aucune limite, ni dans l'espace ni dans le temps : c'est pourquoi une action mondiale est vitale et urgente. Le Président est mobilisé. Moi-même, j'ai mission de coordonner la préparation de la Conférence et de la présider. Quel extraordinaire défi !Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 août 2015- République tchèque - Relations bilatérales
Je voudrais saluer les journalistes et saluer en particulier mon ami Lubomír qui a eu la gentillesse de m'inviter pour participer à la conférence des ambassadeurs tchèques. Demain j'aurai la possibilité, après m'être entretenu avec le ministre, de m'adresser à eux. Nous faisons le même exercice en France à peu près au même moment, mais l'invitation était si gentille et l'importance du lien entre la République tchèque et la France est telle que j'ai voulu honorer cette invitation même si malheureusement je ne pourrai être ici que très peu de temps.
Les relations entre la République tchèque et la France sont excellentes. En témoignent les visites des plus hautes autorités tchèques en France. Le Premier ministre français était ici il n'y a pas si longtemps. Au-delà de ces visites, il y a une vraie amitié et je dirais, pour résumer ma pensée, que la République tchèque fait partie du premier cercle des amis de la France en Europe. Le ministre, mon ami Lubomír, y est pour beaucoup. Je ne veux pas le faire rougir mais c'est un homme sage, compétent et nous nous retrouvons sur quasiment tous les sujets côte à côte lors de nos réunions soit à Bruxelles soit à Luxembourg. Et vraiment le fait que la République tchèque et la France travaillent main dans la main est très utile. Il n'est pas habituel de faire des compliments personnels mais là je peux le faire puisque je sais que cela ne fera pas tourner la tête de Lubomír qui reste très philosophe.
Nous avons un partenariat stratégique qui maintenant va courir jusqu'en 2018. Au cours de cette soirée et demain dans nos entretiens, nous allons revenir sur tous les aspects de ce partenariat stratégique pour le rendre encore plus fort. Lubomír a tracé les différents sujets sur le plan éducatif, culturel, scientifique, énergétique, économique. Nous devons travailler ensemble dans tous les domaines.
C'est d'autant plus nécessaire que nous sommes dans une période objectivement très difficile. Lubomír a énuméré un certain nombre de sujets qui sont autant de sujets de grande difficulté : la question migratoire qui nous préoccupe, ce qui se passe en Ukraine, les préoccupations extrêmement lourdes liées au terrorisme et puis aussi les éléments que nous avons à construire, en particulier la conférence sur le climat qui aura lieu à Paris en fin d'année et que je présiderai et où la République tchèque nous apporte très utilement son concours.
Je rejoins Lubomír lorsqu'il dit que, dans le cadre du groupe de Visegrad dont la République tchèque assure la présidence, il est très utile que nous travaillions ensemble et sur tous les champs de coopération. Je remercie Lubomír de son accueil.
J'ai constaté cet après-midi, en faisant quelques pas dans Prague, que l'écrivain français André Breton avait raison lorsqu'il disait que Prague est la capitale magique de l'Europe. C'était il y a quelques années mais la réalité n'a pas changé.
C'est une histoire qui redémarre. Si vous visitez la maison Mucha, vous voyez les liens tissés à la fin du XIXème siècle entre nos artistes, nos écrivains, nos intellectuels. Ces liens ont été effacés par les drames du XXème siècle mais maintenant ils se sont renouvelés et donc notre choix, et je sais que c'est la même chose du côté de nos amis tchèques, c'est de travailler ensemble et d'avancer en bonne harmonie.
Q - Est-ce que la compagnie française Areva veut toujours participer à l'appel d'offres pour la finalisation de la centrale nucléaire de Temelin ?
R - Nous avons entre la République tchèque et la France, beaucoup d'analyses communes sur le fait qu'il faut utiliser une diversité des sources d'énergie et je peux vous confirmer qu'il y aura une offre française lorsqu'il faudra déposer de la part des différents industriels une proposition. Je pense que l'offre française sera la seule offre européenne. Vous savez qu'en France nous avons réorganisé notre secteur nucléaire autour essentiellement d'EDF, qui est le plus grand électricien mondial en matière nucléaire. Areva apporte sa technologie. Et donc la proposition française sera faite dans ce cadre.
(...).
- Union européenne - Questions migratoires
(...)
Q - Est-ce qu'il faut, d'après vous, renforcer les frontières extérieures de l'UE à cause de la crise des migrants ?
R - C'est une question très difficile que vous posez. Je suis sûr que Lubomír dira aussi ce qu'il en pense. J'ai été interrogé par un journaliste français hier, pour un article publié ce matin dans un journal français sur les migrations. Et je disais ce qui est une évidence : c'est un fracas considérable et qui va durer parce que, quand on voit la façon dont les crises se développent dans le monde, il y a évidemment une pression extrêmement forte pour qu'il y ait des migrations, soit pour des raisons économiques soit pour des raisons politiques.
Je n'ai pas la prétention en quelques secondes d'énumérer les solutions mais disons que beaucoup de spécialistes et de gens raisonnables pensent que la solution est à trouver dans le couple solidarité - fermeté.
Solidarité parce que c'est dire que chacun doit prendre sa part, en particulier pour ce qui concerne les immigrés politiques et il est très difficile d'imaginer qu'un pays puisse s'en sortir tout seul. Solidarité aussi parce qu'évidemment il y a des actions à mener vis-à-vis des pays d'où viennent ces migrants.
Mais en même temps il faut être fermes, fermes à l'égard des passeurs qui sont des trafiquants, fermes en disant que bien sûr on ne peut pas accepter toutes les migrations économiques. Il est évident qu'il faut organiser le retour d'un certain nombre de migrants. Et puis aussi fermeté dans les mesures techniques à prendre avec ce qu'on appelle les «hot spots» c'est-à-dire des lieux où on puisse rapidement séparer ceux qui ont la possibilité d'entrer dans l'UE et ceux qui ne l'ont pas. Ce sont des questions très difficiles et il faut que nous essayions de les appréhender en commun plutôt, je crois, que de penser que chacun va essayer de s'en sortir séparément ce qui n'est malheureusement pas possible.
Q - Que pensez-vous de la situation concrète en Macédoine, de l'état d'urgence qui a été décrété ? Et que doit faire l'Europe pour aider ces migrants en détresse et aider la Macédoine à gérer cette situation ?
R - C'est une situation très difficile. Donc je pense que, dans les jours qui viennent, il va falloir qu'il y ait une nouvelle réunion des ministres de l'intérieur européens, peut-être des ministres des affaires étrangères, on ne le sait pas encore, parce qu'on ne peut pas ne pas laisser la piste d'une solution à ce pays. Donc il faut très vite se pencher sur la question. C'est vrai pour la Macédoine. C'est vrai dans un autre contexte pour les pays du sud. Et je pense que c'est vraiment en haut de l'agenda.
Q - Est-ce que vous croyez qu'il serait possible de revenir sur la question des quotas pour les réfugiés parce que, comme vous le savez probablement, aujourd'hui le vice-chancelier allemand, M. Sigmar Gabriel, a dit que le manque de volonté de la plupart des partenaires européens d'accueillir des réfugiés est honteux. Est-ce que vous pensez que justement les ministres européens pourraient revoir la question ?
R - Il y a demain une réunion à Berlin entre la chancelière Merkel, le président Hollande et le président Porochenko aussi sur l'Ukraine en particulier sur la question migratoire.
(...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 août 2015