La lutte contre le trafic d'organes humains est une priorité de la France qui entend favoriser une approche multidisciplinaire (justice, forces de police et de gendarmerie, services sociaux et société civile) tendant à un travail partenarial de l'ensemble des acteurs. L'approche française s'appuie sur les «4 P» tels que définis par le plan d'action mondial contre la traite des êtres humains : prévenir, protéger, poursuivre et promouvoir les partenariats de coopération.
En 2007, la Chine a rendu illégal le trafic d'organes. En novembre 2012, le vice-ministre de la santé Huang Jiefu a annoncé la volonté du gouvernement de mettre fin à la pratique des prélèvements d'organes sur des condamnés à mort. La France ne dispose pas d'informations vérifiées sur les pratiques de prélèvements d'organes en Chine. La France et la Chine sont parties à la convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée, dite convention de Palerme et à son protocole additionnel visant à prévenir, réprimer et punir la traite des personnes, en particulier des femmes et des enfants.
Lors de la 7e conférence des États partie de la convention de Palerme à Vienne en octobre 2014, la France, avec l'Italie, l'Autriche et le Mexique, a fait adopter une résolution en vue de créer un mécanisme d'examen de l'application de la convention et de ses protocoles, afin de garantir la mise en œuvre de leurs dispositions par tous les États membres. La France, qui est également partie à la convention du Conseil de l'Europe du 16 mai 2005 sur la lutte contre la traite des êtres humains, a participé à la négociation de la convention du Conseil de l'Europe contre le trafic d'organes humains qui devrait être ouverte à la signature prochainement.
L'Union européenne effectue actuellement une révision à mi-parcours de sa stratégie de lutte contre la traite des êtres humains (2012-2016), qui intègre la question de la traite aux fins du prélèvement d'organe. En complément, le cycle politique de lutte contre la criminalité organisée (2014-2017) prévoit une priorité dédiée à la traite des êtres humains. De manière générale, la préoccupation de la France face à la situation des droits de l'Homme en Chine est régulièrement relayée auprès des autorités chinoises dans le cadre de notre relation bilatérale.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 janvier 2015Les «conseils aux voyageurs», comme la carte des risques sont établis sur la base d'informations vérifiées, de sources ouvertes ou confidentielles, provenant notamment du réseau diplomatique et consulaire ainsi que des ministères également concernés par la sécurité de nos ressortissants à l'étranger. Ils sont actualisés en temps réel, aussi souvent que nécessaire.
La fiche Niger a ainsi été actualisée 15 fois au cours des deux dernières années, dont la dernière le 6 octobre. S'agissant du nord du Niger, et en particulier de la région d'Agadez, le maintien en zone rouge se justifie par la persistance des risques liés aux groupes terroristes sahéliens tels que AQMI et Al-Murabitun. Ces groupes menacent le Niger et attaquent nos soldats et ceux de la MINUSMA au Mali.
Le ministère des affaires étrangères et du développement international est attentif à ce que ces régions bénéficient de la politique de coopération menée par la France au même titre que le reste du pays. Ainsi, les projets de l'Agence française de développement signés lors de la visite du président de la République à Niamey en juillet dernier comprennent un projet de 41 millions d'euros d'extension des réseaux électriques, qui bénéficiera notamment à la région d'Agadez. Par ailleurs, le projet «santé solidarité Sahel», doté de six millions d'euros, couvre l'ensemble du territoire nigérien. Enfin, la coopération décentralisée de plusieurs communes et du Conseil général des Côtes d'Armor avec Agadez et sa région se poursuit, et des assises de la coopération décentralisée franco-nigérienne se sont tenues à Niamey en octobre.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 janvier 2015La France est profondément préoccupée par le sort de la population civile syrienne qui subit, depuis près de quatre ans, les exactions quotidiennes du régime syrien. À celles-ci sont venues s'ajouter les crimes de Daech, dont la terrible attaque sur la ville de Kobané est la dernière illustration. L'urgence de venir en aide aux populations qui résistent avec courage à Kobané a été au cœur de l'action de la France depuis le début de l'attaque jihadiste lancée contre cette ville en septembre.
La France soutient les pays de la coalition internationale contre Daech, qui conduit des frappes sur les positions du groupe terroriste aux alentours de la ville de Kobané. D'autre part, elle a livré, en août, des armes aux peshmergas qui se battent contre Daech dans la ville de Kobané depuis la décision des autorités turques d'aider ces combattants kurdes d'Irak à rejoindre la ville pour la défendre. Le président de la République a confirmé, à l'issue du Conseil restreint de défense du 22 octobre dernier, sa volonté d'apporter aux forces kurdes un soutien dans leur lutte contre Daech, en Syrie comme en Irak.
Au-delà de Kobané où les forces engagées parviennent, avec le soutien de la France, à faire face à Daech, il ne faut pas oublier la souffrance de millions de Syriens qui subissent les assauts du régime et des groupes jihadistes à travers la Syrie. C'est le cas en particulier d'Alep, deuxième ville de Syrie et patrimoine de l'Humanité que le régime bombarde quotidiennement et qui pourrait subir prochainement les assauts de Daech. 300.000 Aleppins tiennent bon alors qu'un million d'entre eux ont déjà quitté la ville pour rejoindre la cohorte des réfugiés.
La France ne peut se résoudre ni à la fragmentation de la Syrie, ni à l'abandon des Aleppins à un sort atroce. C'est pourquoi elle est déterminée, après Kobané, à se mobiliser pour Alep. L'accord de sécurité intérieure, signé avec la Turquie le 7 octobre 2011 a pour but d'améliorer l'efficacité de notre coopération avec la police et la gendarmerie turques. Il inclut des dispositions en matière de lutte contre le terrorisme, la criminalité organisée, le trafic de stupéfiants, l'immigration irrégulière ou encore la délinquance économique et financière. Il doit constituer un élément important des dispositifs de coopération avec la Turquie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 janvier 2015