Monsieur le Président, Monsieur le Ministre
Mesdames, Messieurs, chers collègues
Les relations franco-égyptiennes sont si anciennes, si diversifiées, qu'il serait vain de prétendre en dresser même l'esquisse. Les arts et les armes y ont eu leur place. Un canal les a renforcées. La diplomatie les a consolidées. L'amitié les a soudées. Aujourd'hui il est difficile de trouver un champ d'activité où Egyptiens et Français n'oeuvrent pas ensemble, de l'archéologie à la diplomatie, de l'économie à la littérature, du cinéma à la recherche universitaire. L'important est que cette relation soit très vivante, se caractérise par son renouvellement et son enrichissement permanents. C'est en proche ami que vous êtes ici. Chaleureuse bienvenue donc.
De nos "horizons partagés", pour reprendre le titre d'une récente série d'expositions conçues en commun, je n'évoquerai que deux aspects. D'abord nos convergences politiques. La visite d'Etat du Président Moubarak, auquel je vous demande de transmettre mon amical souvenir et que j'ai eu l'honneur d'accueillir ici il y a deux ans, en a témoigné. Nos deux pays sont fidèles aux mêmes engagements en faveur de la paix au Proche-Orient, de la coopération entre les deux rives de la Méditerranée, d'un monde multipolaire et multiculturel.
S'agissant de la culture, nos deux pays font partie de l'imaginaire et des références de l'autre. Les Egyptiens tournent souvent leur regard vers Paris, le Caire fait partie des villes rêvées des Français. Je souhaite, Monsieur le Président, saluer votre contribution personnelle à cette communauté des esprits, par votre attachement au droit d'expression française, par votre action en faveur de la langue française, qui vous a notamment conduit à la présidence de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Nos deux Parlements s'attachent à participer à ces échanges. Le calendrier même illustre cette volonté de contacts : le groupe d'amitié France-Egypte de l'Assemblée nationale est à peine rentré d'Egypte, où il était encore la semaine dernière, que nous avons le grand plaisir de vous accueillir parmi nous.
Il y a bien cependant au moins une petite différence entre nous : l'année 2000 n'est pas en France une année électorale sauf imprévu, alors que l'Assemblée du peuple que vous présidez va être renouvelée à la fin de cette année. Les élections sont par définition le moment privilégié de l'expression démocratique, nous en souhaitons le bon déroulement.
Monsieur le Président, les Parlements ont vocation, dans le siècle qui vient, à voir leur rôle renforcé, non seulement au sein des institutions de chaque pays, - puisqu'on n'a pas encore trouvé meilleur instrument et témoin de la démocratie - mais aussi dans l'organisation du monde. Votre activité au sein de l'Union interparlementaire a montré que vous êtes persuadé de cette nécessaire évolution. Je souhaite que notre rencontre symbolise la place qui doit revenir aux Parlements dans le dialogue entre les nations vers un ordre international plus sûr, plus équitable, davantage respectueux des droits des personnes et des peuples.
Je lève mon verre pour vous, Monsieur le Président, pour le peuple égyptien, si cher au peuple français, et pour l'amitié profonde entre l'Egypte et la France.
(Source http://www.assemblee-nationale.fr, le 25 février 2000)Le livre du docteur Vasseur semble avoir ouvert les yeux de beaucoup de gens qui ne savaient pas ou ne voulaient pas savoir ce qui se passe dans les prisons françaises ?
C'est vrai. Ce livre a été pour beaucoup un électrochoc. Pour ma part, j'éprouve depuis longtemps le sentiment que ce qui se passe dans nos prisons est souvent scandaleux. Les députés sont tout à fait dans leur rôle en menant l'enquête et en avançant des propositions pour améliorer le système. Bien sûr, sur le plan législatif, des réformes ont déjà été élaborées mais il reste énormément de progrès à accomplir et surtout à surveiller les pratiques. Auparavant, on parlait volontiers des prisons quatre étoiles. Presque plus personne, heureusement, n'utilise ce terme aujourd'hui. On connaît sans doute mieux le système judiciaire. Peut-être aussi parle-t-on plus justement de la réalité des prisons. Ce livre y contribue.
Qu'est-ce qui, en prison, est pour vous le plus scandaleux ?
Le fait que des hommes et des femmes incarcérés au nom du droit puissent se retrouver précisément dans une zone de non-droit ; le fait qu'on oublie parfois que la condamnation doit porter seulement sur l'emprisonnement et non sur la privation de droits humains élémentaires : la sécurité, la dignité, l'intégrité du corps.
Et la détention provisoire ?
Elle est une des principales causes de la surpopulation carcérale. 82 % des personnes qui sont entrées en prison l'an dernier ont été incarcérées au titre de la détention provisoire. Il faut la limiter au minimum. Certes, elle peut être nécessaire, par exemple pour protéger la société d'un " tueur en série ". Mais elle n'est pas faite pour obtenir des aveux ou pour garder des prévenus " sous la main ". Elle ne doit pouvoir s'appliquer que lorsque l'infraction en cause est punie d'une peine allant au-delà d'un certain quantum. Bref, elle doit être l'exception. Les amendements récemment adoptés par l'Assemblée vont en ce sens.
Votre commission va siéger six mois. Comment allez-vous fonctionner ?
Collégialement et sans a priori. Nous allons visiter la totalité des prisons de France. J'ai demandé à Mme Guigou d'informer les directeurs que nous viendrons sans nécessairement avoir prévenu et pas forcément aux heures traditionnelles. Les problèmes ont souvent lieu la nuit ou durant la fin de semaine. Nous organiserons une série d'auditions, soit publiques soit à huis clos : lors de notre première séance nous entendrons la directrice de l'administration pénitentiaire et le responsable de l'Observatoire des prisons. Nous auditionnerons d'anciens gardes des Sceaux. Probablement aussi d'anciens détenus. Nous recevrons également des contributions écrites. Donc une méthode souple, collégiale, qui vise tout simplement à établir la vérité.
Allez-vous recevoir le docteur Vasseur ?
Certainement.
Allez-vous visiter les zones de rétention ?
La Commission d'enquête en décidera.
Le but de la commission est surtout d'améliorer la condition des détenus ; comment réagissent les surveillants ?
Nous les entendrons aussi, bien sûr. Ils ne sont évidemment pas hostiles à l'amélioration du sort des détenus, à condition que ce ne soit pas au détriment de leur propre sécurité. Ils exercent un métier difficile, une grande responsabilité, un incident peut emporter des conséquences considérables.
Plusieurs membres de notre commission souhaitent que nous menions une réflexion spécifique sur la situation des mineurs, car c'est notamment pour ceux-ci qu'il faut éviter que la prison ne devienne une machine à récidive. De même, nous devrons nous pencher sur ce qui se passe en amont (alternatives à la prison) et en aval (libération conditionnelle). Nous partons sans préjugés. Nous aboutirons à un diagnostic, à des réflexions d'ordre général, à des recommandations législatives et réglementaires, à des mesures pratiques. Nous voulons être objectifs et utiles. La composition de la Commission d'Enquête le permettra certainement.
Deux écoles s'opposent aujourd'hui. Ceux qui estiment que la prison est faite pour mettre à l'écart les individus dangereux et ceux qui pensent qu'elle doit préparer la réinsertion. Quel est votre point de vue ?
La prison comporte effectivement ce double rôle de mise à l'écart et de réinsertion. Le second objectif est rarement atteint. Nous devrons réfléchir également au sort des personnes condamnées à de très longues peines. L'abolition de la peine de mort conduit à cette interrogation. Au centre de la notion de prison, il y a la sécurité, celle des détenus comme celle de la société.
N'est-ce pas gênant que d'autres commissions de parlementaires mais aussi de professionnels du droit réfléchissent parallèlement sur le même sujet ?
Pas du tout. Cela montre qu'il y a une large prise de conscience. Le gouvernement d'ailleurs ne nous a pas attendus pour engager un certain nombre d'actions utiles. Mais quand 30 députés examinent à fond un sujet, il faut en tenir compte. Avec le Sénat, ce sera une saine émulation. L'essentiel est que les questions de fond soient posées, notamment celle-ci : peut-on obtenir plus de sécurité avec moins de prison ?
(Source http://www.assemblee-nationale.fr, le 25 février 2000)