Madame la Députée,
Je pense que tout le monde ici partage l'émotion forte que vous avez traduite dans votre question. Mais, en même temps, il faut dire les choses, en ce qui concerne la France, telles qu'elles sont.
Vous qui suivez ces questions, vous êtes certainement informé que, lundi dernier, c'est à la demande de la France, que le conseil de sécurité des Nations unies s'est exprimé explicitement sur ce sujet.
De la même façon, le président de la République, moi-même, tel ou tel membre du gouvernement ont rappelé, comme vous l'avez fait, à quel point cette question des chrétiens d'Orient en Irak, mais plus largement, est une question qui devait nous mobiliser.
Concrètement, en plus de la saisine du conseil de sécurité ce lundi, nous avons, sur le plan pratique, financier, dépêché un certain nombre de crédits pour permettre que toute une série de personnes déplacées soient aidées.
Cela vaut pour l'Irak, cela vaut dans d'autres régions du Proche et du Moyen-Orient. Et, ce matin-même, en conseil des ministres et en conseil de défense, nous avons abordé ce sujet avec le président de la République.
Je voudrais terminer sur l'Irak. En ce moment-même, les Irakiens sont en train de déterminer leurs institutions. Il est capital, je dis bien «capital», que l'on puisse empêcher la partition irakienne. Car, si l'organisation terroriste, EIIL, prend le dessus, comme beaucoup d'indications nous le montrent, à ce moment-là le phénomène que vous avez décrit va non seulement se poursuivre mais s'amplifier.
J'appelle donc, à travers cette assemblée, tous ceux qui peuvent faire pression pour faire en sorte que l'Irak ne soit pas démembré. Ce sera la position de la France au soutien de toutes les minorités, en particulier des chrétiens d'Orient.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014Q - Quel a été ou quel sera le vote de la France sur la question discutée aujourd'hui même à l'ONU demandant la protection internationale des Palestiniens et une enquête internationale d'urgence sur l'offensive israélienne ?
R - Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
Je connais votre sensibilité sur ces questions. Croyez qu'en ce qui concerne les atteintes extrêmement graves concernant les Palestiniens, beaucoup et peut-être même tous ici partagent cette indignation.
Cela dit, il faut en même temps regarder l'ensemble de la question. Le président de la République et le gouvernement ont rappelé un fait que, je pense, il ne faut pas contester, à savoir que tout État a droit à sa sécurité.
Cela ne lui permet pas pour autant de faire n'importe quoi. Mais le fait que des roquettes soient envoyées sur Israël par l'organisation du Hamas n'est pas quelque chose d'acceptable en droit international et dans les faits. Cela n'autorise pas, de l'autre côté, Israël à pratiquer une réponse d'une façon qualifiée de disproportionnée. Voilà la position du gouvernement.
Mesdames et Messieurs, sur ce point de rupture avec ce que vous avez appelé, et qui est juste, la tradition de la position française, je me rappelle en particulier que, l'an dernier, nous avions été de ceux qui avaient permis que soit voté à l'ONU le statut, pour la Palestine, d'observateur non membre.
En ce qui concerne la question précise que vous avez posée, nous nous situerons exactement dans la ligne de la tradition française. Lorsque la question avait été posée à Genève, la France s'était abstenue, il en sera de même en ce qui concerne le vote qui interviendra cet après-midi.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Madame la Députée,
J'étais encore il y a quelques jours au Proche-Orient. J'ai d'abord rencontré le président de l'Autorité palestinienne, M. Mahmoud Abbas qui m'a dit à quel point il appréciait l'attitude de la France et qui m'a demandé d'intervenir, ce que j'ai fait, auprès de ceux qui, dans la région, peuvent essayer de tempérer, si c'est possible, le Hamas.
J'ai ensuite rencontré le président égyptien et je lui ai dit que la France soutenait la proposition de cessez-le-feu parce que, lorsque l'on voit comme vous le voyez, des dizaines et des dizaines, maintenant des centaines de Palestiniens civils tués et en même temps des militaires israéliens tués, il n'y a qu'une demande à faire qui est cette demande pressante de cessez-le-feu.
J'ai rencontré les autorités jordaniennes et enfin, j'ai rencontré le Premier ministre israélien. À tous, j'ai tenu le même langage qui est depuis longtemps celui de la France :
D'abord, dans le conflit, le cessez-le-feu immédiat, je dis bien immédiat. Je suis en contact - comme le président de la République - en permanence avec tous les protagonistes.
Ensuite, et parce que c'est le fond du sujet, il faut aller vers la négociation pour trouver enfin le chemin de la paix. Et il n'y aura pas de paix possible si, d'une part, la sécurité d'Israël n'est pas reconnue, assurée et si, d'autre part, les droits des Palestiniens ne sont pas respectés.
C'est la position traditionnelle de la France et c'est la position qu'aujourd'hui nous continuons à tenir. C'est aussi la position que j'ai tenue hier auprès de mes collègues ministres des affaires étrangères européens et c'est la position qu'a adoptée la France au conseil de sécurité des Nations unies. Nous n'avons qu'une seule volonté, le dialogue et la paix.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014