Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, Messieurs les Présidents, chers amis,
C’est pour moi un honneur et un plaisir de vous recevoir ici, au Quai d’Orsay, à l’occasion de cet Iftar. Il s’agit d’une pratique que j’ai souhaitée reprendre, après une interruption de quelques années, car elle permet à la France de marquer, en ce début de Ramadan, notre intérêt et notre estime pour le monde musulman.

1) La France est, chacun le sait, une République laïque. Cela n’est nullement contradictoire avec le fait qu’elle éprouve respect et considération pour l’islam et pour les musulmans, bien au contraire.
Je veux saluer en l’islam une religion qui enseigne la paix, la fraternité et la spiritualité.
Je salue aussi en l’islam la seconde religion de France. Nous avons des relations anciennes et étroites marquées par une longue proximité. C’est une réalité humaine, sociale, économique, intellectuelle majeure que nous n’oublions pas.

2) La France est une République laïque, disais-je, mais la laïcité n’est nullement hostile aux religions. Elle fournit au contraire le cadre partagé pour la coexistence des différentes expressions religieuses, ou leur absence, et pour le libre exercice des cultes.
L’Etat laïc ne soutient, en effet, aucune religion et n’en désavantage aucune. Il respecte les croyances et il sait que la liberté de religion et de conviction est au coeur des libertés publiques. J’ajoute que la laïcité est un principe d’avenir dans un monde où la diversité des croyances et des références spirituelles va aller en s’accroissant.
Certes, je n’ignore pas que la laïcité est quelquefois détournée et transformée en principe d’exclusion. Mais c’est un contresens. Le gouvernement appliquera donc à la lettre la laïcité et condamnera toute instrumentalisation négative de celle-ci, notamment comme pseudo-justification du rejet de l’islam. Nous veillons et veillerons à ne pas stigmatiser les musulmans de France, mais au contraire à leur témoigner le respect qui leur est dû.

3) Ce message, je l’adresse notamment aux représentants de l’islam de France, en particulier M. Moussaoui, Président du Conseil français du culte musulman, et M. Boubakeur, Recteur de l’Institut musulman de la Mosquée de Paris.
L’émergence d’une structure unifiée représentant les musulmans pour aborder les questions de culte a constitué un progrès. Le gouvernement souhaite que toutes ses composantes puissent travailler ensemble avec les pouvoirs publics afin d’apporter aux croyants le cadre leur permettant de pratiquer leur religion dans de bonnes conditions. Pour lutter contre les formes de repli ou contre l’extrémisme, il faut un islam adapté aux réalités des musulmans de France, qui souhaitent leur pleine intégration au sein de notre société. Le Ministère des Affaires étrangères est, bien sûr, prêt à vous aider à traiter les dossiers internationaux de l’islam de France.

4) Au niveau international, la France entretient de longue date des rapports avec le monde islamique, en Méditerranée, en Afrique, en Europe et en Asie. C’est pourquoi nous avons décidé de renforcer encore nos relations d’amitié et de coopération avec l’Organisation de la coopération islamique (OCI) et ses membres qui sont représentés ici.
Nous sommes attentifs aux mutations qui affectent le monde musulman, riche de plus d’un milliard de femmes et d’hommes, bouleversements qui interviennent souvent dans notre voisinage immédiat. Comment ne pas penser en cet instant avec émotion et grande tristesse au drame syrien, avec son cortège de victimes, ainsi qu’à ses conséquences sur les pays voisins, violences dont nous souhaitons la cessation la plus rapide possible. Nous apprécions le rôle de l’OCI et nous saluons son approche ouverte pour accompagner les changements. Dans cet esprit, j’ai le plaisir de vous annoncer que j’ai désigné comme notre envoyé spécial auprès de l’OCI notre consul général à Djeddah, M. Louis Blin, ce qui portera notre représentation au niveau de celle de nos partenaires proches. La France souhaite en effet suivre vos travaux assidûment et accompagner le développement d’une organisation qui a su trouver sa place par le dialogue avec le reste du monde.
Le président de la République François Hollande sera heureux de confirmer ces orientations nouvelles au secrétaire général de l’OCI, M. IHSANOGLU, que nous souhaitons convier à effectuer une visite à Paris.
Messieurs les Ambassadeurs, Messieurs les Présidents, Chers amis,
Le gouvernement veut que la France reste fidèle à ce qui a toujours fait sa force : être un pays qui promeut les principes universels de la démocratie et des droits de l’Homme dans un esprit de dialogue et d’ouverture.
Dans le monde musulman d’aujourd’hui, peut-être certains s’interrogent-ils sur l’attitude de la France à l’égard de l’islam, probablement à cause de l’attitude de certains de nos prédécesseurs immédiats. Et bien, je veux vous dire clairement que la page est tournée. Notre politique, à l’extérieur, vise à soutenir les aspirations à la liberté, à la dignité et à la justice des peuples musulmans et, à l’intérieur, notre laïcité républicaine est une chance pour l’islam et évidemment pas une sanction.
Je vous souhaite à tous un bon mois de Ramadan, et je forme le voeu qu’il soit celui de l’amitié et de la confiance entre la France et l’islam.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juillet 2012Il y a en particulier deux sujets très importants que nous allons évoquer aujourd'hui.
Tout d'abord, la Syrie et j'espère bien que des décisions seront prises, à la fois pour renforcer les sanctions contre le régime de Bachar Al-Assad et, d'autre part, pour aider les pays voisins. On pense au Liban et à la Jordanie qui sont obligés d'accueillir beaucoup de réfugiés. Nous insistons beaucoup pour que l'Union européenne prenne ces deux décisions : renforcement des sanctions et aide humanitaire. L'Union européenne doit se manifester ; elle a commencé à le faire mais il faut qu'elle le fasse plus fortement.
Nous devons également examiner ce qui se passe au Mali et au Sahel où la France a souhaité que l'Union européenne intervienne, à la fois pour soutenir sur le plan politique, humanitaire et, également, sur le plan de la sécurité.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juillet 2012Ce matin, nous avons notamment traité deux sujets très importants.
D'abord la Syrie ; nous avons décidé, au niveau européen, de renforcer les sanctions contre le régime de Bachar Al-Assad, en particulier les sanctions vis-à-vis des personnes qui sont impliquées aux côtés du régime dans la répression, et puis de prendre des sanctions contre la compagnie aérienne syrienne. D'autre part - point également fort important -, nous avons abordé les questions qui concernent le gouvernement de transition. La situation est en effet telle qu'il faut commencer à essayer d'envisager un gouvernement représentatif pour prendre la suite de Bachar Al-Assad. De façon générale, il y a un accord pour dire qu'il faut appuyer tous les efforts pour faire tomber ce régime. On compte maintenant près de 20.000 morts. De plus, il faut imaginer la situation humanitaire abominable : il fait 40 degrés, il n'y a plus d'électricité et plus d'eau. Nous avons aussi décidé de fournir de l'aide humanitaire aux populations qui s'enfuient, puisqu'il y a des dizaines de milliers de ressortissants syriens qui partent en Jordanie, au Liban et dans d'autres pays. On ne peut pas les laisser sans aide. L'Union européenne agit, peut être moins que ce que l'on souhaiterait parfois mais enfin, sur le plan des sanctions et sur le plan de l'aide humanitaire, on est vraiment très présents.
Nous avons abordé un autre sujet, dont on parle moins mais qui est aussi très important, la question du Mali, du Sahel. Là-bas aussi, dans un autre contexte, il y a une situation humanitaire très difficile et il faut que l'Union européenne apporte son aide. Il y a une situation politique qu'il faut modifier puisque le gouvernement du Mali, dans le sud, repose sur une base trop étroite. Les organisations de la région ont donné au gouvernement jusqu'au 31 juillet pour élargir sa représentation. Nous avons là aussi apporté notre appui à ce mouvement. Je me rendrai dans la région à la fin de la semaine et j'aurai l'occasion de rendre visite aux gouvernements des quatre pays voisins.
Q - Avez-vous des craintes particulières sur l'utilisation d'armes chimiques en Syrie ?
R - C'est un sujet extrêmement important et extrêmement grave puisque la Syrie détient, d'après nos informations et en contravention d'ailleurs avec les traités internationaux, de l'ypérite et du gaz moutarde. Je ne serai pas très long là-dessus, mais je dirai simplement que ces installations font l'objet d'une surveillance tout à fait tout à fait particulière.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 juillet 2012