Mesdames et Messieurs,
Je suis très heureux d'accueillir, aujourd'hui, le nouveau ministre des Affaires étrangères du Royaume des Pays-Bas, M. Bert Koenders.
C'est un grand plaisir, Monsieur le ministre, Cher Bert, et un honneur. Vous avez en effet souhaité réserver à la France votre premier voyage en-dehors du Bénélux. C'est le signe de la qualité et de l'importance des relations entre nos deux pays.
Nous nous connaissons déjà et nous nous retrouvons sur nombre de questions. C'est le cas de l'Afrique, puisque Bert Koenders a été représentant spécial du Secrétaire général des Nations unies pour la Côte d'Ivoire, puis représentant spécial pour le Mali et chef de la Mission des Nations unies, la MINUSMA. Je tiens à dire, Cher Bert, que vous avez réalisé un travail exceptionnel. Je veux profiter de l'occasion qui nous est donnée aujourd'hui pour vous en remercier chaleureusement.
Les Pays-Bas et la France sont des partenaires et des amis, qui partagent les mêmes valeurs, défendent les mêmes droits dans le monde et entendent, ensemble, apporter leur contribution à la résolution des crises - si nombreuses -, auxquelles nous avons à faire face.
Les Pays-Bas ont été confrontés directement à l'une de ces crises, lors du drame épouvantable du vol MH 17. Je veux rendre hommage au courage, à la dignité et à l'esprit de cohésion qui ont caractérisé la nation néerlandaise dans ce drame.
Je me souviendrai longtemps des mots de Frans Timmermans, lors du Conseil des Affaires étrangères du mois de juillet dernier, quelques jours après le drame. Ces circonstances ne peuvent que renforcer notre détermination à agir ensemble pour tenter de remédier aux très nombreux désordres du monde.
Nos coopérations sont très importantes en matière de politique étrangère. Au Mali, je viens de le citer, en République centrafricaine, en Irak où nous intervenons dans le cadre de la coalition pour lutter contre les terroristes de Daech, mais aussi en Syrie pour soutenir une population martyrisée avec de l'aide humanitaire, plus nécessaire que jamais.
Nos pays ont des relations très étroites, qui sont parfois insuffisamment connues. Des relations économiques importantes, et il y a beaucoup d'entreprises françaises au Pays-Bas et néerlandaises en France. Nous avons des relations universitaires, culturelles, humaines qui sont également très riches. Nous souhaitons encore les renforcer.
C'est pourquoi nous avons pensé que la création d'une «Initiative franco-néerlandaise», qui mettent nos sociétés, nos étudiants, nos entrepreneurs en relation, devait désormais couronner nos échanges. Et des initiatives publiques seront précisées dans les semaines qui viennent.
Nous partageons enfin la même ambition d'une Union européenne qui réponde concrètement aux préoccupations de ses citoyens. Les Pays-Bas, avec la nomination de Frans Timmermans comme vice-président de la Commission européenne, apportent comme toujours une contribution précieuse aux institutions européennes.
Nous travaillons et continuerons, avec Bert Koenders, à travailler en étroite relation sur l'ensemble des questions qui engagent l'avenir de nos pays et de l'Union européenne : la politique de l'énergie, la transition énergétique, la lutte contre les dérèglements climatiques.
Dans la situation économique difficile que traverse l'Union européenne, nous pensons l'un et l'autre qu'il faut, à la fois des politiques de sérieux budgétaire au niveau national et des mesures favorables à la croissance et à l'investissement au niveau européen. J'ajoute aussi que toute une série de déplacements sont prévus. Le Premier ministre se rendra très prochainement aux Pays-Bas, et son homologue néerlandais pourrait, du moins nous l'espérons, nous rendre visite au cours du premier semestre 2015. Et il y a une invitation à l'égard du Roi à une date qui doit être précisée. Et je terminerai en disant que le Tour de France 2015 va partir d'Utrecht et, à cette occasion, nous avons pensé avec Bert à un certain nombre de manifestations qui pourront traduire d'une façon très concrète la grande amitié entre les Pays-Bas et la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2014