Mesdames et Messieurs les Présidents des conseils économiques et sociaux de France, d'Europe, d'Afrique et de la Francophonie,
Chers Amis,
Je regrette de ne pas pouvoir être physiquement avec vous aujourd'hui pour cette journée de mobilisation et de débats que vous avez souhaité consacrer à la COP21, la conférence de Paris sur le climat. Je veux d'abord vous dire que votre mobilisation est importante pour aboutir à un succès qui est indispensable à Paris. L'accord auquel, je l'espère, nous allons parvenir en décembre, et qui vise vous le savez, à plafonner à 1,5 degré ou à deux degrés la hausse maximum des températures liée aux émissions de gaz à effet de serre, cet accord va engager une transformation profonde de nos économies et de nos sociétés.
Cela implique notamment de développer les énergies renouvelables beaucoup plus rapidement que ce qui a été accompli ces dernières années. Cela implique de cesser d'avoir un recours massif au charbon, de généraliser les modes de transports durables, de revoir nos modes de consommation dans un sens plus responsable et beaucoup d'autres changements qui ne peuvent avoir lieu que si les entreprises, les syndicats, les associations que vous représentez sont pleinement impliqués dans ce changement.
Cette année, j'ai participé à beaucoup de discussion avec des représentants des entreprises, des organisations non-gouvernementales ou des syndicats et cela m'a beaucoup aidé à préparer ma tâche de futur président de la COP21 dans quelques semaines. Ici-même, j'étais présent en septembre lors de la conférence syndicale internationale qui a eu lieu, et j'ai été marqué, à cette occasion, par l'appel lancé pour ce que l'on appelle une transition juste. Je pense que c'est un point essentiel parce que les évolutions liées à la prise en compte du défi climatique ne doivent pas se faire au détriment d'une partie des salariés. Beaucoup auront besoin d'être accompagnés et soutenus, et c'est un point sur lequel il faudra insister dans le texte de la conférence de Paris.
Vous allez ouvrir cette journée par une table ronde qui porte sur la question suivante : quelles sont les attentes vis-à-vis de la COP21 ? Ces attentes sont extrêmement grandes. Lorsque l'on me demande d'expliquer pourquoi cette conférence de Paris est si importante, je réponds en disant que l'enjeu est vital. Vital au sens propre de ce terme car c'est la vie-même de la planète, celle des espèces, la nôtre qui est en jeu et non pas dans cinquante ans mais dès maintenant. C'est vital aussi parce que de la solution à cette question dépendront les solutions à la plupart des autres questions qui sont posées. On ne peut pas dire qu'il y a d'un côté le climat et de l'autre le développement, c'est la même chose. D'un côté le climat et de l'autre la question de l'égalité entre les hommes et les femmes, si on réfléchit bien c'est la même chose. D'un côté le climat et de l'autre la justice sociale, la santé publique, c'est la même chose. Et même, je considère que peut-être c'est la principale question posée par cette question du dérèglement climatique, c'est en fin de compte la sécurité et finalement la paix. C'est ce qui rend absolument indispensable un accord ambitieux à Paris.
Pour cela je vous le disais, nous avons besoin de la mobilisation de tous. Bien sûr, celle des chefs d'État et de gouvernement que nous avons invités à donner une impulsion politique lors du premier jour de la conférence qui sera le 30 novembre. Mais nous avons bien sûr également besoin de l'implication des ministres et des négociateurs ainsi que de l'ensemble des acteurs non-étatiques, c'est-à-dire les dirigeants des villes, des régions, des entreprises, des ONG et des syndicats. Tous peuvent et doivent même être des acteurs du changement. Beaucoup le sont, beaucoup sont même en avance sans doute sur les gouvernements et peuvent les inciter à aller plus loin et plus vite. La société civile sera donc au coeur de la COP21, la conférence de Paris. D'ailleurs, un espace à proximité immédiate du centre de conférence sera mis à disposition et j'inviterai plusieurs de ses représentants à s'adresser directement aux ministres lors de la réunion préparatoire que je vais organiser entre le 8 et le 10 novembre à Paris, ce que l'on appelle une pré-COP avec 80 ou 100 ministres.
Je vous invite donc dans toute cette période, à faire entendre votre voix qui est celle de l'ambition auprès de vos gouvernements et celle de l'engagement auprès des membres des groupes que vous représentez.
Je vous souhaite une excellente conférence et pour beaucoup d'entre vous, je vous donne rendez-vous à Paris au mois de décembre pour ce que j'espère, pour ce que nous espérons tous être un grand succès de la COP21.
Merci.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 octobre 2015La session de négociations sur le climat, à Bonn, s'est achevée par la publication d'un nouveau projet de texte, plus long mais plus équilibré, qui met diverses options sur la table.
Dans ces conditions, la France organisera du 8 au 10 novembre une large consultation ministérielle informelle, la pré-COP, pour avancer alors qu'il reste peu de temps. Il nous reviendra ensuite, à Paris, de conclure cette négociation. Comme président de la COP21, je serai à l'écoute de tous les pays dans un esprit de transparence et de dialogue, avec la ferme intention d'aboutir à l'accord ambitieux indispensable.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 octobre 2015La France est l'un des membres de la Coalition contre Daech, qui réunit une soixantaine d'États et agit résolument contre le groupe djihadiste. S'agissant de patrimoine, la France agit dans le cadre des conventions de l'UNESCO pour la protection des patrimoines culturels matériel et immatériel, notamment en mettant en oeuvre les dispositions de la Convention de 1970 relatives à la lutte contre le trafic illicite de biens culturels et celles de la convention de La Haye de 1954 sur la protection du patrimoine en situation de conflit armé.
La France entretient à cet égard une coopération étroite avec l'UNESCO pour mobiliser la communauté internationale. Elle a participé à l'élaboration des plans d'action de l'UNESCO pour la sauvegarde du patrimoine culturel en Syrie en 2013 et en Irak en 2014, au service desquels elle apporte toute son expertise. Ces plans d'action portent sur l'inventaire des collections et la surveillance des sites archéologiques, ainsi que sur la formation au contrôle des frontières. Elle a soutenu les résolutions prises à l'UNESCO pour protéger le patrimoine culturel de l'Irak, de la Syrie et plus largement dans les zones de conflit. Au Conseil de sécurité, la France a veillé à ce que soient introduites dans la résolution 2199, des dispositions permettant de lutter contre le pillage et le trafic illicite de biens culturels irakiens, qui financent le terrorisme.
La France est au coeur de la mobilisation internationale sur cette question. Elle a organisé au Conseil de sécurité une réunion ministérielle sur les victimes de violences ethniques et religieuses et, le 8 septembre 2015 à Paris, une conférence internationale au cours de laquelle le ministre des affaires étrangères et du développement international a appelé à lutter contre la destruction intentionnelle du patrimoine culturel et à lutter contre l'impunité. Un plan d'action a été adopté qui prévoit des mesures de protection et de préservation. Le président de la République a confié au directeur du musée du Louvre, M. Jean-Luc Martinez, une mission d'expertise sur les moyens d'accroître l'efficacité des instruments juridiques internationaux et mécanismes existants dont le rapport, comportant des recommandations concrètes et opérationnelles, sera rendu au début du mois d'octobre. La Bibliothèque nationale de France et l'Institut français au Proche-Orient se sont vu confier des missions de cartographie et de préservation de ces patrimoines.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2015Bonjour à tous,
(...)
Je viens de recevoir M. Mistura, l'envoyé des Nations unies pour la Syrie - tâche extrêmement difficile.
S'agissant de la position de la France, vous la connaissez, nous voulons une Syrie qui soit respectée dans son intégrité, une Syrie - même si cela paraît très difficile aujourd'hui - qui retrouve la paix et où toutes les composantes puissent vivre ensemble. C'est cela la position de la France.
Pour cela, il nous faut d'abord lutter contre le terrorisme, le terrorisme représenté par Daech et par d'autres groupes. Nous voulons que toutes les bonnes volontés luttent contre Daech et les groupes terroristes. Nous-mêmes, nous le faisons : nous avons bombardé des camps d'entraînement et nous continuerons à le faire.
Le deuxième aspect, c'est de faire en sorte que le régime de Bachar al-Assad arrête de bombarder les populations civiles. La France déposera, dans les jours qui viennent, une résolution au Conseil de sécurité des Nations unies pour interdire ce qu'on appelle le «barrel bombing». C'est très important parce qu'il y a des dizaines et des centaines de personnes qui meurent à cause de ces pratiques inacceptables.
Le troisième élément de notre position, c'est de trouver une sortie politique qui ne peut passer - après discussions bien sûr - que par le fait que M. Bachar al-Assad ne soit pas l'avenir de la Syrie. Il est l'essentiel du problème et il ne peut pas être la solution.
Il y a toute une série de réunions. Aujourd'hui-même, il y en a une qui a lieu à Vienne. Je me suis entretenu de cela avec mon collègue John Kerry, avec mon collègue saoudien, avec mon collègue turc, nous avons des contacts avec les Russes. J'ai invité la semaine prochaine à Paris pour une réunion sur ces sujets nos amis allemands, britanniques, saoudiens, américains et d'autres encore. Nous verrons ce que donne la réunion de cet après-midi. Nous essaierons aussi de faire avancer les choses la semaine prochaine.
Ce qui compte, c'est que l'on puisse trouver une solution politique. Selon nous, cette solution ne peut passer que par les conditions que j'ai rappelées il y a un instant, étant observé, bien sûr, que la position des Russes est importante puisqu'ils ont décidé d'apporter leur soutien à Bachar al-Assad, même si nous regrettons que, jusqu'à présent, l'essentiel des frappes qu'ils mènent soient dirigées contre l'opposition modérée et non pas contre Daech.
Dans ce cadre-là, la mission confiée à M. de Mistura est extrêmement importante, puisqu'avec l'expérience remarquable qui est la sienne, il essaie de favoriser une solution politique. Nous soutenons totalement son action.
Q - Monsieur le Ministre, on parle de plus en plus d'une solution où Bachar al-Assad serait au début de la négociation et resterait quelques mois au pouvoir ? Est-ce acceptable pour la France ?
R - À ce sujet, je pense qu'il faut être cohérent et faire preuve de bon sens. La cohérence - je l'ai rappelée il y a un instant -, c'est qu'on ne peut pas considérer que la personne qui est le principal responsable du chaos - 250.000 morts en Syrie - soit en même temps la personne qui va apporter la solution.
Je rejoins ce qui a été dit par M. de Mistura : si on présentait M. Bachar al-Assad comme étant l'avenir de la Syrie, cela repousserait dans les bras des terroristes tous ceux qui ne sont pas pour Bachar al-Assad, mais qui ne sont pas non plus pour les terroristes. Il faut que la solution politique permette d'avoir une autre perspective.
Maintenant, si on exige aujourd'hui-même de M. Bachar al-Assad qu'il présente des excuses à l'ensemble du monde, on ne va pas - à tort ou à raison - parvenir à une solution. Donc, là, les diplomates peuvent jouer leur rôle mais il faut qu'il soit clair que la solution politique va conduire à ce qu'il y ait une autre perspective, une autre réalité que quelqu'un qui est un criminel contre l'humanité.
Q - Votre homologue russe sera-t-il présent la semaine prochaine à Paris lors de la réunion dont vous avez parlé ?
R - Non, je ne pense pas. Il y aura en revanche des contacts, et j'en ai eu récemment. Le directeur politique se rendra vendredi en Russie à ma demande; il aura des contacts avec les uns et les autres.
Bien évidemment, nous travaillons avec les Russes. Nous pouvons avoir, sur certains points, des analyses communes et, sur certains autres points, des analyses différentes mais, comme cela a été très bien dit, ils sont un acteur très important. Là, en l'occurrence, la réunion qui aura lieu n'est pas dans cette configuration mais il y aura d'autres réunions où nous travaillerons avec les Russes, bien évidemment.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2015