Depuis 1997, la France assume avec les États-Unis et la Russie la co-présidence du Groupe de Minsk, chargée dans le cadre de l'OSCE, d'une médiation entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan pour trouver une solution négociée au conflit du Haut-Karabakh. À ce titre, la France est directement impliquée dans les négociations menées entre les ministres des Affaires étrangères arménien et azerbaïdjanais. Le conflit du Haut-Karabakh est également régulièrement abordé lors des entretiens bilatéraux des autorités françaises avec les autorités de Bakou et d'Erevan.
Afin de donner un nouvel élan à la négociation, le président de la République a, lors de son déplacement à Bakou puis à Erevan du 11 au 13 mai dernier, proposé à ses homologues arménien et azerbaïdjanais de se réunir à Paris cet automne pour discuter des pistes de solution à ce conflit, qui en dépit du cessez-le-feu conclu voici vingt ans continue à avoir un impact négatif sur les parties.
Toute solution durable à ce conflit prolongé devra respecter les principes de non-recours à la force, d'intégrité territoriale des États et de droit à l'auto-détermination des peuples.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 septembre 2014Les autorités algériennes, en liaison avec nous, font le maximum pour essayer de libérer l'otage français mais nous sommes extrêmement inquiets. C'est une menace extrêmement grave contre la vie de notre compatriote et le message qui est adressé par les terroristes confirme à quel point leur brutalité est totale.
La situation est très préoccupante. On a confirmé que la vidéo est exacte et qu'il s'agit d'un de nos compatriotes. Compte tenu de la nature de ces terroristes, c'est évidemment très inquiétant. Le propre des terroristes, c'est d'essayer de faire du chantage.
Tout en faisant le maximum pour libérer l'otage, il n'est pas question que la politique de la France, qui est faite pour assurer la sécurité des Français, la paix, puisse être infléchie par les preneurs d'otages.
Nous avons à faire à un groupe terroriste d'une cruauté extrême. Ils veulent - c'est leur raison d'être - inspirer la terreur et faire pression sur la politique de la France.
L'attitude de la France est constante dans ce domaine. Nous essayons de faire le maximum pour libérer les otages, cet otage en l'espèce, mais un groupe terroriste ne peut pas infléchir la position de la France.
La position de la France a été déterminée par le président de la République et guidée par la défense de nos propres intérêts, non seulement parce que ce groupe sème la terreur et n'a que la haine comme programme, mais aussi parce que notre défense à nous l'Europe, à nous Français, est en jeu. C'est notre sécurité qui est en jeu et il n'est pas question de céder, si peu que ce soit aux menaces des terroristes.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 septembre 2014