Monsieur le Ministre, Cher Lubomír,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
Tout d'abord je voudrais vous remercier très chaleureusement parce que s'exprimer devant les ambassadeurs de la République tchèque c'est à la fois, bien sûr, un témoignage d'intérêt pour la France mais aussi, et Lubomír vient de le confirmer, un témoignage d'amitié vis-à-vis du ministre des affaires étrangères. Je suis très heureux de me retrouver dans ces murs chargés d'histoire, un lieu qui est marqué, Lubomír, par l'héritage de vos illustres prédécesseurs : je pense à Edvard Benes, à Jan Masaryk à Ji?i Dienstbier, ce sont de grandes personnalités.
C'est donc avec plaisir et intérêt que je prends part à l'ouverture de vos travaux. Nous avons d'ailleurs, et je ne sais pas qui a commencé, la même procédure en France. Cet après-midi, ce qui explique que je partirais après notre session, j'ouvrirais la Semaine des ambassadeurs. Il y a un immense changement car auparavant cela s'appelait la Conférence des ambassadeurs et maintenant c'est la semaine des ambassadeurs. Je pense que c'est une très bonne idée de réunir périodiquement ceux et celles qui bâtissent la politique étrangère de leur pays.
Je suis venu à Prague plusieurs fois, puisque j'ai comme souvenir les rencontres entre Václav Havel et François Mitterrand. Finalement la politique étrangère c'est, quand on y réfléchit, géographie plus histoire.
Au-delà des symboles, je veux souligner la qualité de la relation entre nos deux pays. Ce qui explique que nous avons eu l'honneur d'accueillir vos grands dirigeants dans les mois qui se sont écoulés, nous avons eu le président Zeman et le Premier ministre Sobotka qui sont venus en France. Vous avez eu le Premier ministre Manuel Valls à Prague pour la signature du plan d'action 2014-2018 de notre Partenariat stratégique. Et j'ai eu le plaisir, Cher Lubomír, de t'accueillir très récemment à Paris mais nous nous voyons très souvent à Bruxelles et je dois répéter ce que j'ai dit au Premier ministre c'est que nous sommes vingt-huit pays européens, les conversations sont souvent assez longues et j'apprécie Lubomír pour deux raisons. La première c'est que, en général, nous sommes d'accord et la deuxième c'est que, comme moi, il s'exprime brièvement.
Nous avons des choix politiques qui sont très convergents et, dans le même temps, un dynamisme de notre coopération dans de multiples domaines : échanges culturels, scientifiques et universitaires ; échanges économiques qui atteignent un volume global de 10 milliards d'euros. Près de 500 entreprises françaises sont installées ici, où elles ont permis la création de 100.000 emplois et nous avons des entreprises tchèques qui travaillent en France. L'investissement continu faisant de la France le 4ème investisseur dans votre pays en 2014. Nous sommes aussi votre 5ème partenaire commercial. Quand je regarde l'ensemble du champ de notre relation, je ne vois pas d'éléments de fâcherie et je vois, au contraire, beaucoup de sujets où nous pouvons et nous voulons travailler ensemble.
Sous l'impulsion du Premier ministre, le gouvernement tchèque a fait le choix de l'Europe. Je connais tes convictions européennes, cher Lubomír, et c'est notamment grâce à votre travail que la République tchèque est aujourd'hui un partenaire très actif et très écouté en Europe centrale et dans l'Union européenne. Votre pays assume d'ailleurs actuellement la présidence du groupe de Visegrad et la France, comme l'a montré la présence du président français au sommet de Bratislava en juin, suit avec beaucoup d'intérêt cette forme originale et pragmatique de coopération que vous avez su développer avec vos voisins d'Europe centrale. Nous souhaitons continuer à travailler avec le V4 et aussi amplifier notre travail.
Notre relation bilatérale est d'autant plus importante au sein de l'Union européenne que nous sommes confrontés aux mêmes défis. Comment y répondre ensemble par une diplomatie performante, au service de nos intérêts et de nos valeurs ? Comment peser sur notre environnement, et non pas seulement le subir ? Ce sont les questions principales auxquelles le ministre et les ambassadeurs doivent répondre.
Comprendre pour agir : c'est la clé d'une diplomatie efficace. J'ai attentivement regardé votre concept de politique étrangère car je suis en train de travailler sur les mêmes sujets et il y a beaucoup d'analyses et des priorités que nous partageons.
D'abord, comprendre. Quelques mots qui seront peut-être trop généraux sur un certain nombre de traits déterminant de ce monde qui est en changement profond.
Si l'on veut aller plus loin, le fait nouveau est que nous sommes confrontés, de manière simultanée, à des crises géopolitiques multiples. À l'est, la Russie - le président de la République sera cet après-midi à Berlin pour discuter avec le président Porochenko et Madame Merkel - a déstabilisé l'Ukraine tout en faisant pression sur les autres pays du partenariat oriental. Au sud, le monde arabe est entré dans une phase nouvelle, qui, si l'on est objectif, mêle certains facteurs d'espoir - je pense notamment à la transition démocratique tunisienne - et beaucoup de tragédies : la crise syrienne, le chaos libyen, les attentats en Tunisie, la progression de Daech en Irak et en Syrie, la guerre au Yémen. En Afrique, même si c'est un continent qui se développe formidablement, les foyers de tensions se multiplient, de la bande sahélo-saharienne à la Corne de l'Afrique, sans oublier la région des Grands lacs ou la République Centrafricaine.
Pourquoi tant de crises dramatiques, et tant de crises à la fois ? Je crois qu'il y a beaucoup plus de crises dramatiques qu'auparavant à cause de trois explications principales.
La première est ce que j'appellerais, pour reprendre une expression que vous utilisez dans votre concept, la multipolarité non organisée du monde. Pendant très longtemps à l'issue de la guerre nous avons été dans le monde bipolaire de la Guerre froide, où il y avait deux puissances qui faisaient la loi. Les États-Unis et l'URSS s'opposaient mais, quand elles étaient d'accord, implicitement ou explicitement, les crises étaient réglées et c'était le monde bipolaire que nous avons connu.
Ensuite il y a eu une période assez brève, que j'appellerais un monde unipolaire celui de l'après-Guerre froide, après la chute du Mur de Berlin dominé par une seule puissance, les États-Unis.
Maintenant nous sommes entrés dans une troisième période et nous souhaiterions aller vers une situation multipolaire organisée mais aujourd'hui nous n'y sommes pas. Bien sûr, il y a des pays manifestement plus influents que d'autres mais pour moi, nous sommes dans le cas d'un monde zéro polaire. Aucun pays seul ou l'alliance de deux pays ne peut résoudre les crises et nous sommes dans une période intermédiaire où la volonté politique de la France comme celle de la République tchèque est d'agir pour faciliter l'émergence d'un monde multipolaire qui soit organisé, régulé par le droit, mais ce but est encore loin d'être atteint. Aussi nous avons changé de monde, ce n'est plus le bipolaire, ce n'est plus l'unipolaire, ce n'est pas encore le multipolaire organisé, c'est une espèce de situation intermédiaire où personne ne fait la loi et où tout le monde fait la loi.
La deuxième explication à cette simultanéité et multiplicité des crises est ce que j'appellerai «l'éclatement de la puissance». Certes, ni les acteurs non étatiques, ni les groupes armés autonomes ne constituent totalement de nouveaux venus dans le système international. Mais avec AQMI, Boko Haram et surtout Daech, le défi lancé aux États organisés, aux frontières, aux organisations internationales, au système westphalien dans son ensemble - à un moment où c'étaient les États et personne d?autre qui faisaient la diplomatie - a atteint dans la période récente une ampleur sans précédent. Dans le même temps, beaucoup d'États en Afrique et au Moyen-Orient s'affaiblissent ; leur autorité politique est sapée par des problèmes économiques, par l'affirmation d'identités séparées et même par des guerres civiles - sans que ces États connaissent pour autant un effondrement complet. Ils deviennent la proie de groupes armés et de réseaux transnationaux. La prise de Mossoul en Irak par Daech, en juin 2014, restera l'une des expressions spectaculaires de ce phénomène. Il y a véritablement un éclatement de la puissance qui rend beaucoup plus difficile la solution des crises.
S'y ajoute, troisièmement, «la dispersion de la capacité destructrice». L'exemple de l'utilisation d'armes chimiques contre les Kurdes en Syrie par Daech, si elle était prouvée, en constituerait une illustration terrifiante. D'où l'importance de la lutte contre la prolifération mais aussi contre les groupes armés autonomes qui, même avec des moyens limités et compte tenu de leur stratégie de la terreur, peuvent infliger des dommages majeurs. Dépolarisation du monde, éclatement de la puissance, dispersion de la capacité destructrice - ces trois tendances dessinent un monde que je résumerais d'une formule : davantage de forces à contrôler et moins de forces organisées pour les contrôler.
Face à ce monde nouveau, notre action peut être guidée, me semble-t-il, par plusieurs priorités. Et quand je regarde les priorités de la France et celles de la République tchèque, je vois beaucoup de convergence.
La priorité numéro un, surtout pour nous qui sommes membre permanent du conseil de sécurité des Nations unies, c'est la paix et la sécurité. Lorsque le président de la République ou moi prenons telle ou telle décision, c'est par rapport à cet objectif. Il ne s'agit pas seulement de vivre en paix chez nous - ce qui est essentiel car la première tâche d'une politique étrangère c'est la défense de la maison et de son peuple - mais compte tenu de notre histoire et sans être arrogant, je reprends le qualificatif de Lubomír, nous pensons que la France doit chercher à oeuvrer à la paix du monde.
Du Sahel à l'Ukraine, de la Libye au Proche et Moyen-Orient, les défis pour la sécurité collective sont immenses. L'un des traits nouveaux c'est que désormais tout est international, donc ces défis nous concernent et impliquent l'effort de tous.
La République tchèque prend sa part : je salue l'engagement de votre pays dans l'Union européenne et au sein des enceintes multilatérales - ONU, OTAN -, la participation des troupes tchèques à des opérations internationales en Afghanistan et au Mali, l'assistance militaire que vous apportez à l'Irak pour lutter contre Daech et contre le terrorisme et avec la nomination d'un général tchèque à la présidence du comité militaire de l'OTAN qui témoigne de la reconnaissance internationale envers l'engagement concret de votre pays, tout cela fait, qu'il s'agisse de la France ou de la République tchèque, même si nous nous trouvons dans des situations, à certains égards, différentes, que l'objectif numéro un c'est de travailler pour la paix et pour la sécurité.
Cela signifie renforcer notre lutte contre la menace terroriste. La France, vous le savez, a été comme d'autres durement frappée en janvier dernier. Je saisis l'occasion pour te remercier, Lubomír, pour ta présence à Paris aux côtés du Premier ministre lors de la marche du 11 janvier. Nous savons la tâche ardue, et ce combat de long terme, mais la France continuera de tout mettre en oeuvre pour répondre à la menace terroriste. Le levier européen est essentiel, nous devons plus encore qu'aujourd'hui en exploiter les potentialités.
Construire un monde plus sûr, cela implique de redoubler d'efforts face aux crises à nos frontières. Je pense d'abord à la crise russo-ukrainienne. L'Union européenne a su se montrer unie, et elle doit le rester car c'est notre force. Le Partenariat oriental, né à Prague en 2009, garde sa pertinence. La mise en oeuvre des accords de Minsk doit demeurer notre priorité : c'est à cette aune que nous déciderons de maintenir ou de lever les sanctions envers la Russie. Et ce sujet sera abordé, cet après-midi à Berlin, par les présidents français et ukrainien et la chancelière allemande et il est probable qu'une réunion dans le format «Normandie» ait lieu prochainement.
Dans cette crise, la France a assumé et continue d'assumer ses responsabilités de puissance de paix, en lien étroit avec l'Allemagne dans le cadre du «format Normandie» et avec ses partenaires européens. Nous avons également pris nos responsabilités en décidant, au regard de la situation sur le terrain, d'annuler la livraison des deux navires Mistral à la Russie. Cet exemple montre que la France comme d'autres pays, essaie de faire le maximum pour travailler pour la sécurité et pour la paix.
L'arc d'instabilité qui s'est développé autour de l'Europe doit nous conduire à une évolution de la politique européenne de voisinage. Elle a été entamée par le commissaire Hahn, en lien avec la Haute représentante Mogherini ; les premières orientations seront présentées à l'automne prochain. Cet exercice est important. Notre objectif doit être d'éviter une vision simpliste où les États dits de l'Est de l'Europe s'occuperaient de l'Est et les États du Sud du voisinage Sud. Ce serait une erreur stratégique car les défis sont globaux et nous concernent tous. Au sein de l'Union, nous devons proscrire les domaines réservés et c'est l'approche sur laquelle la France et la République tchèque sont d'accords.
Construire un monde plus sûr, cela nécessite aussi une relance du processus de paix israélo-palestinien. Je connais, Cher Lubomír, ton engagement personnel et tes efforts pour développer un dialogue équilibré avec nos homologues israélien et palestinien. Nous devons contribuer, et cela est difficile, à ramener les parties à la table des négociations sans perdre de vue notre objectif commun : la solution des deux États, qui garantisse la sécurité d'Israël et rende justice aux Palestiniens. La France ne ménage pas ses efforts pour y parvenir. Face au blocage actuel - et le mot est faible - qui présente le double risque de l'enlisement et de l'embrasement, personne ne peut croire que cette question israélo-palestinienne pourra se régler toute seule ou que l'on pourra, pendant deux décennies, continuer comme aujourd'hui. C'est la raison pour laquelle la France essaie de mobiliser la communauté internationale dans le cadre d'un Groupe international de soutien, qui comporterait le Quartet et s'étendrait aussi aux pays arabes et à quelques pays européens. Nous pensons qu'il n'est pas très pertinent de trouver des solutions à ce conflit sans y inclure les pays arabes. Nous discutons de cela avec nos amis européens, avec les Américains et avec d'autres. Nous avons abordé cette question lors du conseil des affaires étrangères de juillet et nous aurons l'occasion d'y revenir dans le cadre du Gymnich, début septembre. Pour résumer ma pensée, il faut faire bouger les choses même si cela est très difficile, sinon c'est un foyer de tensions extraordinaires.
Enfin, ce monde plus sûr passe par une politique européenne de sécurité et de défense plus ambitieuse. Le Conseil européen de juin dernier a tracé une feuille de route : renforcer nos moyens ; aider les pays tiers à renforcer leurs capacités, afin de leur permettre de gérer leurs crises avec notre soutien, notamment en Afrique. Une coopération approfondie entre l'UE et l'OTAN est également nécessaire. Il convient aussi favoriser le développement des industries de défense européennes et j'ai eu le plaisir d'inviter en France, au nom de mon collègue de la défense, votre ministre de la défense. La mise au point d'une stratégie de sécurité et de politique étrangère doit donner lieu à une concertation étroite entre nous.
J'en viens à ce qui doit constituer, me semble-t-il, notre deuxième priorité : l'organisation et la préservation de la planète. Mieux organiser la planète requiert en priorité de réformer l'ONU, qui ne joue pas le rôle qu'elle devrait jouer, et nous allons célébrer en septembre prochain le 70ème anniversaire de cette Organisation qui, malgré les blocages et les insuffisances, demeure garante du droit international et du système multilatéral. La France, comme la République tchèque, croit en cette Organisation mais elle a besoin d'être améliorée et nous plaidons pour deux propositions.
D'abord, l'élargissement du conseil de sécurité qui ne correspond pas à l'état du monde en 2015 en termes de représentativité et donc la légitimité et nous devons notamment donner une place accrue aux pays émergents. D'autre part - et c'est une initiative plus originale difficile à faire prévaloir - nous plaidons, sans changer les textes, ce qui est très difficile au niveau de l'ONU, pour un encadrement du droit de veto en cas d'atrocités de masse. Nous constatons que, dans le cas de la Syrie, le Conseil de sécurité est paralysé par le véto et cela a de conséquences très négatives qui affaiblissent le Conseil de sécurité. Nous avons proposé à nos collègues du Conseil de sécurité que lorsqu'il y a des atrocités de masse constatées par le Secrétaire général des Nations unies, les cinq membres permanents renoncent volontairement à leur droit de véto. Il me semble que cela serait, à la fois en termes pratiques et symboliques, une évolution considérable. Nous nous heurtons à des résistances mais nous continuons ce combat soutenu par 70 pays dans le monde.
Mais, si nous voulons que l'ONU reste ou revienne au centre du jeu international, cette année du 70e anniversaire peut être l'occasion d'avancer sur ces questions. La France ne ménagera pas ses efforts en ce sens, pour une raison : le multilatéralisme est au coeur de notre vision du monde et de notre diplomatie.
La préservation de notre planète constitue un autre enjeu majeur en 2015. La France, vous le savez, accueillera en décembre la 21ème Conférence des Nations unies sur le changement climatique, la COP21. C'est un exercice très difficile car, comme le veut l'organisation des Nations unies il faut mettre d'accord 196 parties et c'est une matière très difficile. Les choses avancent dans le bons sens, l'Europe est un atout puissant, et elles se présentent beaucoup mieux qu'avant la conférence de Copenhague parce que maintenant tout le monde reconnaît que le phénomène existe. Les scientifiques ont accompli un travail énorme - et surtout le GIEC qui a obtenu le prix Nobel de la Paix - en montrant que les conséquences du dérèglement climatique ne sont pas seulement sur le climat mais sur différents sujets qui vont de l'alimentation aux migrations avec des conséquences sur la paix et la guerre. Les migrations sont déjà très difficiles à enrayer mais imaginer ce que cela signifie si la température augmente de 4° voire de 5° degrés d'ici la fin du siècle.
Si parallèlement, à cette sécheresse, des phénomènes extrêmes se développent, vous pouvez imaginer les conséquences sur les flux migratoires qui peuvent atteindre des centaines de millions de personnes.
Troisième point positif : de grands pays, qui jusqu'à présent étaient réticents, ont changé de position notamment la Chine et les États-Unis. L'Europe est très en avant et elle doit le rester pour jouer le rôle d'aiguillon. Le résultat attendu à Paris sera très utile pour la matière traitée mais aura aussi beaucoup de conséquences sur la croissance car tout ce qui concerne l'énergie verte donne des opportunités de croissance.
Paix et sécurité, organisation et préservation de la planète : ces deux priorités doivent s'accompagner du renforcement de l'Union européenne, avec une réorientation de la politique européenne.
C'est d'abord en retrouvant le chemin de la croissance que l'Union européenne redeviendra plus forte et plus légitime. Vous avez en République tchèque une bonne croissance mais connaissez la situation de la plupart des autres pays d'Europe et la politique menée par l'Union européenne doit favoriser davantage la croissance. Vous connaissez le plan Juncker, les négociations dans le cadre du partenariat transatlantique, aussi il y a toute une série de perspectives qu'il faut ouvrir pour arriver à relancer l'Europe.
Autre chantier déterminant : la consolidation et la stabilisation de la zone euro. Nous avons considéré que si la Grèce sortait de la zone euro, comme il en avait été question, cela aurait eu des conséquences lourdes sur le plan financier mais aussi sur le plan géopolitique pour l'ensemble de l'Europe et pas seulement pour la zone euro. Finalement nous avons trouvé un compromis et j'espère qu'il sera respecté.
Nous tirons de tout cela qu'il y a encore beaucoup de progrès à faire pour rendre l'Europe plus efficace, plus proche de ses citoyens, mais sous sommes très réticents à l'idée que cela pourrait être fait par un changement des traités.
Se pose la question du référendum britannique et nous avons des positions très voisines : nous souhaitons que le Royaume-Uni puisse rester en Europe parce que c'est une force et nous allons essayer de l'y aider mais pas au prix du démantèlement de l'Union européenne. C'est ce chemin qu'il faut trouver et nous espérons que nos amis britanniques trouveront ce chemin. Il faut attendre pour connaître leurs demandes précises et essayons de travailler pour faire en sorte que le Royaume-Uni puisse rester dans l'Union européenne.
Ce sujet pose la question très difficile de la différenciation au sein de l'Union. C'est une problématique ancienne qui correspond déjà en partie à la zone euro et à Schengen mais la crise économique, le sujet britannique et la question des migrations donnent une tonalité particulière à cette question.
Sur la question migratoire, les États membres sont plus ou moins exposés selon leur situation géographique et leur attractivité ; ils possèdent des capacités d'accueil différentes ; ils ont accompli dans le passé des efforts plus ou moins grands ; chaque opinion nationale a une sensibilité sur cette question. Mais aucun pays ne peut s'en sortir tout seul. Il faut que nous trouvions les moyens pour à la fois, bien sûr, faire notre devoir pour accueillir des personnes persécutées pour des raisons politiques ou religieuses, mais dans le même temps, dire - et j'espère que cela ne vous choquera pas - quand il s'agit d'immigration économique que nous ne sommes pas en situation d'accueillir toute la misère du monde.
Il faut aussi contribuer à des solutions politiques. Une grande partie des migrants arrivent de l'Afghanistan, de l'Irak et de la Syrie et si vous n'arrivez pas à aider à une solution de la cause, vous aurez du mal à aider à la solution de la conséquence. Mais il faut être beaucoup plus efficace en étant à la fois charitable mais ferme, ce qui n'est pas une attitude grossière. Sinon, nous risquons d'avoir des réactions de l'opinion publique qui peuvent démolir complétement la construction européenne.
Je salue la décision qui a été prise par le gouvernement tchèque et je sais que, comme partout en Europe, il y a des discussions internes car ce sont des sujets compliqués et où la sensibilité est à fleur de peau, mais je suis sûr que nous allons pouvoir cheminer. La France est consciente de ses responsabilités et vous avez vu que nous avons dû prendre des décisions fermes notamment en ce qui concerne Calais compte tenu du flux de migrants en direction du Royaume-Uni.
Je voudrais conclure en vous disant ceci, Cher Lubomír,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Je vous remercie à nouveau de m'avoir invité à m'exprimer devant vous. Notre rencontre d'aujourd'hui traduit la proximité et l'amitié entre nos deux pays. J'ai employé à plusieurs reprises cette expression car elle résume vraiment le sens de ma visite et la perception qu'a la France : que la République tchèque fait partie du premier cercle de nos amis. C'est dans cet esprit-là qu'il faut travailler ensemble.
Dans les années qui viennent, comme aujourd'hui, nous avons et nous aurons besoin d'une République tchèque pleinement impliquée dans la construction européenne. Vous resterez ainsi fidèles à votre histoire et à votre géographie, au coeur de l'Europe. Être à Prague, c'est éprouver très intensément l'esprit européen - c'est ressentir que vous êtes une partie essentielle de l'Europe et qu'une part essentielle de l'Europe est ici. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 septembre 2015Q - À 98 jours de la COP21, quel est votre état d'esprit quant à la possibilité d'aboutir à un accord ?
R - Quand on lui posait la question : «est-ce que vous croyez à telle ou telle chose ?» mon prédécesseur Léon Blum, répondait avec une jolie formule : «je crois à telle chose parce que je l'espère». Et cela résume assez bien mon état d'esprit. On a tiré les leçons de Copenhague. Copenhague c'était en 2009 et cela passe pour l'échec absolu. Ce qui est d'ailleurs un peu inexact mais c'est vrai que cela avait été une grande déception. Pourquoi il y a eu un échec à Copenhague ? Il y a toute une série de raisons mais il y a une ou deux raisons dont j'ai essayé personnellement de tirer les leçons.
D'abord la préparation en amont n'avait pas été suffisante. Or, cette question de la COP21 - que l'on appellera pour faire court la Conférence de Paris - est très compliquée. Ce sont des textes extrêmement précis, ce sont des décisions extrêmement nombreuses et minutieuses. Il faut mettre d'accord 196 parties, soit 195 pays plus l'Europe, parce que les règles sont telles que lorsque j'aurai à finaliser l'accord en tapant au marteau le 11 décembre, il faut que tout le monde lève le doigt en disant oui. Sinon il n'y a pas d'accord. Et il faut donc préparer tout cela très amont et à Copenhague cela n'avait peut-être pas été suffisamment fait.
Et puis, il y a le deuxième élément : à Copenhague on a vécu sur une illusion. Comme les choses ne se passaient pas très bien, les organisateurs ont pensé réunir à la fin les grands dirigeants du monde afin qu'ils puissent régler cette question. Ils se sont réunis dans une pièce et ils n'ont rien réglé du tout. Parce que, quand les problèmes sont d'une complexité énorme, ce n'est pas en une nuit de négociations que l'on y arrive. Cela ne veut pas dire que l'impulsion politique ne soit pas très importante. Elle est très importante et c'est la raison pour laquelle - je vous donne cette information - nous allons inviter, dès le début de la Conférence, les chefs d'État et de gouvernement qui veulent venir à Paris. Ils viendront pour donner l'impulsion politique le premier jour et ensuite c'est aux négociateurs, à nous les ministres et aux négociateurs techniques, de faire notre travail.
Après, il y a trois ou quatre éléments qui posent la question de la conférence de Paris en des termes radicalement nouveaux.
Premier élément : le phénomène du dérèglement climatique s'est aggravé. Et la prise de conscience est plus forte, y compris d'ailleurs en France. Autrefois cela n'était pas un sujet qui était perçu comme très important. Maintenant il est perçu comme très important. Pas seulement pour des raisons purement climatiques mais pour d'autres raisons. Ayez à l'esprit que lorsque les scientifiques du GIEC ont obtenu le prix Nobel, ils ont obtenu le prix Nobel de la paix. Il y a des connections extrêmement évidentes entre la question du dérèglement climatique et celle de la paix. On parle beaucoup en ce moment des migrations avec tous les problèmes que cela pose. Imaginez si les océans recouvrent une partie des terres. Imaginez si la famine s'installe dans beaucoup de territoires compte-tenu du dérèglement climatique, imaginez ce que cela veut dire en termes de migrations. Et donc ce que cela veut dire en termes de conflits. Donc, premièrement, le phénomène s'est aggravé et la prise de conscience a progressé.
Deuxièmement, les scientifiques ont fait un travail magnifique. Il y a quelques années, y compris en France, lorsque l'on faisait un débat sur ces questions, on passait la moitié du débat à savoir si oui ou non il y avait un dérèglement climatique. Maintenant, sauf quelques hurluberlus, personne ne conteste le phénomène. Et c'est un changement considérable.
Troisième élément : de grands pays agissent alors que jusqu'à présent ils étaient réticents. On pense à la Chine. On pense aux États-Unis même si aux États-Unis il faut distinguer Barack Obama et le Congrès. Mais de très grands pays ont évolué et évidemment, comment voulez-vous faire un accord s'il n'y a pas d'accord de la Chine et des États-Unis ?
Enfin, je pense que nous avons tiré les leçons de l'expérience. Tout ceci fait que, même si c'est extraordinairement difficile - parce que sur un sujet difficile, mettre d'accord tous les pays du monde, c'est une difficulté au carré -, je pense que nous n'avons pas le choix, il faut réussir.
Il y a un travail considérable. Il y a des choses qui ont beaucoup avancé. Peut-être que Laurence Tubiana en parlera. Ce sont des sujets assez précis, assez techniques où l'on emploie des mots particuliers, que moi-même j'ai dû apprendre puisqu'au départ je n'étais pas un spécialiste, maintenant je suis devenu un spécialiste mondial. Mais on parle d'atténuation, d'adaptation, de différenciation, de CBDR (Common But Differentiated Responsibilities) et de INDC. Mais à chaque fois ce sont des questions importantes et Laurence qui travaille à mes côtés remarquablement, qui mène nos négociations, me soumet toute une série de points.
Il faut arriver à mettre tout le monde d'accord. Moi je suis le président de la COP21 et je me suis posé la question qui est légitime : comment faut-il aborder une présidence ? Et ce n'est pas exactement la même chose que de défendre les intérêts de la France. La France est dans la négociation. D'ailleurs c'est l'Europe qui négocie pour la France. Mais là c'est autre chose. Nous sommes le pays qui doit faire la synthèse entre tout le monde. Il faut à la fois écouter et être ambitieux parce qu'il ne faudrait pas que nous ayons un accord au rabais. Et il faut avoir un esprit de compromis parce que, quand vous êtes 196 parties, ce ne sont pas uniquement deux thèses qui peuvent prévaloir. Il faut trouver un compromis, une synthèse en sachant que l'accord de Paris ne sera pas le point final.
Mais parce qu'il y aura d'autres étapes derrière, prenons les choses simplement, si nous réussissons et c'est pour cela que c'est si important de réussir, c'est la première fois qu'au niveau mondial, un accord sur le climat obligera, «legally binding», tous les pays. Et du même coup, c'est une période nouvelle qui s'ouvrira. Tout cela pour dire que c'est très difficile mais que l'on ne peut pas échouer.
(...)
Je voudrais aller, si vous le permettez, dans le même sens. Je vois dans les négociations que je mène, comme hôte et futur président de la COP21, que la Chine est un allié sur lequel on peut compter. J'ai réuni il y a quelques semaines à Paris une quarantaine de ministres représentatifs du monde entier. Ce sont des réunions discrètes et extrêmement utiles où l'on prend les sujets un par un. Et, évidemment, quand la Chine intervient, souvent d'ailleurs en conclusion de réunion - le négociateur chinois est un homme tout à fait remarquable -, en disant : «les uns ont dit cela, les autres ont dit cela ; nous nous pensons que...», cela pèse et l'on voit le poids du pays derrière le négociateur chinois. Je dois dire que jusqu'à présent ils ne nous ont jamais manqué et donc, c'est extrêmement utile.
Mais en entendant mes deux voisins, je crois nécessaire pour que l'auditoire comprenne bien qu'il faut préciser qu'à Paris il n'y a pas seulement un objectif - l'objectif essentiel est de passer un accord universel pour limiter à 2 degrés au maximum l'augmentation de la température - mais il va y avoir quatre résultats.
Le premier résultat c'est cet accord-là avec toute une série de paragraphes et d'obligations.
Le deuxième point, c'est qu'à cette occasion seront publiés des engagements par tous les pays. Normalement, tous les pays doivent le faire, il y aura vraisemblablement 90% des pays qui le feront mais ils seront essentiels. Évidemment, c'est une première car jamais, jusqu'à présent, les pays ne se sont engagés. Cela demande une réflexion, une vraie stratégie pour dire : «voici quel est le développement de mon «mix» énergétique, de mes gaz à effet de serre et donc finalement de mon économie pour les années qui viennent.». Donc, ça, c'est le deuxième résultat de la COP de Paris.
Le troisième résultat - on va en parler sans doute - c'est que tout cela ne sera pas possible s'il n'y a pas un effort financier, un effort en matière de technologie. Et cela aussi va être traité à Paris.
Et le quatrième, c'est une novation que nous avons introduite, avec mon prédécesseur péruvien. Pour la première fois à Paris il va y avoir ce que l'on appelle un «agenda des solutions», c'est-à-dire que l'on va demander à toute une série d'acteurs non gouvernementaux - je pense aux entreprises, aux collectivités locales, à la société civile - quels engagements concrets ils peuvent prendre. Car, si on regarde concrètement qui produit des gaz à effet de serre, c'est pour une très grande part, par exemple, les collectivités locales. Selon que vous prenez telle ou telle politique en matière de transport public, en matière de déchets, en matière d'eau, cela a des conséquences énormes sur les gaz à effet de serre. Si les entreprises décident d'utiliser du charbon ou si, au contraire, elles n'en utilisent plus, si elles décident d'utiliser du pétrole ou si, au contraire, elles travaillent sur les énergies renouvelables, cela a des conséquences radicalement différentes.
Donc, à Paris, non seulement c'est l'engagement des gouvernements - ce sont eux qui votent - mais, en plus, il y a les engagements, ce que l'on appelle les INDC, il y a la finance et la technologie, et puis il y a les engagements qui seront pris par toute une série de partenaires de la société civile.
Pour moi, le succès, c'est l'ensemble de ces quatre éléments-là alors que jusqu'à présent les COP c'était simplement l'élément numéro un et même l'élément numéro un où l'on n'y arrivait pas.
Q - On voit même que si, aux États-Unis par exemple, le président Obama s'engage personnellement et de façon spectaculaire après avoir beaucoup attendu, on sait aussi que le congrès américain, lui, renâcle. Alors, comment peut-on avoir la certitude que les engagements pris à Paris seront respectés par les gouvernements ? Vous avez énuméré les propositions de la Chine qui sont très spectaculaires mais seront-elles vraiment appliquées dans un immense pays comme l'est la Chine ? Aux États-Unis, le Congrès américain ne va-t-il pas bloquer un éventuel accord à Paris ? Comment allez-vous faire ?
R - Il y a une spécificité des États-Unis. Les textes disent que l'accord doit être «legally binding» et il y a toujours une ouverture, on dit que cela peut être un protocole, cela peut être un traité ou un accord juridiquement contraignant. Et, là, il y a une difficulté spécifique avec les États-Unis qui n'existe pas pour d'autres pays : c'est que, autant le président Obama est très engagé et les choses n'auraient pas pu avancer s'il n'était pas engagé, autant le congrès américain est beaucoup plus réticent. Les Américains réfléchissent et nous aussi bien sûr car nous souhaitons un accord - et qu'un accord sans les États-Unis, ce ne serait pas vraiment un accord efficace - qui puisse à la fois respecter les prérogatives du congrès américain mais qui fasse qu'il n'y ait pas blocage. Et c'est là où l'imagination des juristes doit être mise à contribution. Il faut que l'on trouve une forme juridique qui ne sera pas forcément la même pour l'accord lui-même et pour les décisions - je ne vais pas entrer dans les détails - qui permette à la fois que cela ait une force contraignante - sinon les autres pays diront que cela ne vaut pas la peine que l'on s'en occupe - et qui, en même temps, ne s'expose pas à un blocage parlementaire.
Q - La France, via l'Union européenne, s'est engagée très tôt avec des objectifs de baisse d'émission de gaz à effet de serre. Était-ce, selon vous, un argument lorsque l'on négocie, quand on veut inciter les autres pays ? Selon vous, n'est-ce pas un jeu où celui qui propose le premier est perdant ? C'est peut-être pour cela que d'autres pays n'ont pas encore donné d'objectifs parce qu'ils attendent de voir ce que l'ennemi, l'adversaire dira ?
R - Non. Vous émettez deux hypothèses mais la bonne, en tout cas celle que je choisis, est la première.
Si l'Europe, qui est tout de même la première puissance commerciale du monde aujourd'hui, qui est très développée technologiquement, ne s'était pas engagée elle-même à aller de l'avant - alors, certains auraient dit «c'est insuffisant, les 40% etc.», peut-être mais par rapport à d'autres ce sont quand même des progrès considérables -, si l'Europe ne s'était pas engagée, sa capacité à entraîner les autres eût été nulle. Et la France, à l'intérieur de l'Europe - puisque c'est l'Europe qui nous représente, il faut éviter d'être arrogant -, peut d'autant plus demander aux autres de faire une mutation, une évolution, un effort que nous pratiquons cet effort et cette mutation nous-mêmes.
Donc, c'est le choix qui a été fait par les instances européennes et je pense que c'est un choix tout à fait pertinent car nous voyons bien dans nos négociations, lorsque l'Europe fait des propositions, fait des demandes aux autres - parce que ce n'est pas une négociation facile à tous égards -, le fait qu'elle-même, l'Europe, s'applique ce qu'elle demande est évidemment très convaincant.
Q - Si la COP21 est un échec ou même si elle réussit, peut-on envisager la création de sanctions à l'encontre des pays qui ne respecteraient pas cet accord ? Ou les plus gros pollueurs ?
J'aurais voulu savoir quel serait le rôle de la Russie, parce que vous avez parlé de la Chine, des États-Unis mais la Russie n'est pas mentionnée pour le moment ?
Et aussi, qui dit climat dit science : y aura-t-il des scientifiques qui vont guider les hommes politiques et surtout les entrepreneurs, les businessmen qui n'ont pas grand-chose à voir avec les sciences du climat et de géographie ? S'ils viennent, comment seront-ils choisis ? Que feront-ils ?
Donc, Monsieur le Ministre, sur la question politique de la Russie, Vladimir Poutine va dans quel sens ? S'est-il déjà prononcé ?
R - Oui. La Russie n'a pas été comme on dit en anglais «vocale» mais elle a été l'une des premières a publié son INDC, ses engagements nationaux. Ensuite, il y a eu toute une série de réunions où la Russie n'était peut-être pas aussi présente. Nous avons donc demandé à nos partenaires russes, le président français au président Poutine et moi-même à mon collègue, M. Lavrov, si cela signifiait qu'ils avaient une réticence, une réserve. Ils nous ont assuré que non, qu'ils «joueraient le jeu» - si on peut utiliser cette expression un peu triviale. D'autant qu'évidemment cela concerne directement la Russie. La Russie est une puissance énergétique considérable. Bien évidemment, elle a un territoire tellement étendu que les conditions dans lesquelles les choses se font sont différentes d'autres pays.
Mais aucun pays n'est à l'abri de cette question des gaz à effet serre. Déjà, on voit dans certaines régions de Russie, qu'il y a des sécheresses considérables, il y a des étendues d'eau qui ont disparues, il y a des problèmes liées à la forêt, etc.
Je ne dirais pas que la Russie est le pays qui est le leader dans tous ces domaines-là mais, pour le moment, m'en étant assuré, je n'ai pas trouvé de mauvaise volonté.
Q - Alors, les scientifiques, comment conseillent-ils les chefs d'État ou de gouvernement ou s'opposent à la négociation et la contrôlent ? S'il y a un accord à Paris qu'est-ce qui fera que tel ou tel pays... qui va forcer la Chine à respecter ses engagements ?
R - Il y a un rapport entre les deux questions qui ont été posées parce que la science peut beaucoup aider non pas à la sanction mais à la vérification. Vous savez probablement que l'on s'apprête à lancer des satellites qui vont pouvoir mesurer exactement quels sont les émissions de gaz à effet de serre au-dessus de tel ou tel pays. Dès lors, sans tomber dans des mécanismes punitifs qui, au niveau international, ne signifient absolument rien, on ne va pas aller déclarer la guerre à tel ou tel pays pour telle ou telle raison. Mais lorsqu'il y aura des engagements qui ont été pris, la publication qu'on le veuille ou non, parce que la science est là, il y aura ce que l'on appelle une pression par les pairs et par l'opinion publique qui sera extrêmement forte.
Je pense qu'il ne faut pas tomber dans une vision un peu simpliste des choses consistant à dire «nous allons vous punir», ce serait irréaliste. Mais quand on voit les choses, le fait qu'il y ait eu des engagements, le fait - nous sommes en train de travailler là-dessus et je pense que nous allons avoir gain de cause - qu'il va y avoir une révision périodique de ces engagements, avec ce que les techniciens appellent «no backsliding», c'est-à-dire que l'on ne pourra avoir que des révisions à la hausse, et le fait que scientifiquement on va avoir les moyens de contrôler, quand vous mettez tout cela bout à bout, cela fait quelque chose de radicalement nouveau.
Q - Sur le financement de la conférence elle-même ? Combien ça coûte à la France ? Est-ce seulement la France qui paie ?
Une autre question : y a-t-il un projet de sensibilisation auprès des jeunes au développement durable et à l'écologie ? D'une certaine manière, cela pose la question de la société civile. Comment est-elle représentée pendant cette conférence de Paris ?
R - Cela coûte, dans la prévision que nous avons faite, de l'ordre de 170 millions d'euros. C'est à la fois beaucoup d'argent mais, en même temps, quand on compare cela à un G7 traditionnel, cela fait assez peu d'argent.
Pour essayer de diminuer la facture, nous avons demandé, tout en étant très vigilant, qu'il puisse y avoir une contribution d'un certain nombre d'acteurs, notamment les entreprises. Et à M. Guignard, qui est là, qui est l'organisateur en chef de tous ces aspects, je lui ai fixé comme objectif, qui est très difficile à atteindre, que l'on puisse peut-être financer de l'ordre de 10 à 20% du coût. C'est un gros effort, évidemment, pour nous mais vous voyez quel est l'enjeu. L'enjeu c'est de rendre la planète vivable si on veut être assez court.
Q - L'une des questions majeures, c'est le financement, c'est-à-dire comment on va aider notamment à financer ce que l'on a appelé le fonds vert, en particulier ? On cherche beaucoup d'argent. Où en sommes-nous ? A-t-on commencé à constituer cette cagnotte ? Quel est l'objectif ? Et est-ce que cela avance ou est-ce que c'est difficile ?
R - Soyons précis, parce que même chez des spécialistes ou qui se présentent comme tels, il y a beaucoup de confusion sur les chiffres.
Prenons les chiffres. L'objectif a été fixé il y a quelques années que, en 2020, les pays riches pourraient dégager à l'intention des pays pauvres, 100 milliards de dollars par an.
Ces 100 milliards de dollars par an, contrairement à ce que parfois l'on croit, c'est à la fois du financement public et du financement privé, ce n'est pas uniquement du financement public.
Et le financement public, ce n'est pas uniquement du financement budgétaire, mais c'est du financement budgétaire pour une part mais aussi, par exemple, ce qu'apportent les banques multilatérales, la Banque mondiale, etc.
Et c'est l'addition de tout cela qui doit faire 100 milliards de dollars par an en 2020.
À l'intérieur de tout cela, le fonds vert - green climate fund - est un fonds très important qui a été créé, qui a commencé à être financé l'année dernière et qui, lui, est un élément du financement public. Je rappelle : il y a le financement public, ce que j'appellerais le financement parapublic, et le financement privé. Le fonds vert est un élément central - pas exclusif, il y a d'autres fonds - pour la partie public.
Et ce fonds vert est actuellement doté d'un peu plus de 10 milliards de dollars.
Vous voyez bien la grande différence entre les sommes : 100 milliards de dollars par an d'un côté et 10 milliards de dollars de capital de l'autre.
Souvent des gens qui n'ont pas la même connaissance précise de ces sujets, disent : «comment cela est-il possible ? Il faudrait cent milliards par an et vous n'avez que 10 milliards !». Oui, mais, là, on additionne les choux et les carottes, ce n'est pas du tout la même chose.
Q - Quand même, est-ce qu'en 2020 vous pensez que l'on peut avoir 100 milliards de dollars par an tous les ans ?
R - Non seulement, je le pense mais c'est une condition absolument essentielle de la réussite.
Q - Comment fait-on ?
R - Eh bien, on agit sur tous les côtés du triangle. Sur ce qui concerne le privé. Et, là, c'est un changement qui est peut-être le plus important de tous, il faut que l'on fasse partager cette idée qu'une économie décarbonée, ce n'est pas seulement une nécessité pour que le monde vive correctement, mais que c'est une source de croissance considérable parce que les énergies renouvelables, parce que ceci, parce que cela.
De ce point de vue-là, il y a eu des changements au cours des derniers mois absolument incommensurables.
Quand vous voyez qu'une société comme la société Standard and Poor's, qui n'est pas connu pour être l'exemple même de la philanthropie - ce n'est pas son objet social d'ailleurs, je n'ai rien contre mais ce n'est pas son objet social -, a décidé que, dans ses critères de notation des États ou des entreprises, le degré d'évolution par rapport à la décarbonation serait un des critères qu'elle utilise, avec les conséquences que cela a, avec les taux d'intérêt, puisque si la note est très bonne on prête, si la note n'est pas bonne, les taux sont beaucoup plus élevés, cela a des conséquences.
Quand vous voyez que le plus important fonds souverain du monde, qui est un fonds norvégien, a décidé d'abandonner ses investissements dans toute une série d'entreprises qui font du charbon, etc., du même coup, évidemment, cela crée petit à petit une évolution considérable. Donc, le financement privé va beaucoup augmenter. Le financement privé, cela représente encore beaucoup plus d'argent que le financement public.
Le parapublic. Nous sommes en train de travailler pour que toute une série d'organisations - on peut penser à la Banque mondiale ou à d'autres banques - aient des possibilités d'attribution et des effets de levier qui permettent d'augmenter les financements.
Mais reste la question des contributions directes des États. Et, là, je dis les choses telles que je les pense : je crois que, si nous voulons avoir un vrai succès à Paris, il va falloir que les pays les plus riches - la France malgré ses difficultés fait partie des plus riches, un des cinq pays les plus riches du monde - augmentent leur contribution. Nos amis allemands ont décidé de le faire, ils ont au G7 décidé de doubler leur contribution. Je pense que la France - mais la décision appartient au président de la République - devra faire un effort pour la période qui va à 2020. Mais nous sommes encore à convaincre nos amis américains, nos amis japonais, nos amis canadiens et quelques autres. Mais c'est une condition sine qua non parce que, lorsque vous discutez - on parlait tout à l'heure des pays africains - avec un des pays africains, qu'il soit riche ou moins riche, que vous disent-ils ? Ils vous disent : «Monsieur Fabius, vous avez tout à fait raison, mais nous, nous n'émettons pas de gaz à effet de serre et nous sommes doublement sanctionnés parce que, d'une part, nous n'en émettons pas mais nous serons les premières victimes de la sécheresse et de l'augmentation du dérèglement climatique. Donc, nous voulons bien faire quelque chose mais où est la technologie et où sont les financements ? Aidez-nous.». Cette préoccupation et cette réaction sont parfaitement légitimes et il faut y répondre.
Q - Est-ce que la contribution carbone sera très élevée, le coût carbone de cette conférence ?
R - Non. M. Guignard a reçu instruction, et il s'en occupe, que cette conférence dont le thème est écologique ait un fonctionnement écologique.
Q - Je voulais poser une question par rapport au mix énergétique. C'est toujours l'un des sujets prédominants des conférences sur le changement climatique. La France a choisi de miser sur les centrales nucléaires. Tandis que l'Allemagne, elle, s'est mise au charbon. Donc, face à de telles divergences et face aux ressources dont disposent les pays comment trouver un accord sur ce sujet ?
Comment est-ce que la communauté internationale et comment vous allez faire pour composer avec les États-Unis et la Chine qui vont se lancer largement dans la production de gaz et de pétrole de schiste. Donc, comment avec cela, on aspire à un changement climatique ?
(Réponse de Mme Tubiana)
R - Le ministre - Pour simplifier, ayez à l'esprit les chiffres suivants : en terme d'émissions de gaz à effet de serre : si le charbon émet 2, le pétrole émet 1,5 et le gaz émet 1.
Q - Est-ce que la COP21 va permettre l'émergence de la mise en place d'une véritable politique industrielle européenne et bien sûr une coordination au regard des objectifs de la COP21 sur l'avenir face aux enjeux économiques et aux choix que vont faire chacun des 195 pays individuellement sur leurs engagements de projets économico-industriels ?
Q - Je voulais revenir sur le débat que l'on a eu juste avant sur l'Iran ou sur l'accord qui a été signé le 14 juillet de cette année. Je suis surprise parce que dans cet accord on parlait essentiellement d'énergie fossile. Il y a notamment dans cet accord une partie sur la coopération nucléaire et cela implique également que si l'Iran suit l'accord qui a été signé, il y aura une levée de l'embargo sur le pétrole et donc les importations de pétrole, donc sur des énergies fossiles. J'aimerais savoir dans ces négociations que vous avez avec l'Iran, évoquez-vous parfois l'utilisation d'énergies renouvelables ?
R - Ce sont deux sujets différents.
J'ai négocié pendant trois ans avec nos partenaires iraniens et d'autres bien sûr.
Ne confondons pas tout. La négociation avec l'Iran, c'est pour empêcher que l'Iran ait la bombe atomique. Ne pas confondre le nucléaire civil et la bombe atomique. Notre objectif, c'était de faire en sorte que l'Iran, qui était un pays qui était au seuil de posséder la bombe atomique, y renonce. Voilà l'objet.
Je pense que l'accord que l'on a conclu, même s'il n'est pas 100% parfait, est un accord qui permet d'éviter que l'Iran n'ait la bombe atomique. Et l'autre solution, comme le dit souvent mon ami John Kerry mais je pense que c'est assez vrai, c'est la guerre avec l'Iran. Qui veut se lancer dans un conflit avec l'Iran ?
Maintenant, à partir du moment où nous avons cette assurance, les sanctions qui avaient été prises par la communauté internationale parce que l'Iran n'acceptait pas de se soumettre à toute une série de contrôles sur le nucléaire, évidemment ces sanctions vont devoir être levées.
Et parmi ces sanctions, il y avait les sanctions qui concernent le pétrole. Alors, il est vrai que l'Iran est un très grand producteur mondial de gaz et de pétrole. Je me suis rendu en Iran, il n'y a pas longtemps et j'ai discuté avec la vice-présidente de la République, qui est également la personne qui est chargée de la négociation sur la COP21, et je vous surprendrai peut-être en disant qu'ils sont extrêmement conscients des problèmes posés à l'occasion de la COP21 et des gaz à effet de serre, parce qu'ils ont, eux aussi, des problèmes de gaz à effet de serre considérables avec des conséquences sur leur population extrêmement lourdes et sur la sécheresse.
Donc, on ne peut pas tout confondre. Il va y avoir un arrêt de la perspective nucléaire militaire. Il doit y avoir une levée des sanctions. Cela donnera des ressources supplémentaires à l'Iran. Mais il faudra que l'Iran, et je pense qu'il y est prêt, fasse toute une série de changements pour aller, lui aussi, vers une énergie moins carbonée.
Q - Un mot sur l'Europe.
C'est une grande espérance de bâtir une politique énergétique européenne. C'est vrai que, quand on a dû travailler ensemble pour préparer la position sur la COP21 - tous les Européens car, encore une fois, c'est une position commune -, toute une série d'aspects énergétiques ont été passés en revue.
Pour ce qui concerne la France, nous voudrions que cette politique énergétique européenne, qui permet une croissance mieux orientée et plus forte, soit un des champs futurs de l'Europe. Mais pour le moment, il y a eu beaucoup de propositions mais les réalisations sont plus modestes.
Q - Juste un dernier mot pour que l'on ressorte de cette salle avec la notion de ce qui est possible ou pas. Est-ce qu'un échec est possible à Paris à ce stade ? Ou est-ce que vous pensez qu'on va vers un accord ?
R Je vous dirai ce que j'ai dit au début. Je suis dans la plus mauvaise position. Je pense que, comme toujours dans ces réunions, il y a des nuits blanches, il y a toute une série d'évènements qui interviennent et c'est la raison pour laquelle on a demandé un diplomate de présider cela. Il faut quand même essayer de mettre tout le monde d'accord et c'est, en général, le travail des diplomates. Je vais essayer de faire en sorte que cette phrase faite de six mots soit acceptée : «l'accord de Paris est adopté», mais avant que chacun ait levé la main, je ne puis prendre aucun engagement.
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 août 2015