Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,

Les immolations qui ont eu lieu au Tibet ont évidemment jeté la consternation dans beaucoup de pays, et bien sûr en France. Il n'y a pas d'autres pistes pour avancer dans ce domaine - s'agissant du Tibet - que le dialogue entre les autorités chinoises et le Dalaï Lama pour parvenir à une solution durable. Cette solution doit respecter pleinement l'identité culturelle et spirituelle tibétaine, dans le cadre de la République populaire de Chine dont fait partie le Tibet.
À chaque fois qu'il nous est donné de parler avec les autorités chinoises, nous abordons ces questions. Je l'ai fait moi-même, il y a quelques jours, en étant reçu par les plus hautes autorités chinoises. Nous le faisons toujours, Monsieur le Député, non pas en ayant à l'esprit la provocation mais dans un souci d'efficacité que vous partagerez certainement. Il en est de même pour le Prix Nobel que vous avez cité et pour son épouse. Ce qui signifie tout simplement que le président de la République française, dans le cadre de la visite d'État qu'il va effectuer en Chine, abordera certainement les sujets qui concernent les droits de l'Homme. Il le fera avec le souci de l'efficacité et sans esprit de provocation.
Voilà comment la France, nous semble-t-il, peut concilier l'attachement aux droits de l'Homme, qui fait partie de notre culture, et la nécessité d'un dialogue approfondi avec la Chine, qui est un grand pays auquel nous sommes attachés.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 mai 2013Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,

Hier matin, il y a eu une explosion terrible et, à dix minutes près, cela aurait été un véritable carnage. À cette heure là, il n'y avait que les deux gendarmes mobiles en faction dont l'un eux est totalement indemne, même s'il a été choqué, et l'autre a été opéré hier après-midi d'un traumatisme crânien. Nous avons rapatrié les deux gendarmes ce matin. Bien évidemment, nos pensées vont vers eux, de même qu'elles vont vers les blessés libyens qui se trouvaient dans la zone sinistrée.
Je le répète, à dix minutes près, cela aurait été des dizaines de cadavres car lorsque nous nous sommes rendus sur place, nous avons vu que l'ambassade est complètement soufflée, il ne reste absolument rien.
Une enquête est diligentée par les Libyens qui ont été très réactifs. Un juge anti-terroriste du Parquet de Paris est arrivé hier dans la nuit en même temps qu'un certain nombre de membres du GIGN. Nous avons pris des dispositions pour à la fois renforcer la sécurité sur place et dans l'ensemble de nos implantations dans la zone.
Des questions se posent mais nous sommes incapables à l'heure actuelle de donner la réponse. Qui sont les responsables ?
Il y a deux grandes familles de réponses qui ne sont pas exclusives l'une de l'autre. D'un côté, on peut dire que c'est contre la Libye et la difficulté de rétablir la sécurité dans ce pays. De l'autre, on peut dire aussi que c'est à cause de l'engagement français contre le terrorisme dans différents pays et en particulier au Mali.
Quelle que soit la réponse, nous devons, Mesdames et Messieurs les Députés et j'en suis sûr, vous en serez d'accord rester fermes. Puisque les terroristes qui ont commis cet acte veulent porter atteinte à la sécurité de la France, à la sécurité de la Libye, et compromettre l'amitié entre la France et la Libye, la réponse doit être sans concession : oui pour renforcer la sécurité de la France; oui pour contribuer à la sécurité de la Libye et oui pour rapprocher encore davantage la Libye et la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 mai 2013