Monsieur le Chancelier,
Mesdames, Messieurs,
Chers étudiants,
Je garde un excellent souvenir de mes deux passages dans votre université, en 2009 et 2011, et des échanges stimulants que j'avais eus avec vos aînés ou peut-être déjà avec certains d'entre vous.
Lorsque le Chancelier Xue Jinwen m'a annoncé la création du programme « Relations internationales et gouvernance mondiale » au sein de votre Université et m'a proposé d'intervenir dans ce cadre, c'est avec plaisir que j'ai accepté. Avec ce programme, l'Université de Nankai accroit son ouverture internationale et favorise la compréhension mutuelle.
Nous célébrons cette année le 50ème anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la France et la République populaire de Chine. La France du Général de Gaulle a été le premier grand pays occidental à établir des relations diplomatiques avec la Chine, donnant ainsi à notre relation un caractère pionnier. Notre partenariat stratégique global, établi en 1997, s'est enrichi au fur et à mesure que nos relations se développaient et que le rôle international de la Chine s'affirmait. Ce partenariat stratégique concerne aujourd'hui tous les domaines - politique, économique, scientifique et culturel ainsi que les grandes questions internationales.
Dans cette perspective, mon intervention portera sur les priorités de la politique étrangère française et ses implications pour le partenariat stratégique franco-chinois.
La politique étrangère d'un pays, vous le savez, est largement conditionnée par l'histoire et par la géographie.
La géographie d'abord : la France est un pays de taille moyenne, d'une population de 66 millions d'habitants, toujours en croissance grâce à une bonne natalité, ce qui constitue un atout. Nous sommes la cinquième puissance économique mondiale, mais il est évident que, même si nous nous développons, la croissance de pays beaucoup plus grands nous fera mécaniquement évoluer dans le classement mondial.
C'est là qu'intervient l'histoire - et le projet - qui vient compléter la géographie. La France est un des 5 membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies, un Etat doté de l'arme nucléaire et de forces de projection, une nation qui rayonne par sa culture, par sa langue, par sa science. C'est une nation qui porte des valeurs pour lesquelles elle est reconnue. Notre réseau diplomatique est un des trois plus vastes du monde. Le monde francophone représente plus de 200 millions de personnes et bientôt, avec le développement de l'Afrique, 750 millions. Disposant de nombreuses entreprises leaders mondiales dans leurs secteurs et d'une base technologique exceptionnelle, la France est aussi un des pays qui attirent le plus d'étudiants et de chercheurs du monde entier.
La France est un grand pays de recherche et d'innovation. Dans son dernier classement sur l'innovation, l'institut Thomson Reuters place la France au troisième rang mondial et au premier rang européen. Des découvertes fondamentales, comme le boson de Higgs au CERN, des avancées scientifiques, comme l'implantation réussie en 2013 du premier cœur artificiel, des innovations technologiques, comme les objets connectés ou l'impression 3D des tissus humains, illustrent l'excellence française.
La France est aussi un grand pays de culture et de création. C'était vrai hier, c'est toujours vrai aujourd'hui : nos artistes et créateurs sont très présents sur la scène culturelle internationale. J'en veux pour exemple le courant musical de la French Touch, récemment consacré aux Grammy Awards avec Daft Punk, ou notre cinématographie, la troisième dans le monde par son volume de production et couvrant toute la gamme, des films d'auteur aux films grand public de Luc Besson, très appréciés en Chine.
La vivacité de cette scène culturelle s'étend aussi aux designers ou aux architectes français qui réussissent dans le monde entier et en Chine bien sûr, sans oublier bien sûr nos créateurs de mode !
Tout cela fait de nous une puissance globale, une puissance d'influence dont la place dans le monde est plus importante que celle qui se déduit de la seule géographie et des statistiques du FMI.
S'ajoute un autre paramètre historique. On parle quelquefois à propos du monde d'aujourd'hui de monde multipolaire. C'est une erreur ou au moins une facilité de langage. Pendant longtemps, le monde a été bipolaire – URSS/États-Unis. Le monde a été ensuite brièvement unipolaire, sous la domination des seuls États-Unis. Nous espérons atteindre demain une multipolarité organisée, sous l'égide des Nations unies, chaque continent ayant son organisation. Mais aujourd'hui, il faut constater que ce n'est pas le cas. Notre monde est plutôt zéro-polaire ou a-polaire. Cela explique en partie les difficultés rencontrées par le Conseil de sécurité des Nations Unies, l'impossibilité de résoudre un certain nombre de crises. Il existe peu de nations aujourd'hui qui soient capables, comme la Chine, comme la France, d'avoir une action globale.
En parlant de monde zéro-polaire, j'ai commencé à aborder les défis qui se posent à nous. Notre monde est paradoxal : globalement, il est stable, globalement il s'enrichit, mais la paix et la sécurité peuvent être menacées dans de nombreuses régions. Or, l'éclatement de la puissance qui caractérise ce monde rend difficile à la fois de répondre à ces crises et d'agir face aux déséquilibres économiques, financiers, sociaux et climatiques. Cette fragmentation du monde est renforcée par les incertitudes stratégiques liées à l'attitude des principaux acteurs. Ce fut sans doute un des aspects les plus marquants de l'année 2013. La France entend peser sur les évolutions du monde dans le sens de la paix, de la stabilité, du développement durable, de la démocratie.
A cette fin, notre diplomatie se fixe quatre grandes orientations, que l'on peut résumer chacune par un mot : la paix, la planète, l'Europe, la croissance.
1) La première orientation, c'est la paix. La France fait sien cet idéal de paix universelle, que nous partageons comme l'illustre cette belle expression venue de l'antiquité chinoise : « l'harmonie sur les quatre mers, la grande paix sous le Ciel ».
Notre monde est traversé par des tensions, notamment au Moyen Orient et en Afrique, mais aussi en Asie et en Europe comme nous le rappelle la crise ukrainienne. Face à cela, nous devons nous unir pour préserver la sécurité et la stabilité.
La question du nucléaire iranien est à cet égard majeure. Un accord intérimaire a été trouvé après de longues années de blocage. C'est un développement important et positif. Il nous reste, et c'est beaucoup plus compliqué, la négociation d'un accord définitif. La France a tenu une position juste que nous maintiendrons : rester ouverts mais fermes car la condition même de la crédibilité d'un accord avec l'Iran, c'est sa solidité.
La Syrie est déchirée par une guerre civile où s'entrechoquent des dimensions communautaires, religieuses et des interférences extérieures massives. Les discussions sont très difficiles. Mais il n'y a pas de solution autre qu'une transition négociée. Un criminel de masse ne peut pas incarner l'avenir de son pays. Bien entendu cela écartera Bachar Al-Assad du pouvoir. Après l'échec des négociations de Genève II, nous devons maintenir la pression sur le régime, responsable du blocage, pour obtenir des avancées sur les plans humanitaire et politique.
Nous continuerons d'appuyer les efforts de relance du processus de paix israélo-palestinien, afin qu'un chemin puisse se dessiner. Je pense aussi aux transitions dans le monde arabe : en Tunisie - cela semble bien orienté avec l'adoption d'une constitution -, en Égypte - plus complexe. Je pense aussi à l'Afghanistan dans cette année cruciale, avec les élections et l'achèvement du retrait des troupes combattantes internationales.
L'Afrique, où la présence et les intérêts de la Chine sont de plus en plus importants, restera au cœur des enjeux de paix et de sécurité. Nous nous fixons trois objectifs : la sécurité, le développement, la gouvernance, et ces trois objectifs sont liés. En matière de sécurité, la France n'a aucune vocation à agir comme le « gendarme de l'Afrique ». Notre objectif est de permettre aux Africains de prendre en main leur propre sécurité.
Au Mali, notre action a permis de rétablir la souveraineté d'un Etat agressé par des organisations terroristes. En RCA, nous agissons pour prévenir une catastrophe humanitaire en apportant un soutien à la force africaine. La situation reste difficile et exigera une implication importante de la communauté internationale. Une Opération de maintien de la paix sous l'égide de l'ONU doit venir prendre le relais des troupes africaines, européennes et françaises.
En Asie, le problème non-résolu de la division de la péninsule coréenne demeure un abcès de fixation. Je sais à quel point cette question est importante et sensible pour la Chine. Nous partageons l'objectif de stabilité poursuivi par les autorités chinoises. Pour qu'une paix durable soit possible, il est impératif que la communauté internationale soit unie et ferme sur le refus d'une Corée du Nord dotée de l'arme nucléaire.
Nous suivons par ailleurs avec préoccupation les tensions, notamment maritimes, entre pays de la région. Celles-ci doivent être résolues par le dialogue, par des moyens pacifiques et dans le respect du droit international. Je suis bien conscient que des questions douloureuses liées au passé restent non-résolues. Les pays européens ont été confrontés à ce défi : surmonter les déchirures du passé pour construire un avenir commun. Ils l'ont fait en ayant la volonté de dépasser les querelles du passé, sans jamais oublier. Nous sommes prêts à partager cette expérience.
Agir ensemble pour la paix, c'est la raison d'être première du partenariat stratégique bâti entre nos deux pays. La France et la Chine, membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies, doivent coopérer pour assumer leur mission commune de préservation de la paix et de la stabilité mondiales. Pour cela, nous devons renforcer notre dialogue sur tous les sujets, en particulier sur la sécurité et le développement de l'Afrique. Je me réjouis des développements récents qui vont dans la bonne direction, notamment l'envoi de casques bleus chinois au sein de la MINUSMA au Mali et la participation active et positive de la Chine à la stabilisation des deux Soudan. Cet engagement accru ouvre de nouvelles perspectives au dialogue et à la coopération de terrain.
2) Notre seconde orientation, c'est la planète. Notre planète est gravement menacée par les dérèglements climatiques. Vous le comprenez mieux que quiconque puisque la civilisation chinoise est fondée sur le concept d'harmonie entre ciel et homme. Or, c'est au contraire le chaos climatique qui prévaut et, sauf actions puissantes, prévaudra de plus en plus. C'est pourquoi la préparation de la conférence sur le climat qui se tiendra à Paris en 2015 doit être une priorité pour tous.
La prise de conscience du gouffre climatique a progressé ces dernières années, mais elle n'est pas encore à la mesure du péril. Les obstacles nationaux, économiques et géopolitiques empêchent jusqu'à présent des décisions à la hauteur du danger.
La France a décidé de se mobiliser sur le sujet. L'objectif de la conférence Paris Climat 2015 que nous présiderons est un accord universel, juridiquement contraignant et différencié, qui limite la hausse de la température à terme à 2°C par rapport au niveau préindustriel. Cet objectif, difficile à atteindre puisque les spécialistes nous parlent de 4 à 5°C, est un enjeu de survie pour de nombreuses régions du globe, menacées de submersion, de désertification, et autres cataclysmes.
Comment procéder ? Par le dialogue, l'écoute de tous et notamment des grands acteurs comme la Chine, la solidarité et les coopérations. Je sais que les Chinois se sont estimés injustement critiqués sur ce sujet ces dernières années. La réalité est que nous partageons la même planète et que nous devons tous nous mobiliser pour qu'elle reste habitable.
La France portera un discours positif parce que le climat, ce n'est pas simplement une charge à partager, c'est aussi une chance à saisir, la chance d'inventer ensemble un modèle de développement. Ainsi, les industries dédiées à la protection de l'environnement et aux économies d'énergie emploient déjà 30 millions de Chinois !
La Chine tient une des clés du succès de la Conférence de Paris. Dans leur stratégie de réformes, les autorités chinoises ont fait de l'environnement une priorité. La Chine fait en effet face à des défis environnementaux majeurs. Des objectifs ambitieux ont été fixés en matière de lutte contre le changement climatique et une réflexion est en cours pour accentuer encore ces efforts. Beaucoup est fait par la Chine à titre national. La préparation de la Conférence de Paris est l'occasion pour elle de valoriser ces efforts au niveau international. En assumant, en lien avec la France, un leadership dans ce domaine, la Chine sera en mesure de faire bouger les lignes et mobiliser toute la communauté internationale pour sauver notre patrimoine commun.
3) L'Europe. Pourquoi l'Europe ? Parce que, l'expression existe en chinois comme en français, l'union fait la force. Portée par la France et l'Allemagne depuis ses origines, la construction européenne est aujourd'hui une réalité. Elle est aussi au cœur de la relation que la France entretient avec la Chine.
La question principale est de savoir si l'Europe veut réellement être une puissance. Nous Français – on retrouve ici la géographie et l'histoire –, avec d'autres, nous pensons qu'elle peut et doit le vouloir. Bien entendu, les Etats européens ne disparaîtront pas. Mais nous devons renforcer notre action collective.
L'Europe devra continuer les efforts engagés afin de rétablir son économie et de consolider la zone euro. Cela passe par l'achèvement de l'Union bancaire et une meilleure gouvernance de la zone euro pour davantage d'efficacité et de réactivité. Nous y travaillons en particulier avec l'Allemagne, notre premier partenaire.
L'Europe possède des atouts considérables. Première économie mondiale, devant les Etats-Unis, pesant plus de 20% du PIB mondial, elle est le premier pôle mondial de R&D. Son système éducatif est performant. Son patrimoine culturel est exceptionnel. La prospérité de l'Europe et celle de la Chine sont liées. Nous sommes votre premier marché et une source importante de technologies de pointe. L'accord sur les investissements en cours de négociation donnera une nouvelle impulsion à nos échanges. Mais il ne s'agit pas seulement d'économie. La Chine, soucieuse d'équilibre et de stabilité, a aussi besoin d'une Europe forte sur le plan stratégique. En effet, nul n'a intérêt à l'émergence d'un monde unipolaire ou bipolaire, fondamentalement instable. Je sais, de mes conversations avec les responsables chinois, que la Chine ne le souhaite pas. C'est pourquoi l'émergence d'autres pôles stabilisateurs, et notamment d'une Europe forte à l'intérieur, respectée à l'extérieur et amie tant de la Chine que des Etats-Unis, est importante pour vous aussi. Les dirigeants chinois partagent - je crois - cette approche puisqu'ils évoquent désormais, en parlant des relations sino-européennes, des « trois deux » : 2 grandes puissances, 2 grands marchés, 2 grandes civilisations.
4) Une économie dynamique. C'est indispensable car, dans le monde d'aujourd'hui, l'influence d'un pays, sa capacité à assumer sa souveraineté même, sont largement liées à la force de son économie. Vous le savez bien, vous dont le programme de modernisation depuis un siècle et demi a été résumé par le slogan : « un peuple prospère, un pays fort ».
La France possède pour cela de nombreux atouts dont j'ai déjà parlé tout à l'heure. Je m'attache à mettre ces atouts au service de la croissance en développant la diplomatie économique. La Chine est à cet égard un partenaire prioritaire, avec lequel nous avons développé des relations économiques dynamiques mais très déséquilibrées. Notre déficit commercial vis-à-vis de la Chine représentait en 2013 près de 26 Mds €, soit 40 % du déficit total de la France. Un tel déficit ne peut être durablement soutenu ni sur le plan économique, ni sur le plan politique.
Face à cette situation, il nous faut accentuer ensemble notre partenariat économique et trouver de nouvelles formes de coopération bénéfiques à tous, sur la base des principes de réciprocité et d'équité. Nous devons bien sûr continuer d'approfondir nos partenariats traditionnels, dans l'aéronautique, comme ici à Tianjin, et dans le nucléaire. Mais l'évolution du modèle de développement de la Chine ouvre de nouvelles opportunités que nous devons transformer en coopérations concrètes dans la santé, le développement urbain durable, l'agro-alimentaire, ou les services. Nous souhaitons aussi développer les coopérations dans des pays tiers et accueillir plus d'investissements chinois en France. Les opérations ou projets de grands groupes comme Hainan Airlines (Aigle Azur), Dongfeng (PSA), Fosun (Club Med) ou Huawei montrent que le phénomène prend une nouvelle ampleur, ce dont je me réjouis.
La croissance passe évidemment par le développement des échanges économiques, mais aussi par l'approfondissement des échanges humains. La France veut accueillir davantage d'investisseurs, de chercheurs, de touristes, d'étudiants étrangers.
C'est particulièrement vrai pour nos relations avec la Chine. Les Présidents chinois et français ont fait une priorité des relations entre les jeunesses de nos deux pays. Les jeunes Français constituent le contingent d'étudiants européens le plus nombreux avec 6.000 inscrits dans les établissements chinois. Les étudiants chinois sont de plus en plus nombreux à faire le choix de la France et de son excellence universitaire. Notre pays en accueille plus de 35.000, c'est déjà la première communauté estudiantine étrangère en France. Notre ambition est d'augmenter ce chiffre et d'accueillir en France d'ici 2015, 50.000 étudiants chinois, en favorisant les niveaux Master et Doctorat. Vous êtes les bienvenus en France !
Au-delà des étudiants, nous souhaitons faciliter la venue de tous les ressortissants chinois intéressés à découvrir la France et à y développer des liens. J'ai pris des décisions en ce sens cette année, puisque la France délivre désormais, depuis le 27 janvier, des visas de court séjour pour la France en 48h.
La confiance se nourrit d'une meilleure connaissance des sociétés. C'est avec cette ambition que nous avons conçu l'ensemble des événements qui seront organisés tout au long de l'année pour célébrer le cinquantième anniversaire des relations diplomatiques.
Paix, planète, Europe et croissance, ces quatre priorités de la diplomatie française, sous l'autorité du Président François Hollande, sont donc au cœur du développement du partenariat stratégique franco-chinois.
Parce que la Chine pèse et pèsera d'un poids croissant dans le siècle, parce que l'Europe est et continuera d'être un pilier du système international, nos destins sont largement liés. Pour avancer, nous devons amplifier un dialogue régulier, sérieux, inscrit dans la durée.
Entre deux grands pays, il peut exister des désaccords. Nous ne devons pas les esquiver mais au contraire multiplier nos échanges. Je pense à certains dossiers internationaux. Je pense également à la question des droits de l'Homme. Sur ce dernier sujet, où des trajectoires historiques différentes ont produit des sensibilités différentes, il n'est pas question pour quiconque d'imposer ses vues. Mais il nous semble que certains principes et certains droits sont universels et doivent pouvoir bénéficier à chaque femme et à chaque homme partout. Cette conviction n'est en rien incompatible avec la tradition philosophique chinoise. Elle correspond d'ailleurs aux aspirations de plus en souvent exprimées par la société chinoise. Sur cette base, il existe, me semble-t-il, un espace de dialogue constructif.
La France soutient les aspirations de la Chine à prendre toute sa place dans la gouvernance mondiale. L'émergence de la Chine n'est, après tout, qu'une renaissance, la correction d'une anomalie – son éclipse pendant un siècle et demi de troubles et de souffrances. Parce que nous regardons le peuple chinois avec amitié, nous nous réjouissons de ce retour à cette « normalité » géostratégique et faisons le pari que la Chine s'insérera de manière harmonieuse sur la scène internationale et s'imposera comme un acteur de paix assumant toutes ses responsabilités pour construire un monde stable, juste et prospère.
C'est dans cet esprit que nous travaillons à la mise en œuvre des orientations définies lors de la visite du Président Hollande en avril 2013. C'est le but de ma visite et des prochaines échéances bilatérales de haut niveau, en particulier la visite d'Etat très attendue que le Président Xi Jinping effectuera en France fin mars.
Nous cherchons à construire le meilleur avenir possible pour nos deux peuples. Cet avenir, c'est d'abord et surtout celui des jeunes générations. C'est pourquoi je suis heureux de m'adresser à vous aujourd'hui, pour témoigner de la force de l'héritage commun qui est le nôtre, cinquante ans après la décision visionnaire du Général de Gaulle. Pour vous dire aussi ma confiance, à votre contact, sur la capacité des jeunes générations chinoises et françaises à œuvrer au développement de notre relation avec enthousiasme et avec la volonté d'entreprendre et d'innover qui préside toujours aux grandes réalisations. Je sais qu'entre vos mains, l'amitié franco-chinoise est entre de bonnes mains.
Je vous souhaite, à chacune et à chacun, le plus grand succès dans vos études et dans vos vies, et je souhaite également longue vie à l'amitié entre la France et la Chine ! Merci.
Source http://www.ambafrance-cn.org, le 27 février 2014* Chine - Relations bilatérales
Mesdames et Messieurs,
Merci beaucoup d'être là, je salue les journalistes chinois et français et vous tous ici. Je vous donne donc quelques indications et ensuite, je suis tout à fait à votre disposition pour répondre à vos questions.
La visite prochaine du président Xi Jinping en France sera le temps fort du cinquantième anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la Chine et la France. Nous voulons que tout soit fait pour que la visite du président XI Jinping soit un grand succès. C'est le sens de ma visite ici. J'ai, depuis un an et demi que je suis ministre des affaires étrangères, eu l'occasion, à plusieurs reprises de me rendre en Chine. J'ai eu plus de sept fois l'occasion de rencontrer mon collègue et maintenant devenu mon ami le ministre des affaires étrangères chinois. J'ai eu deux fois le privilège d'être reçu par le président XI Jinping comme cette fois encore. Ainsi, le président François Hollande m'a demandé de préparer cette visite dans les meilleures conditions et de venir ici. Nous aurons l'occasion d'ailleurs, d'ici peu de jours, de recevoir à Paris le conseiller d'État, ce qui nous permettra de parfaire encore cette préparation pour que ce voyage très important soit un grand succès.
À partir de là, je vais vous donner quelques éléments.
Le développement de la relation stratégique entre la Chine et la France est une priorité de la politique étrangère française et c'est la volonté des deux chefs d'État, Français et Chinois. Pour que cette volonté se traduise dans les faits, il y a trois séries de priorités à mettre en oeuvre :
1 : d'abord, il s'agit d'intensifier notre dialogue politique. C'était il y a 50 ans que le général de Gaulle, dans une décision visionnaire, avait, le premier pour les grands États occidentaux, décidé de reconnaître la Chine. Depuis, bien évidemment, nos relations se sont développées mais c'est cette tradition extrêmement forte que nous devons faire prospérer par un dialogue qui soit profond et qui s'inscrive dans la durée.
2 : Dans cet esprit d'intensification de notre dialogue politique, nous avons décidé de renforcer nos contacts sur les grands dossiers internationaux. C'est ainsi que pour des entretiens aussi bien avec le président de la République qu'avec mon homologue, nous avons pu aborder la situation au Moyen-Orient, les questions de sécurité et de développement de l'Afrique. Notre coopération en Afrique se développe et c'est une très bonne chose. Mais nous avons aussi à l'esprit de préparer ensemble la grande conférence mondiale sur le dérèglement climatique qui aura lieu à Paris, sous présidence française en décembre 2015. Je n'ai pas besoin de souligner, notamment aujourd'hui, l'importance des questions climatiques sur nos vies et l'avenir même de l'humanité. Il se trouve que c'est la France qui va présider cette grande conférence au cours de laquelle des décisions engageant l'humanité toute entière doivent être prises. La Chine et la France prépareront donc d'une façon extrêmement étroite cette conférence mondiale ensemble.
La première priorité c'est donc l'intensification de notre dialogue politique. La seconde priorité, c'est de rééquilibrer par le haut nos échanges économiques. Ces échanges ne sont pas encore satisfaisants, il suffit de constater que la France par rapport à la Chine, sur le plan commercial, a subi l'année dernière en 2013 un déficit de près de 26 milliards d'euros, c'est-à-dire 40 % du déficit total commercial de la France. Cela ne peut pas continuer de cette façon, nos interlocuteurs l'ont compris.
Comment peut-on rééquilibrer ces échanges par le haut ? D'abord en bâtissant ou en approfondissant des partenariats industriels de long terme. Nous le faisons et nous devons l'amplifier encore sur le nucléaire civil, nous le faisons et nous avons l'intention de l'amplifier encore dans le domaine aéronautique. Je me trouvais aujourd'hui-même à Tianjin où j'ai visité la chaîne d'assemblage Airbus et rencontré le maire. Des discussions sont en cours pour renouveler et approfondir très fortement ce partenariat exemplaire.
Nous devons aussi étendre à de nouveaux domaines ces partenariats, par exemple dans l'agro-alimentaire, dans le développement urbain durable ou dans la santé. Nous devons aussi attirer davantage d'investissements chinois en France parce que ceux-ci sont encore trop faibles. Le message d'accueil des investissements chinois a été exprimé très fortement par le président français de la République et quelques investissements emblématiques ont eu lieu. La prise de participation de Fosun dans le Club-Med, l'entrée de Dongfen dans PSA, l'investissement de Synutra dans une laiterie en Bretagne, l'arrivée de Hainan Airlines dans Aigle-Azur, tout cela va dans le bon sens mais il faut aller plus loin.
La France est ouverte aux investissements chinois. Et la Chine elle-même doit s'ouvrir non seulement aux investissements français mais aussi à la pénétration d'un certain nombre de produits ; je pense par exemple au vin, toute une série de produits agro-alimentaires. C'est une évolution que nous souhaitons.
La deuxième priorité, c'est le rééquilibrage par le haut de nos échanges économiques. Et la troisième priorité, c'est le développement de nos échanges humains et, en particulier, entre les jeunes.
À cet égard, vous savez que, depuis la fin du mois de janvier, nous avons pris la décision de délivrer en 48 heures les visas pour les ressortissants chinois et j'espère que de très nombreux touristes viendront dès les prochaines semaines en France.
Parallèlement, nous avons réuni hier ici-même de nombreux Chinois qui ont fait leurs études en France à différentes générations. J'ai pu mesurer à quel point ils étaient attachés à notre pays. Il y a aujourd'hui 35.000 étudiants chinois en France et nous souhaitons porter ce nombre à 50.000.
J'ai moi-même apporté ma modeste contribution au développement des échanges culturels. D'une part en me rendant ce week-end dans la très belle province du Sud, du Fujian et, d'autre part, en autorisant la traduction d'un livre que j'ai consacré à la peinture il y a quelques années et en le présentant avec le maître calligraphe, peintre, poète, Fan Zeng.
Et j'ai pu, ce matin même, être accueilli à l'université de Nankai pour prononcer une conférence sur les relations franco-chinoises et la gouvernance globale. Cette université prestigieuse a bien voulu me demander d'occuper une chaire pour cette gouvernance globale, ce que j'ai accepté avec beaucoup de plaisir.
Au total, ce sixième voyage que j'effectue en Chine depuis ma prise de fonction il y a un an et demie est utile. J'ai été, comme d'habitude, accueilli extrêmement chaleureusement par les autorités chinoises et par les amis chinois - je veux les en remercier. Je pense que cela contribuera à un remarquable succès de la visite du président Xi Jinping et au succès de toutes les manifestations du 50è anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la Chine et la France.
Notre amitié est profonde. J'ai dû écourter un petit peu à cause de mon passage à Kiev, passage dans des circonstances très fortes, vous le savez. Les autorités chinoises avaient très gentiment accepté que je reporte de 24 heures ma visite. Et je suis parti directement d'Ukraine - avec de bonnes nouvelles ? ici pour être accueilli par les autorités chinoises, que je remercie et que je retrouverai après-demain dans la personne du conseiller d'État et, le mois prochain, dans la personne du président Xi et de mon collègue, Wang Yi et de tous ceux qui les accompagneront. Ils seront les très bienvenus en France.
Q - Je voudrais vous interroger sur la situation en Ukraine. Quelle en est votre appréciation ? Pensez-vous que l'Europe va aider financièrement l'Ukraine ? Et est-il possible, entre les partenaires européens, d'aboutir à un consensus là-dessus ?
R - La réponse est oui. Je vais essayer d'élaborer un petit peu cette réponse. Au cours des derniers jours, les événements se sont précipités. D'abord, une accumulation de morts au cours de la dernière semaine et de ces derniers jours. Puis, la décision que nous avons prises, avec mes collègues allemand et polonais, de nous rendre à trois pour discuter et essayer d'apporter une médiation, discuter avec le président Yanoukovitch et les responsables de l'opposition. C'est le voyage que nous avons fait à Kiev. Nous sommes arrivés dans une atmosphère de guerre civile.
Nous avons discuté des heures, discussions très difficiles, dans un climat que vous pouvez imaginer, avec des coups de feu que l'on entendait, pas loin. Et, finalement, nous sommes arrivés à un accord entre d'un côté, le président Yanoukovitch, de l'autre, les responsables de l'opposition, et nous-mêmes comme signataires.
Cet accord comportait différents points.
L'essentiel était d'une part, le retour à la constitution de 2004 et d'autre part, le fait que le président Yanoukovitch ait accepté d'abréger son mandat ainsi que le changement de majorité puisque cet accord ne pouvait se traduire dans les faits qu'à partir du moment où il y avait un gouvernement d'union nationale et il était prévu que ce soit l'opposition qui prenne la place de Premier ministre. C'était donc un changement absolument majeur.
Cet accord avait un autre mérite - très important - c'est que les massacres se sont arrêtés et que la défense, la police ont accepté de ne pas intervenir. Il n'y avait donc plus de sang versé, ce qui est évidemment tout à fait décisif.
Comme cela arrive historiquement dans des situations comparables, les choses à partir de là se sont accélérées.
Le président Yanoukovitch est parti et on ne sait pas exactement où il est. Le président de la Rada qui est le président du parlement a démissionné. Le nouveau président a été immédiatement élu. Il appartient à l'opposition qui est en fait la nouvelle majorité. Des ministres ont été pressentis. Un gouvernement doit s'installer. Le pouvoir a basculé. Et l'ancien président ne disposait plus, ni d'une majorité au parlement ni des médias ni de la défense ni de la police. Il vient maintenant de faire l'objet d'une enquête pour crime.
Tout le week-end, je me suis entretenu avec à la fois mes collègues européens, les responsables de l'opposition ukrainienne devenue majorité et bien sûr, le président de la République française. Et nous avons pris ensemble des positions qui sont communes. Saluer les changements qui sont intervenus. Appeler au maintien de l'intégrité du territoire car il y a dans ce genre de situation toujours des risques de division. Appeler à un gouvernement inclusif, c'est-à-dire rassemblant les opinions les plus diverses possibles. Et aussi bien sûr, commencer à trouver des solutions. Et confirmer l'appui de l'Union européenne, parmi d'autres entités, à l'Ukraine.
(…)
* Chine - Afrique
Q - Vous avez dit que la France va renforcer sa coopération en Afrique. L'Afrique est très importante pour la Chine, on voit beaucoup de jeunes, de commerçants, il y a beaucoup de sociétés et de projets de gouvernements. Pouvez-vous préciser dans quel domaine la France va renforcer sa coopération avec la Chine ?
Nous savons que la Chine a envoyé pour la 1ère fois ses troupes militaires dans un pays étranger. Même si c'est dans le cadre des Nations unies, pensez-vous que c'est possible pour la France d'avoir une coopération dans ce domaine et comment évaluez-vous le déploiement militaire de la Chine en Afrique ?
R - L'Afrique est un grand continent d'avenir. C'est peut-être le continent qui a les capacités de développement et les ressources les plus prometteuses même si en même temps il existe beaucoup de difficultés.
La France depuis très longtemps est l'amie de l'Afrique. D'ailleurs une partie de l'Afrique parle français, il y a aujourd'hui dans le monde à peu près 250 millions de francophones. On estime que d'ici quelques années il y en aura 750 millions grâce au développement de l'Afrique. C'est d'ailleurs une invitation pour tous les journalistes à apprendre le français. La présence en Afrique prend différentes formes : une présence éducative, culturelle, commerciale et une présence pour assurer la sécurité.
La France soutient l'Afrique depuis longtemps et nous sommes intervenus en particulier au Mali, pour sauver ce pays du terrorisme et le monde entier nous a soutenus. En ce moment, nous intervenons en Centrafrique, dans un contexte différent, pour éviter ce que les Nations unies ont appelé une situation quasi génocidaire. Donc, la France fait son devoir en Afrique et elle le fait avec amitié et solidarité.
La Chine, elle, s'est intéressée plus récemment à l'Afrique, sur différents aspects et notamment commerciaux. Comme vous l'avez souligné, dans le cadre des Nations unies, elle a envoyé un contingent important au Mali.
Mais il faut rappeler à cette occasion - ce qui est très peu connu - que la Chine est le pays qui a le plus de contingents dans les Casques Bleus. Et c'est naturel, la Chine est un très grand pays qui prend de plus en plus d'importance dans le monde. Et en même temps que l'importance, il y a les responsabilités. Je crois que c'est ce mouvement que veut accomplir la Chine. Nous en avons parlé avec mon collègue à plusieurs reprises et nous sommes vraiment à l'unisson.
(...)
* Ukraine
Q - Je voudrais vous interroger sur la situation en Ukraine. Quelle en est votre appréciation ? Pensez-vous que l'Europe va aider financièrement l'Ukraine ? Et est-il possible, entre les partenaires européens, d'aboutir à un consensus là-dessus ?
R - La réponse est oui. Je vais essayer de développer un petit peu cette réponse. Au cours des derniers jours, les événements se sont précipités. D'abord, une accumulation de morts au cours de la dernière semaine et de ces derniers jours. Puis, la décision que nous avons prise, avec mes collègues allemand et polonais, de nous rendre à trois pour discuter et essayer d'apporter une médiation, discuter avec le président Yanoukovitch et les responsables de l'opposition. C'est le voyage que nous avons fait à Kiev. Nous sommes arrivés dans une atmosphère de guerre civile.
Nous avons eu pendant des heures des discussions extrêmement difficiles, dans un climat que vous pouvez imaginer, avec des coups de feu que l'on entendait, pas loin. Et, finalement, nous sommes arrivés à un accord entre, d'un côté le président Yanoukovitch, de l'autre les responsables de l'opposition, et nous-mêmes comme signataires.
Cet accord comportait différents points.
L'essentiel était, d'une part, le retour à la constitution de 2004 et, d'autre part, le fait que le président Yanoukovitch ait accepté d'abréger son mandat ainsi que le changement de majorité. Cet accord ne pouvait en effet se traduire dans les faits qu'à partir du moment où il y avait un gouvernement d'union nationale et il était prévu que ce soit l'opposition qui prenne la place de Premier ministre. C'était donc un changement absolument majeur.
Cet accord avait un autre mérite - très important -, c'est que les massacres se sont arrêtés et que la défense, la police ont accepté de ne pas intervenir. Il n'y avait donc plus de sang versé, ce qui est évidemment tout à fait décisif.
Comme cela arrive historiquement dans des situations comparables, à partir de là les choses se sont accélérées.
Le président Yanoukovitch est parti et on ne sait pas exactement où il est. Le président de la Rada, le parlement ukrainien, a démissionné. Le nouveau président a été immédiatement élu ; il appartient à l'opposition qui est en fait la nouvelle majorité. Des ministres ont été pressentis. Un gouvernement doit s'installer. Le pouvoir a basculé. Et l'ancien président ne disposait plus ni d'une majorité au parlement, ni des médias, ni de la défense, ni de la police. Il vient maintenant de faire l'objet d'une enquête pour crime.
Tout le week-end, je me suis entretenu avec à la fois mes collègues européens, les responsables de l'opposition ukrainienne devenue majorité et, bien sûr, le président de la République française. Nous avons pris ensemble des positions qui sont communes et salué les changements qui sont intervenus. Nous avons appelé au maintien de l'intégrité du territoire car il y a dans ce genre de situation toujours des risques de division. Nous avons aussi appelé à un gouvernement inclusif, c'est-à-dire rassemblant les opinions les plus diverses possibles, et aussi bien sûr commencé à trouver des solutions. Nous avons également confirmé l'appui de l'Union européenne, parmi d'autres entités, à l'Ukraine.
La situation ukrainienne est très difficile, j'ai employé le mot de «désastreuse» il y a quelques jours, elle ne s'est pas améliorée depuis. L'un des candidats au poste de Premier ministre, que j'avais au téléphone hier, me disait qu'il avait fait les comptes et qu'ils étaient effectivement désastreux. La question a été abordée parallèlement au G20 qui se réunissait à Sydney. Un certain nombre de déclarations ont été faites, de la part des autorités européennes. Il faudra bien sûr que le Fonds monétaire international soit saisi et apporte sa contribution dans le cadre des réformes qui doivent intervenir là-bas.
J'ai eu un contact avec mon collègue M. Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, de la même façon que le président de la République a eu des contacts avec M. Poutine et Mme Merkel également. Il faut, dans toute la mesure du possible, que la Russie participe aussi à cet effort. Notre position a toujours été de dire que ce n'est pas une alternative, la géographie existe, l'histoire existe, l'Ukraine est en Europe même si elle n'est pas membre de l'Union européenne et il faut donc que l'Ukraine, tout au moins c'est notre conception, soit en bons termes à la fois avec l'Union européenne et avec la Russie. Ce n'est pas un choix alternatif, il faut que chacun de nous puisse apporter sa pierre au redressement démocratique de l'Ukraine.
Il y a donc, pour répondre à votre question, cinq mots clés par rapport à la situation : démocratie, car c'est aux Ukrainiens de faire leur choix ; unité, parce qu'il faut respecter l'unité de ce pays, de ce peuple ; intégrité car il s'agit de respecter l'intégrité du territoire ; solidarité, les Ukrainiens ont besoin de notre solidarité et de celle de l'ensemble des pays du monde pour se redresser économiquement ; enfin non-violence, car tout ceci ne peut se faire selon nous que dans le calme et en refusant les affrontements. C'est autour de ces cinq principes que nous souhaitons qu'il soit procédé.
(...)
Q - Vous avez parlé des contributions aux réformes en Ukraine. Pouvez-vous parler plus précisément de l'aide financière qui va être offerte par l'Union européenne la communauté internationale ?
R - Ce que l'on sait, c'est que la situation financière de l'Ukraine est très mauvaise ; c'est une certitude. Les modalités d'aide à l'Ukraine n'ont pas encore été définies.
Il y a d'une part ce qu'a promis la Russie. Il est souhaitable que nos partenaires et amis russes puissent continuer à apporter leur soutien. D'autre part, il y a ce qui peut être apporté par les autres pays, soit directement soit à travers les organisations internationales comme le Fonds monétaire. Certains parlent, dans les dernières prises de position, d'une conférence internationale des donateurs. Nous allons nous concerter aujourd'hui. Mme Ashton, la Haute représentante pour l'Union européenne en matière de politique extérieure, est à Kiev. Il y a des contacts divers, avec mon collègue Kerry, mon collègue allemand. Tout ceci devra être précisé au cours des prochains jours.
Ce qui est certain, c'est que tout ce qui va dans le sens de l'unité, de l'intégrité de l'Ukraine, du caractère inclusif du gouvernement et de la volonté d'engager des réformes, est extrêmement positif pour que les uns et les autres nous apportions notre concours. C'est dans cet esprit-là que nous allons travailler dans les jours qui viennent. Il n'y a pas de temps à perdre car - cela a encore été confirmé par le nouveau président du parlement qui fait fonction de Premier ministre de transition - il n'y a plus d'argent dans les caisses. Les taux d'intérêt à court terme et moyen terme ont monté considérablement au cours des derniers jours et il faudra que la solidarité soit au rendez-vous. Ce sera d'autant plus aisé à obtenir que nos amis ukrainiens feront preuve d'unité et respecteront l'intégrité et la non-violence que nous souhaitons tous. (...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 février 2014