Monsieur l'Ambassadeur,
Madame la Présidente de l'Alliance française,
Monsieur le Député,
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Je voulais absolument à l'occasion de ce trop court séjour en Amérique latine, à la fois me rendre en Colombie, vous voir quelques instants et échanger avec vous.
Les spécialistes de l'École des chartes nous indiquent qu'il y a peu de visites de ministres des affaires étrangères en Amérique latine, la dernière remonte néanmoins à 2008 pour la Colombie. Au Pérou, c'était plus lointain et à Panama, on m'a parlé de Ferdinand de Lesseps. Or, il y a toutes les raisons que la France et la Colombie soient extrêmement proches, non seulement avec García Márquez, mais aussi tellement de choses nous rapprochent : à commencer par la langue, par les grands principes du droit et par toute une série de convictions que nous partageons. Donc, c'est une très bonne chose que nous puissions nous voir ce soir. Je suis ici depuis deux jours après quelques heures passées à Carthagène.
Et puis, je viens de rencontrer le président Santos qui a été obligé d'interrompre son week-end pour me recevoir, comme quoi le fait d'être président de la République ne présente pas que des avantages. Et demain, j'aurai l'occasion de m'exprimer devant une grande université et ensuite je repartirai pour Paris.
Ce que j'ai ressenti au cours de ce court séjour c'est qu'au fond la Colombie et la France ont toutes les raisons d'être extrêmement proches. Il y a entre elles une espèce de triangle d'or de la coopération sur les plans politique, économique, éducatif et culturel.
Sur le plan politique, je discutais avec le président Santos, sur quasiment tous les grands sujets qui mobilisent la planète. La Colombie et la France, en tout cas ce gouvernement et la France, ont des positions voisines sinon identiques. Il n'y a, je crois, que sur la question de la Palestine que nous avons eu, pour des raisons que chacun connaît, des positions différentes mais sinon sur tout le reste y compris dans notre engagement au Mali ou dans la position prise sur la Syrie ou d'une manière générale sur le multilatéralisme, sur l'attachement au droit, nous sommes vraiment complètement en phase.
Et nous sommes aussi en phase, je tiens à le dire et je le dirai demain lorsque je m'exprimerai publiquement devant la presse, pour soutenir le président Santos et son gouvernement dans la recherche de la paix pour trouver enfin une solution à ce terrible conflit avec les FARC. Chaque pays, bien sûr, est libre d'agir comme il l'entend, mais nous pensons qu'après de trop nombreuses années, le temps est venu de trouver une solution pacifique.
Donc coopération sur le plan politique et aussi coopération sur le plan économique : il y a plus de 100 entreprises françaises qui sont implantées en Colombie et sont très actives. Nos investissements ici augmentent. J'ai demandé au président colombien que la réciprocité commence à être appliquée car il y a aussi des fonds ici qui pourraient être disponibles pour des investissements en France.
Il y a de grands contrats qui sont passés, d'autres qui sont en perspective. Il y a le commerce courant qui se développe. Il y a beaucoup d'occasions de travailler ensemble pour créer de l'emploi en France, pour créer de l'emploi ici et je veux remercier beaucoup les responsables d'entreprises. Certains m'accompagnent, d'autres sont ici à demeure pour travailler dans cette direction.
Et puis, sur le plan éducatif et culturel, Madame la Présidente, on me disait qu'il y a en Colombie 17 Alliances françaises extrêmement dynamiques. Il y a quelques heures, je visitais l'Alliance française de Carthagène. Ici, nous sommes dans le vaisseau amiral, magnifique, c'est une grande réussite. C'est un travail extraordinaire, de même que ce qui est fait à travers nos établissements d'enseignement, en particulier le Lycée.
Nous avons le projet de développer encore le Lycée, mais il faut vraiment que nous soyons convaincants. Il y a une question de terrain, vous connaissez certainement cela. Mais nous serons heureux si le Lycée, avec ses 1.940 élèves, son excellent niveau, ses listes d'attente, peut vraiment s'étendre. C'est du très bon travail.
Nous avons en France beaucoup de jeunes Colombiens présents, plus de 1.600 je crois. C'est un des pays avec lesquels les échanges sont les plus denses. Il y a beaucoup de raisons à cela. Bien sûr, il y a la tradition littéraire, la francophonie - francophilie ambiante - et aussi la tradition scientifique. Je salue, ils sont là parmi vous, à la fois Mme et M. Joliot-Curie et Mme Charpak qui nous rappellent que la France compte de grands scientifiques, des prix Nobel.
Coopération politique, amitié et même plus sur le plan économique, travail en commun sur le plan culturel, sur le plan scientifique avec un pays, la Colombie, qui maintenant a dépassé - évidemment si je disais cela en Argentine ce serait mal vu - l'Argentine sur le plan économique et qui, malgré les difficultés intérieures auxquelles j'ai fait allusion, arrive à des taux de croissance chaque année de 5 % et plus, ce qui nous rend jaloux en Europe.
Et donc nous avons décidé, avec le président de la République et le Premier ministre, de porter l'accent sur l'Amérique latine. Tout simplement parce que, ici, se construit une partie de l'avenir du monde et que la France doit être présente partout où se construit l'avenir.
Alors l'avenir cela ne se construit pas dans l'abstrait. Cela se construit jour après jour grâce à des femmes et des hommes comme vous qui, par choix ou par les hasards de la vie, ont décidé de vivre ici.
Donc, Monsieur l'Ambassadeur, ne soyez pas affecté par ce que je vais vous dire, mais toutes ces personnes sont des ambassadeurs. Alors bon, il y en a un en titre et qui fait très bien son travail, remarquablement même. Mais c'est vrai, vous êtes tout simplement les porte-parole de la France. Je n'ai pas à porter de jugement moral, mais quand vous vous exprimez, quand vous prenez une initiative, quand vous adoptez un comportement, c'est la France qu'à travers vous on juge. Et nous avons la chance d'avoir ici en Colombie, comme dans beaucoup de pays du monde, des Français actifs, des doubles nationaux aussi, qui, aux côtés de nos amis Colombiens, montrent à quel point la France est une puissance d'influence, une puissance qui compte.
J'ai exercé dans ma trop longue carrière politique beaucoup de fonctions. C'est la première fois que je suis à la tête du Quai d'Orsay mais je mesure vraiment à quel point la France, qui n'est pas la plus grande nation du monde, a une influence particulière qui est issue de sources diverses. C'est un mélange, avec d'un côté notre siège permanent au Conseil de sécurité des Nations unies - nous ne sommes que 5 pays dans ce cas là - et notre capacité militaire. Ce que nous avons fait au Mali pour sauver le peuple malien du terrorisme, aucun autre pays ne pouvait le faire. Notre rayonnement économique, notre rayonnement culturel et scientifique et puis notre histoire et nos principes qui font que lorsqu'on dit «liberté, égalité, fraternité», on dit, «c'est la France» et c'est la France grâce à vous. Donc, ce n'est pas à vous de me remercier d'être ici, c'est à moi de vous remercier de ce que vous faites pour notre pays.
Vive la Colombie ! Vive la France ! Et vive l'amitié entre la Colombie et la France !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 février 2013Q - L'Europe a toujours été un modèle pour l'Amérique latine. Du point de vue politique, social, vis-à-vis du respect des droits de l'Homme ou de son intégration ... Que peut espérer aujourd'hui l'Amérique latine d'une Europe en crise ?
R - L'Europe, si elle a fait face à des défis importants, a su réagir en adoptant les mesures ayant permis de préserver l'intégrité de la zone euro. Il est vrai que sa croissance est trop faible et nous voulons, nous la France, convaincre nos partenaires européens qu'il faut davantage concilier sérieux budgétaire et croissance. En tout état de cause, l'Europe reste le premier marché au monde, bénéficiant d'un capital de connaissance, de recherche et d'innovation exceptionnel. À ce titre, c'est, pour l'Amérique latine, un partenaire de premier plan en matière d'investissement, de formation, de transfert de technologie et développement des infrastructures. L'Europe est le premier investisseur dans la région avec 330 milliards d'euros en stock. Ces investissements et ces partenariats se distinguent par leur qualité sur le plan social et environnemental. En outre, la coopération entre nos deux régions couvre un ensemble de domaines très large, comme a pu l'illustrer le dernier sommet UE-CELAC de Santiago du Chili.
Q - L'Amérique latine a connu depuis les années 2000 un virage à gauche. Tout en considérant les différences entre chaque pays, quel est votre regard sur les gouvernements de gauche dans la région ?
R - Ce qui est le plus important à mes yeux, c'est que la démocratie se soit clairement enracinée dans la région et que la page de l'aventurisme politique et des «pronunciamientos» générant l'instabilité et la violence soit enfin tournée. Dorénavant, on accède au pouvoir par les urnes, à la suite d'une campagne et d'un débat de société. Ce qui est important également, c'est que l'Amérique latine a tourné la page des politiques d'ajustement structurel négatives et que ses gouvernements sont de plus en plus attentifs à ce que la croissance économique s'accompagne du progrès social. Les fruits de la croissance commencent à être mieux répartis entre toutes les composantes de la société, y compris les populations indigènes. Je ne peux que m'en réjouir.
Q - Le Venezuela d'Hugo Chávez est un des régimes les plus critiqués. Il y a-t-il, malgré les différences, des affinités entre «le socialisme du XXIème siècle» et le socialisme européen ?
R - Nous avons mené des combats communs, comme celui contre les dictatures militaires argentine ou chilienne dans les heures sombres. Mais les sensibilités de gauche en Amérique latine sont, à l'image de ce continent divers, très variées. Dans le cas du Venezuela, je constate que M. Chavez jouit d'une légitimité démocratique incontestable et que l'accès de la population aux soins, à l'éducation et à un logement décent a progressé. Cela ne veut pas dire que nous soyons d'accord sur tout. Le Venezuela a des traditions politiques différentes de l'Europe, liées à son histoire propre.
Q - Vous avez été un grand critique du régime cubain lorsque vous étiez Premier ministre avec Mitterrand. Quel regard portez-vous sur Cuba aujourd'hui ?
R - J'ai toujours été critique à l'égard des régimes qui ne respectent pas les droits de l'Homme, que nous soyons au pouvoir ou dans l'opposition. Je suis aussi prêt à reconnaître les évolutions. Cuba évolue. Des prisonniers d'opinion ont été libérés, certains vivent à l'étranger, d'autres ont choisi de mener leur combat sur place. Des réformes se mettent en place: les Cubains peuvent davantage voyager à l'étranger, et vice versa, il y a désormais un secteur privé. Nous devons prendre acte de ces changements, encourager leur consolidation, leur extension, tout en restant très vigilants sur la situation des libertés publiques qui reste insatisfaisante. C'est ce que nous faisons en entretenant un dialogue politique qui inclut la question des droits de l'Homme, en commerçant, en développant notre coopération avec les universitaires, les intellectuels.
Q - Le partenariat économique entre les entreprises françaises et les pays latino-américains est très important. Jugez-vous que le partenariat politique soit à la même hauteur ?
R - Notre partenariat économique est dense et les échanges commerciaux ainsi que les investissements ont augmenté. Cependant, nous pouvons et devons faire davantage, notamment en proposant à l'Amérique latine le savoir-faire des entreprises françaises qui correspond aux besoins de son développement. Je pense en particulier aux transports, aux infrastructures, aux communications, à l'énergie. Il en va de même du partenariat politique. Nous nous consultons beaucoup sur des sujets globaux comme le climat ou la lutte contre le terrorisme. Les années où la Colombie siégeait au Conseil de sécurité des Nations unies ont montré que nous travaillons facilement ensemble. Je souhaite que nous le fassions plus largement. C'est une des raisons de ma présence en Colombie aujourd'hui. Nous voulons développer notre partenariat dans tous les domaines. En Colombie comme dans toute l'Amérique latine, la France veut être un partenaire de premier rang.
Q - Vous visitez une région où l'inégalité est la caractéristique majeure et où les niveaux d'imposition sont extrêmement bas. Quelle est votre opinion à ce propos ?
R - Effectivement, l'Amérique latine est une zone de fortes inégalités sociales et régionales. Mais il y a aussi une tendance nette à la réduction de la pauvreté et à l'augmentation des classes moyennes. 180 millions de latino-américains étaient considérés comme appartenant à celle-ci en 2009. Ils seront 250 millions en 2020. C'est un changement de fond.
Q - Le gouvernement se montre très ferme vis-à-vis du terrorisme. Que pensez-vous, à ce jour, de la guérilla des FARC ?
R - Nous espérons le succès des négociations en cours, événement historique pour un pays qui subit les conséquences politiques, humanitaires et sociales, d'un conflit cinquantenaire.
Q - Quel pourrait être le soutien de la France (institutionnel, financier ou autre) dans une éventuelle signature de la paix entre le gouvernement et les FARC ? Les gouvernements précédents avaient parlé d'un soutien à la démobilisation des guérilleros des FARC.
R - La France soutient déjà les autorités colombiennes dans leur recherche de la paix et de la réconciliation nationale. C'est le sens de notre appui à la mise en oeuvre de la loi sur la réparation due aux victimes et la restitution des terres et de notre appui au Centre de la mémoire historique. Nous avons confiance dans la Colombie. La France est à la disposition du gouvernement colombien, s'il le souhaite, pour l'appuyer dans la recherche d'une paix juste et définitive en Colombie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 février 2013