Monsieur le Ministre,
Monsieur le Président de la Chambre de commerce du Qatar,
Monsieur le Président du MEDEF international,
Mesdames et Messieurs les Représentants du monde économique,
Je suis heureux de co-présider avec mon collègue, le ministre de l'économie et du commerce du Qatar, ce forum entre les entreprises qatariennes et françaises, rencontre à laquelle nous attachons beaucoup d'importance.
Je me réjouis, Monsieur le Ministre, de voir l'importance et la qualité de la délégation qatarienne que vous conduisez et à qui je souhaite la bienvenue au ministère des affaires étrangères. Nous recevons aujourd'hui parmi les plus importants décideurs économiques du Qatar. Je salue également les nombreuses entreprises françaises qui ont répondu à l'appel.
Il y a un an, lors de la visite du président français au Qatar, la première réunion du forum économique fut un succès. À cette occasion, le MEDEF international et la chambre de commerce du Qatar ont signé un accord afin de renforcer la coopération entre nos entreprises. Ce second forum montre que cette coopération est désormais lancée. Le MEDEF international se rendra au Qatar, accompagné de PME et d'ETI, afin de prolonger ce forum par des rencontres régulières d'industriels et d'hommes d'affaires franco-qatariens. Je salue cet élan.
Notre relation est excellente. La visite de son Altesse l'Émir Cheikh Tamim bin Hamad Al-Thani en France à la veille du 1er anniversaire de son accession au trône en est l'illustration. Elle est fondée, selon les mots prononcés par l'Émir et le président de la République, sur une grande confiance. Face aux grands enjeux actuels, le Qatar et la France partagent largement analyse et volonté politique. Notre relation économique doit être à la hauteur, dans un même esprit de partenariat gagnant-gagnant.
Notre rencontre d'aujourd'hui doit permettre de développer ce partenariat économique dans la phase de développement exceptionnelle engagée par les autorités du Qatar. Monsieur le Ministre, la transformation qu'a connue votre pays au cours des 15 dernières années est remarquable. Le Qatar, avec une progression de son PIB de près de 15 % par an ces six dernières années, est une des économies les plus dynamiques du monde. Grâce des investissements importants, vous avez valorisé vos ressources naturelles. Désormais, dans une nouvelle phase, afin de préparer l'avenir et l'après-hydrocarbures, vous conduisez une politique de diversification économique et de développement du secteur privé. Elle vient s'appuyer sur une vision stratégique de long terme - la vision nationale pour le Qatar 2030 - et un programme d'investissements publics considérables.
Les sociétés françaises ont participé à cet essor économique et souhaitent accompagner vos projets de diversification. Total, présent au Qatar depuis 75 ans, Technip et Air Liquide, pour n'en citer que quelques-unes, ont été associées au développement de votre filière gazière. Au fil des années, nos partenariats se sont diversifiés vers de nouveaux secteurs. Je voudrais citer en exemple la relation historique entre Airbus et Qatar Airways qui est la compagnie de lancement de l'A350. Je pense aussi à la joint-venture entre Qatari Diar et Vinci qui réalise de nombreuses infrastructures au Qatar. Hier soir, en présence de l'Émir et du président de la République, a été signé en consortium avec Alstom, un grand contrat avec Qatar Rail pour la construction du tramway de la ville nouvelle de Lusail. Pour conclure cette liste qui est loin d'être exhaustive, je voudrais rappeler que le premier satellite qatarien, Eshail 1, a été mis sur orbite à la date prévue, en août 2013, par Arianespace. Hier, nous avons signé ensemble un accord pour promouvoir l'implantation des PME françaises au Qatar dans le cadre de la stratégie Qatar 2030. Ces succès permettent de bâtir un partenariat fondé sur l'excellence technologique, le long terme, la confiance et sur le développement de la formation.
Mais nous ne sommes pas là pour nous satisfaire de ces succès. Il s'agit aujourd'hui d'explorer ce que nos deux pays peuvent réaliser ensemble pour l'avenir. Nous avons choisi une méthode : faire se rencontrer nos entrepreneurs sur des thèmes porteurs de coopération. Nous en avons choisi quelques-uns d'actualité : les enjeux énergétiques, le programme d'investissement pour la coupe du monde 2022, les nouvelles technologies de l'information et de la communication et de la cyber-sécurité. Dans ces domaines, la France et les entreprises françaises peuvent apporter leur expertise. Nous entendrons avec intérêt les conclusions de ces trois ateliers de travail dans quelques minutes. Je remercie à cet égard le Medef et la chambre de commerce et d'industrie du Qatar pour leur concours à leur organisation.
De manière plus transversale, quatre domaines me semblent devoir mobiliser nos efforts.
Nous devons accroître nos investissements croisés, Français au Qatar et Qatariens en France, car seul l'investissement à long terme est créateur d'emploi pérenne, porteur de gain de productivité et d'innovation. La France est l'un des premiers investisseurs étrangers au Qatar avec une centaine de sociétés présentes et notre pays est, selon les méthodes de calculs, la première ou la seconde destination des investissements qatariens dans le monde. La France dispose d'atouts majeurs pour accueillir vos investissements. Je pense notamment à la présence de nombreuses PME innovantes, à nos infrastructures de qualité, à une main-d'oeuvre qualifiée, à notre recherche de premier plan, à une épargne abondante, atouts traditionnellement cités auxquels j'ajouterai une administration compétente. Afin de renforcer l'attractivité du territoire français, nous sommes engagés dans une politique de réformes afin d'améliorer notre compétitivité et notre attractivité.
Je saisis l'occasion de ce forum pour dire à chaque entrepreneur qatarien présent aujourd'hui que leurs investissements en France sont les bienvenues. Nous souhaitons que vos investissements augmentent et se diversifient, en particulier vers les PME. C'est pour cela que nous avons créé «Future French Champions», un fonds d'investissement commun entre la Caisse des dépôts et Qatar Holding, destiné à prendre des participations dans des PME.
Notre partenariat doit se porter sur les technologies du futur. Le Qatar a fait du développement de l'économie de la connaissance un pilier de sa stratégie de diversification en particulier via la Qatar Foundation, dont je salue les représentants présents aujourd'hui. Pour leur part, les entreprises françaises sont des leaders technologiques dans de nombreux domaines. J'encourage donc les entreprises, les universités et les instituts de recherche de nos pays à poursuivre et à intensifier leur coopération. Je me félicite que plusieurs sociétés françaises soient implantées dans le parc technologique du Qatar et je souhaite que de nouveaux partenariats prennent forme. Vous en avez parlé ce matin et j'espère que cette discussion sera fructueuse. Nos deux pays peuvent approfondir leurs relations, par exemple dans le domaine de la cyber-sécurité, de l'e-governement, du satellitaire et du spatial.
Nous devons aussi relever ensemble les défis de notre planète : transition énergétique, raréfaction des ressources hydriques, urbanisation accélérée, menaces sanitaires... L'énergie est un thème important de vos tables rondes et la France y est particulièrement sensible car nos entreprises sont excellentes dans ce domaine et nous présiderons la COP21 en 2015. Nous avons la responsabilité de réagir face au changement climatique. Si le gaz naturel, qui est l'énergie fossile la plus propre, est le complément idéal pour les énergies renouvelables intermittentes, nous devons travailler à la réduction des émissions de gaz à effet de serre et au développement de nouvelles sources d'énergie. Heureux d'entendre l'Émir que le Qatar sera aux côtés de la France dans la préparation de la COP21 en 2015. J'encourage donc les communautés d'affaires de nos deux pays à investir ensemble afin de relever ce défi. Le Qatar prévoit également d'investir dans le secteur pétrochimique pour répondre à la demande mondiale. Les entreprises françaises peuvent y être associées en déployant des technologies plus performantes et davantage respectueuses de l'environnement.
Notre partenariat économique doit être socialement responsable. La France se félicite que la prochaine Coupe du Monde de Football se déroule au Qatar. L'offre française dans le domaine s'est rassemblée pour être plus compétitive. C'est une expertise à laquelle vous pouvez recourir pour garantir la réussite des immenses chantiers que vous engagez - les stades, les systèmes de transport, les projets urbains. Je saisis cette occasion pour saluer les efforts du gouvernement qatarien et du comité suprême afin d'améliorer la situation des travailleurs immigrés. Je sais que les entreprises françaises implantées au Qatar sont attentives à ce sujet et je les encourage à poursuivre leurs efforts.
Voilà quelques idées que je souhaite partager avec vous dans le cadre de ce forum d'affaires. En conclusion, Monsieur le Ministre, Chers Amis, je souhaite que nos deux communautés d'affaires tissent des liens étroits qui renforceront l'amitié et le partenariat entre nos deux pays, si brillamment illustrés par les échanges entre le président de la République et son Altesse l'Émir cheikh Tamim hier soir. Je reviens sur un dernier mot qui est celui qui doit nous rassembler : c'est le mot «confiance». La confiance politique existe ainsi que celle dans la vision stratégique et dans la construction de l'avenir. Il faut que cette même confiance existe dans le domaine économique et c'est le sens de la réunion d'aujourd'hui.
Merci.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 juin 2014