J'ai convoqué l'ambassadrice des États-Unis en France pour lui dire ceci : les révélations qui ont été faites, publiées dans les journaux, montrent des pratiques inacceptables. Il est inacceptable que trois présidents de la République, M. Jacques Chirac, M. Nicolas Sarkozy, M. François Hollande, aient été écoutés y compris dans leurs conversations privées. Ceci est inacceptable venant en plus d'un pays allié et ami comme les États-Unis.
Le président de la République a réuni ce matin un Conseil de défense, le Premier ministre s'est exprimé à l'Assemblée nationale, le président a eu le président Obama au téléphone et moi, j'ai convoqué l'ambassadrice pour lui dire trois choses.
Un, que c'était inacceptable ; deux, que nous voulions savoir si ces pratiques avaient cessé ; trois, que cette cessation des pratiques ne devait pas s'appliquer seulement au président de la République mais beaucoup plus largement, car autant on comprend qu'il puisse y avoir des écoutes en ce qui concerne les terroristes, autant cela n'a rien à voir avec l'écoute de dirigeants alliés et amis. Et j'ai demandé à l'ambassadrice de bien vouloir rapidement nous apporter des réponses.

Merci.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 juin 2015Excellence,
Mesdames et Messieurs,
Avec son Altesse royale le prince Mohamed Bin Salman, nous venons de conclure la première réunion de la commission conjointe de suivi franco-saoudienne.
Vous vous rappelez peut-être qu'il y a une semaine, le roi d'Arabie et le président de la République française décidaient de faire de l'approfondissement de notre partenariat économique entre nos deux pays une priorité commune. Nous avons reçu mandat de produire des résultats concrets et de le faire vite.
Je pense que ce mandat a été rempli et s'il a pu l'être, c'est parce que, du côté saoudien, sous l'autorité de son Altesse royale que je veux vraiment remercier et féliciter, un très important travail a été fait.
La partie française a souhaité se montrer à la hauteur de la volonté de nos amis saoudiens.
Ce qui fait que six semaines plus tard, aujourd'hui, nous nous apprêtons à signer à l'Élysée des accords pour un montant de 12 milliards, tant dans le domaine de l'investissement saoudien en France que dans le domaine des contrats pour nos entreprises en Arabie. Ce chiffre n'inclut pas les perspectives en matière de nucléaire.
Les opportunités de partenariats et de coopérations entre nos deux pays sont considérables et à ce stade, nous nous sommes concentrés sur cinq secteurs.
D'abord, l'investissement puisque nous allons signer un accord en matière de financement des exportations entre la COFACE et le Public Investment Fund saoudien pour un montant de 3 milliards de dollars. Cet accord est destiné à faciliter la vente d'aéronefs.
De la même façon, un mécanisme entre les membres de l'association française des investisseurs pour la croissance AFIC et le Public Investment Fund sera créé pour présenter tous les trois mois aux investisseurs saoudiens des opportunités d'investissements en France et ainsi, renforcer la part productive des investissements saoudiens.
Un autre grand succès prometteur de la journée concerne le domaine nucléaire. Vous connaissez sans doute le programme très ambitieux de diversification énergétique saoudien notamment en matière électronucléaire et la France est désireuse d'y contribuer. Nous avons donc acté le lancement d'une étude de faisabilité pour deux réacteurs EPR en Arabie saoudite et j'aurai l'occasion de signer cet après-midi un accord avec le représentant de la KACARE. C'est le résultat d'une démarche partenariale que nous voulons mener avec l'Arabie sur l'ensemble de la filière et nous allons donc signer aussi un accord sur la formation à la sûreté nucléaire et un autre accord sur le traitement des déchets.
Troisièmement, nous pouvons nous féliciter aussi de beaux succès en matière aéronautiques. L'accord pour l'acquisition de 30 Airbus A320 et de 20 Airbus A330 par la compagnie Saoudi Airlines est confirmé pour près de huit milliards de dollars. Airbus Helicopters et le ministère de l'intérieur saoudien ont également conclu un contrat pour l'acquisition de 23 appareils H145 pour près de 500 millions d'euros.
S'agissant de la défense, le renforcement des capacités saoudiennes navales est au coeur de nos préoccupations. Un accord pour l'acquisition de patrouilleurs rapides a été engagé, ces bateaux vont venir compléter les capacités des garde-côtes saoudiens, aujourd'hui confrontés à des menaces croissantes. Cela représente à la fois beaucoup de créations d'emplois et, là aussi, plusieurs centaines de millions d'euros.
Nous avons aussi ouvert un nouveau chantier avec un protocole d'accord en matière de santé - domaine très important - qui prévoit de conclure quatre projets de recherche de pointe en matière médicale, dans le domaine de la chirurgie que l'on appelle mini-invasive, de l'épidémiologie, de l'oncologie et de la génétique qui sont des secteurs à développer pour des pôles d'excellence française en appui des autorités saoudiennes.
Tous ces résultats sont évidemment exceptionnels et exceptionnellement rapides. Cela illustre, mon collègue et ami en parlera dans un instant, la confiance qui règne entre nos deux pays. Nous sommes aujourd'hui en train de poser des jalons stratégiques mais nous n'allons pas nous arrêter là.
Le mandat qui a été fixé par le roi et par le président de la République au Prince héritier et à moi-même, c'est d'aller plus loin. Notre prochain rendez-vous est fixé au 12 et 13 octobre 2015 à Riyad, à l'occasion du deuxième forum d'affaires entre la France et l'Arabie saoudite.
D'ici-là, nous allons poursuivre dans les secteurs que nous avons déjà investigués et nous concentrer sur le transport terrestre et ferroviaire, sur l'industrie satellitaire, sur l'eau et sur l'assainissement, sur l'agro-alimentaire et nous ne perdons évidemment pas de vue le renforcement des capacités de défense saoudienne.
Nous allons tenir le rythme très ambitieux fixé par notre feuille de route et je veux remercier à nouveau son altesse pour son implication personnelle et pour le dynamisme qu'il a donné à nos échanges. Je veux remercier mon collègue et ami le ministre des affaires étrangères d'Arabie qui a veillé à tout cela avec sa compétence et son efficacité habituelle.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 juin 2015- États-Unis - Écoutes téléphoniques de la NSA
(...)
Q - Qu'attendez-vous des autorités américaines après les révélations de Wikileaks sur l'espionnage, l'écoute des conversations des présidents français ? Est-ce qu'il y a une demande particulière ?
R - Il y a eu un communiqué du conseil de défense ce matin et le Premier ministre s'exprimera sur ce point dans quelques dizaines de minutes à l'Assemblée nationale.
Moi-même, j'ai convoqué l'ambassadrice des États-Unis ce soir. Je lui dirai, d'une part, que ces pratiques sont inadmissibles entre alliés et, d'autre part, que les engagements qui ont été pris doivent être respectés. Je lui dirai que nous souhaitons que les choses soient complètement mises sur la table.
Il n'est pas question d'accepter que les présidents de la République - trois présidents de la République successivement - soient écoutés, y compris dans leurs conversations privées ; chacun peut le comprendre.
Le mot d'ordre, c'est bien sûr, comme cela doit être entre alliés... Il doit y avoir une certaine confiance. Quand ce type de pratiques se développe, cela porte atteinte à la confiance. C'est quelque chose qu'il faut prendre très au sérieux. (...).
- Iran - Nucléaire
Q - (À propos de l'Iran)
R - Sur la question que vous avez posée, c'est-à-dire les discussions à propos du nucléaire iranien, j'ai rencontré pendant une heure, lundi 22 juin, M. Zarif le ministre des affaires étrangères iranien et ensuite avec quelques collègues européens nous l'avons rencontré pour une séance supplémentaire.
Je lui ai dit ceci : la France souhaite un accord mais un accord qui soit robuste c'est-à-dire un bon accord et non pas un mauvais accord. Qu'est-ce que cela signifie ? Je ne vais pas entrer dans les détails techniques, mais cela signifie plusieurs points : il faut une limitation des capacités de production et de recherche en matière de nucléaire ; il faut l'acceptation du côté iranien, comme c'est la règle internationale, d'une vérification possible de l'ensemble des sites ; et in fine cela signifie que s'il y a une levée des sanctions et s'il y a un manquement par l'Iran à ces obligations ces sanctions puissent être rétablies. Ce sont trois éléments fondamentaux pour un accord robuste.
Depuis, un certain nombre de déclarations ont été faites qui ne me semblent pas aller dans ce sens. La France réaffirme à la fois son souhait de trouver un accord robuste mais en même temps la fermeté de ses positions.
- Syrie
(...)
Q - Beaucoup de gens se posent des questions à propos de la position russe concernant la Syrie et d'une évolution. Vous avez rencontré votre homologue russe hier, est-ce qu'il y a eu des discussions sur cela ? Quelle est votre sentiment sur la position actuelle de la Russie à propos de la Syrie ?
R - J'ai eu l'occasion, au cours des derniers jours, de discuter de la Syrie avec beaucoup de responsables puisque je me trouvais le week-end dernier en Égypte où j'ai rencontré le président Sissi ; ensuite en Jordanie où j'ai rencontré le Roi Abdallah ; ensuite, j'ai rencontré le Premier ministre israélien, j'ai rencontré le président de l'Autorité palestinienne. J'ai eu l'occasion hier de rencontrer le ministre des affaires étrangères russe et j'ai aussi discuté avec le ministre des affaires étrangères allemand. Et puis, avec mon collègue des affaires étrangères d'Arabie saoudite, nous en parlons bien sûr, de même qu'avec beaucoup d'autres collègues.
Si votre question porte sur la position des Russes, bien sûr, c'est aux autorités russes de la présenter. Je peux simplement vous confirmer la position française. Il faut une solution politique en Syrie, pour éviter que le pays continue d'être à feu et à sang. Cette solution politique qui permettra - espérons-le - à la Syrie de retrouver son unité et son calme et de lutter efficacement contre les groupes terroristes : je veux parler de Daech, de Jabhat al-Nosra. Cette solution, c'est qu'il y ait un gouvernement d'union nationale avec, d'un côté, des éléments du régime - je dis les choses telles qu'elles sont, car il n'est pas question qu'il y ait un effondrement de l'État syrien, ce qui serait extrêmement grave - et, de l'autre, l'opposition, rassemblée, et la reconnaissance des rôles des différentes communautés, et de l'unité et de l'intégrité de la Syrie.
C'est bien sûr très difficile parce que nous avons perdu trop de temps, alors qu'on aurait dû choisir cette route beaucoup plus rapidement. La France travaille dans cette direction. Nous en discutons avec, bien évidemment, les partenaires arabes, avec la Turquie, les États-Unis d'Amérique. Nous en discutons aussi - c'est un point très important - avec les Russes. C'est dans ce sens qu'il faut aller. N'oubliez pas que la priorité numéro un de la France, c'est la sécurité et la paix. Nous avons parlé de l'Iran tout à l'heure, avec la question du nucléaire, nous voulons éviter la prolifération nucléaire. Cela vaut en Syrie, en Irak. Cela vaut au Mali et il y a eu récemment un grand succès avec la signature par les groupes du Nord et par le gouvernement d'un accord qui, espérons-le, va permettre d'aller vraiment vers le développement. Ce qui serait un succès considérable rendu possible au départ par l'intervention de la France, soutenue ensuite par les Africains et les Nations unies. Donc, l'idée maîtresse, c'est la sécurité et la paix, cela ne veut pas dire la faiblesse mais la sécurité et la paix. Nous essayons toujours - c'est le rôle de la France - de chercher la sécurité et la paix.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 26 juin 2015