L'enlèvement de 279 lycéennes nigérianes par des membres de Boko Haram est survenu le 14 avril 2014 au coeur du fief de la secte terroriste, dans l'État de Borno (ville de Chibok). 53 lycéennes se sont enfuies, 226 seraient encore prisonnières. Depuis un an, l'État de Borno est le théâtre de violents combats opposant les forces armées nigérianes et le groupe terroriste. La population civile en paye le prix. Abubakar Shekau, le leader de la secte, a revendiqué l'enlèvement des jeunes filles le 5 mai et menacé de vendre ces dernières et de les marier de force. L'incertitude demeure quant à la localisation des captives.
La France contribue à l'effort international pour le sauvetage des lycéennes, en déployant au Nigeria, depuis le 9 mai, une équipe spécialisée qui travaille en lien étroit avec les autorités nigérianes. Par ailleurs, le président de la République a organisé le 17 mai dernier, à la demande du président de la république fédérale du Nigeria, un sommet des chefs d'État de la région sur la sécurité au Nigeria. La France a ainsi marqué son engagement aux côtés du Nigeria dans sa lutte contre le terrorisme, dans le respect des droits de l'Homme, et a contribué à susciter une réponse régionale et internationale forte. Tous les voisins du Nigeria (Tchad, Bénin, Niger et Cameroun) étaient représentés par leurs chefs d'État, et les États-Unis, la Grande-Bretagne et l'Union européenne ont été associés.
Le plan d'action né de ce sommet renforce la coopération entre le Nigeria et les pays frontaliers ; des actions spécifiques seront également entreprises en faveur du développement des zones concernées, avec un accent sur l'égalité homme-femme, les droits des femmes et des filles, et notamment leur droit à l'éducation et le soutien aux victimes des violences sexuelles. Une réunion de suivi de ce plan d'action, au niveau ministériel, s'est déroulée à Londres le 12 juin. Mme Annick Girardin, secrétaire d'État au développement et à la francophonie, représentait la France. Cette réunion a permis de poursuivre la mobilisation en vue d'une meilleure coordination opérationnelle, entre les pays de la région, dans le cadre de la Commission du bassin du lac Tchad.
Cette mobilisation a donné de premiers résultats : les organisations Boko Haram et Ansaru ont été placées sous sanctions des Nations unies ; les États de la région ont renforcé leur coopération opérationnelle, tant en matière de renseignement (création d'une cellule de fusion du renseignement) que de sécurisation des frontières (coordination des patrouilles et projet de force multinationale dans le cadre de la Commission du Bassin du Lac Tchad). La France appuie l'ensemble des pays concernés.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juillet 2014Je salue la signature à Brazzaville de l'accord de cessation des hostilités. Je rends hommage à la détermination de la présidente Samba-Panza, ainsi qu'à l'action du président Denis Sassou Nguesso, avec l'ensemble des dirigeants de la région, l'Union africaine et l'ONU.
Les participants au forum de Brazzaville ont pris l'engagement de renoncer à la violence, pour faire repartir la République centrafricaine sur de nouvelles bases. Cet engagement doit être soutenu.
Il s'agit maintenant de répondre aux attentes de la population centrafricaine, en respectant la parole donnée et en mettant en œuvre le processus de désarmement. Il s'agit aussi, pour toutes les parties prenantes, de poursuivre le dialogue politique et d'assurer le succès de la transition devant conduire aux élections.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014À l'heure où je vous parle, voici les informations précises dont nous disposons :
Le vol d'Air Algérie AH5017 a quitté Ouagadougou (Burkina Faso) pour Alger peu avant une heure ce matin.
Contact a été perdu avec cet avion, de type Mac Donnell-Douglas 83, à 1h47, peu après que l'équipage ait indiqué devoir sortir de sa route pour des raisons météorologiques. L'appareil survolait alors vraisemblablement l'espace aérien malien.
Malgré des recherches intensives, aucune trace de l'appareil n'a encore été retrouvée. L'avion s'est probablement écrasé. Les recherches se concentrent à ce stade sur une vaste zone du territoire malien, autour de la région de Gao.
D'après les dernières informations qui nous ont été communiquées par le gouvernement burkinabé, 51 Français se trouvaient à bord. Mon collègue algérien, avec qui je viens de parler, évoque une cinquantaine de Français, soit près de la moitié des passagers qui se trouvaient à bord, ainsi que 14 autres nationalités, dont l'équipage espagnol.
Comme toujours lorsqu'il s'agit d'un accident à l'étranger, la cellule de crise du Quai d'Orsay a été immédiatement activée. Elle assure la coordination de tous les ministères. Nous avons d'ores et déjà traité plus de 1000 appels. Les familles dont des membres se trouvent sur la liste des passagers qui nous a été remise par les autorités burkinabées sont en train d'être prévenues.
Nos ambassades à Ouagadougou, à Alger et à Bamako ont ouvert des cellules de réponse téléphonique.
Le ministère de la défense déploie ses moyens dans la région pour repérer des traces de l'appareil. Les Algériens et les forces des Nations unies font de même. Deux Mirage 2000 basés à Niamey effectuent depuis ce matin des vols de reconnaissance. Nos moyens militaires dans la région, y compris médicaux, sont mobilisés.
L'accueil des familles des passagers dont la destination finale était la France (Paris-CDG et Orly, Marseille, Lyon, Toulouse) a été mis en place. Il est assuré par des équipes du ministère de l'intérieur et d'ADP. Les préfectures des lieux de destination finale de nos compatriotes ont été mises en alerte.
Le président de la République, le Premier ministre et le secrétaire d'État aux transports sont mobilisés.
La secrétaire d'État, Fleur Pellerin, en charge des Français de l'étranger, se rend immédiatement dans la région afin d'être en contact avec les familles et le gouvernement burkinabé.
Le président de la République réunira à 17h les membres du gouvernement concernés.
Si cette catastrophe est confirmée, il s'agit d'une tragédie majeure qui frappe toute la nation et beaucoup d'autres. Nous nous tenons aux côtés des familles touchées par ce drame comme de toutes celles, si nombreuses, qui ont été récemment endeuillées.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juillet 2014