- Lutte contre le terrorisme - Irak - Triangle de Weimar -
(...)
Q - Ce matin, l'armée française a annoncé qu'elle avait fait mal à Daech, pouvez-vous revenir sur ce qui s'est passé ?
R - Effectivement, cette nuit, il y a eu des frappes très importantes en particulier des avions Rafales, du côté de Mossoul. Ce sont des éléments logistiques de Daech qui étaient visés : un centre où il y avait beaucoup d'armements et un centre d'entraînement de Daech. Les tirs ont atteint leur but. Comme l'a dit le chef d'état-major de l'armée française, ces tirs ont fait mal.
Cet après-midi, j'ai reçu au Quai d'Orsay le général Allen qui suit ces événements pour la coalition et pour nos amis américains, il m'a confirmé que ces tirs furent extrêmement efficaces. Je me suis entretenu il y a peu avec le Premier ministre irakien à qui j'ai écrit au nom du gouvernement français pour le féliciter de la décision qui vient d'être prise d'avoir un gouvernement maintenant complet puisque le ministre de la Défense et de l'Intérieur ont été nommés. Nous allons donc pouvoir nous orienter vers une action inclusive de la part du gouvernement irakien, ce qui est complètement nécessaire car même si nous aidons par nos bombardements, c'est aux Irakiens, au sol, qu'il appartient de mener la lutte contre Daech. Ceci n'est possible évidemment que si l'ensemble du peuple irakien se sent impliqué et c'est ce qui rend nécessaire un gouvernement inclusif et une démarche inclusive.
De cela, je veux vraiment féliciter le Premier ministre irakien. Même si ce sera une affaire de longue haleine, ce qui s'est passé ces derniers jours est positif.
- Ukraine - Triangle de Weimar -
Nous avons décidé avec mes homologues et amis allemand et polonais de nous réunir ici dans le format du Triangle de Weimar que vous connaissez et qui est extrêmement utile et amical. Amical, c'est une évidence, utile, cela a été par exemple le cas lorsque nous sommes allés à Kiev en février dernier. On l'a oublié mais cette réunion avait permis d'éviter la guerre civile en Ukraine.
Périodiquement, nous nous réunissons dans ce format pour échanger. Cette fois-ci, nous avons décidé de le faire au coin du feu, dans cette résidence de La Celle Saint-Cloud qui est à la disposition du ministre des Affaires étrangères français.
Cela me fait plaisir d'accueillir mes amis, d'autant que c'est une période extrêmement adéquate puisque c'est une nouvelle commission européenne qui va se mettre en place d'ici quelques jours et que nous nous réunissons, au moment même où vient de se tenir le sommet des chefs d'État et de gouvernement au niveau européen. Nous avons pensé qu'au moment où cette nouvelle commission se mettait en place, il était particulièrement utile que nous nous rencontrions.
Nous allons discuter d'un certain nombre de sujets, l'Ukraine bien sûr puisque des élections ont lieu dimanche. Nous avons des analyses très convergentes sur la nécessité de faire un certain nombre de réformes et sur le fait qu'il faut aller vers une désescalade avec à la fois de la fermeté et du dialogue.
(...)
Q - Concernant les élections de dimanche en Ukraine, quel est votre point de vue ?
R - Dimanche sera un jour d'élections dans beaucoup de pays du monde. Je noterai aussi en particulier, même si ce sont des situations très différentes, les élections au Brésil et en Tunisie. Dans ces trois cas, avec des situations très différentes, ce sont des élections très importantes.
S'agissant de l'Ukraine, ma première remarque, en février comme je le disais, dans le cadre du Triangle de Weimar, nous étions à Kiev et on se trouvait à l'époque au bord de la guerre civile. Aujourd'hui nous sommes à la fin du mois d'octobre, un président a été élu, une assemblée nationale, la Rada, va être élue. Il reste bien sûr beaucoup de difficultés en Ukraine, sur le plan politique, sur le plan économique, il y a la tension à l'Est et les problèmes avec la Russie, mais sur le plan des procédures démocratiques, les choses ont malgré tout beaucoup avancé.
Les électeurs vont se prononcer et bien sûr il ne s'agit pas de se substituer au vote des Ukrainiens qui est un vote souverain. Mais je pense et j'espère que le vote permettra, par une majorité forte, d'aller dans le sens de cette Ukraine unie, de cette Ukraine dont l'intégrité doit être respectée, de cette Ukraine qui doit se réformer et trouver sa place.
Nous n'avons jamais caché que nous souhaitions que cette Ukraine nouvelle ait à la fois de très bonnes relations avec l'Union européenne et de bonnes relations avec la Russie.
(...).
Dérèglements climatiques - Triangle de Weimar -
(...)
Puisque nous nous rencontrons au soir de réunions importantes des chefs d'État et de gouvernement européens, je voudrais saluer d'une façon particulière l'accord qui a été trouvé sur les questions de dérèglements climatiques. C'était un accord difficile à trouver, finalement cela a pu se faire sur des bases qui me semblent sérieuses et prometteuses. C'est de très bon augure pour la préparation de la COP21 à Paris qui devra, au plan mondial cette fois-ci, trouver des solutions contre les dérèglements climatiques. Si nous n'avions pas pu parvenir à un accord, ce qui était un risque, l'Europe n'aurait pas pu peser. En effet, lorsque nous allons demander, d'ici quelques semaines, à nos autres partenaires dans l'ensemble du monde de faire un certain nombre d'efforts, nous pourrons le faire parce que maintenant nous avons une position commune. Si nous ne l'avions pas eue, cela aurait été impossible.
Pour tous ceux, et c'est le cas de tous ici et de beaucoup d'autres qui sont attachés à la lutte contre les dérèglements climatiques qui est une cause absolument majeure, l'accord trouvé aujourd'hui est une bonne nouvelle et comme il y en a peu, je voulais signaler celle-ci.
(...).
- Union européenne - Triangle de Weimar -
(...)
Nous parlerons également de ce que l'on appelle la politique européenne de voisinage, que ce soit à l'Est ou au Sud, où les sujets précis ne manquent pas.
Nous discuterons du partenariat à l'Est et de la préparation du sommet de Riga qui aura lieu en mai 2015.
Nous confronterons évidemment nos analyses sur la Russie, car c'est un point très important.
Par ailleurs, nous ferons un tour d'horizon sur le virus Ebola car chacun de nos pays est engagé dans la lutte contre cette épidémie.
Pour terminer, nous parlerons de sécurité européenne et de défense car la Pologne, l'Allemagne et la France sont des piliers dans ce domaine, où nous avons des approches et des intérêts communs. C'est une réunion d'amis mais en même temps, au début de cette nouvelle commission, une réunion de trois pays très importants en Europe qui veulent partager leurs analyses et les faire partager ensuite par l'ensemble des autres pays d'Europe.
(...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 octobre 2014Le Conseil européen est parvenu à un accord sur un nouveau cadre politique en matière de climat et d'énergie. Je m'en réjouis.
Il prévoit que l'Union européenne réduira ses émissions de gaz à effet de serre d'au moins 40% à l'horizon 2030. Cet objectif traduit l'ambition européenne dans le cadre de la négociation internationale qui doit permettre de parvenir à un accord international lors de la Conférence Paris-Climat 2015.
Le cadre défini par le Conseil européen répond à la volonté française d'une politique ambitieuse de lutte contre les dérèglements climatiques. Bâti sur les principes d'efficacité et de solidarité européenne, il permettra à l'Union d'effectuer la transition énergétique nécessaire pour renforcer son autonomie énergétique et garantir un approvisionnement compétitif de l'industrie et des ménages européens.
L'accord des Européens sur ce nouveau cadre énergie-climat constitue une étape importante pour un accord international permettant de répondre à l'urgence de la lutte contre les dérèglements climatiques. C'est un signe positif sur la route de la Conférence Paris-Climat 2015.
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 octobre 2014J'ai été heureux de recevoir le général Allen, parce que nous agissons ensemble. Nous agissons ensemble en Irak, avec nos forces aériennes et vous avez vu que l'opération qui a eu lieu la nuit dernière a été extrêmement productive. Daech est une menace terrible, non seulement pour la région, l'Irak, la Syrie et d'autres pays mais pour nous-mêmes. La lutte contre le terrorisme, c'est quelque chose qui tient à coeur les États-Unis d'Amérique et la France.
En Syrie, bien évidemment, nous agissons pour soutenir l'opposition modérée, nous n'oublions jamais les dégâts - et le mot est faible - qu'a fait M. Bachar Al-Assad. Mais, dans les deux cas, qu'il s'agisse de la Syrie ou de l'Irak, la lutte contre le terrorisme est un objectif qui réunit les États-Unis et la France.
J'ai été heureux de recevoir le général Allen pour que nous parlions.
(inaudible) et les Irakiens, appuyés par leur gouvernement désormais inclusif, puissent mener eux-mêmes la lutte contre Daech.
Je vais avoir au téléphone le Premier ministre irakien pour le féliciter pour les décisions qui ont été prises. Et, maintenant, avec les nominations des ministres de l'Intérieur et de la Défense, le gouvernement est au complet.
En Syrie, la situation est évidement différente puisque le gouvernement reste celui de M. Bachar Al-Assad. Nous nous centrons sur l'appui à l'opposition modérée qui devra, tôt ou tard, faire partie d'un gouvernement qui assure à la Syrie son unité et sa laïcité. Et nous travaillons dans ce sens, ainsi nous avons annoncé que nous participerions à une opération nommée «Trained and equipped» pour aider l'opposition modérée.
Q - Avec cette guerre contre Daech, les forces de Bachar Al-Assad sont-elles en train de progresser ?
R - C'est un point sur lequel nous nous sommes entretenus avec le général Allen, en expliquant qu'en aucun cas la lutte contre Daech devait pouvoir faciliter les opérations de M. Bachar Al Assad contre l'opposition modérée. Sinon nous serions dans une situation qui serait totalement contre-productive.
Q - Les Américains sont-ils sur la même ligne que vous ?
R - Les Américains comprennent parfaitement notre position qui est celle que nous avions dès le début avec les réunions de Genève 1 et Genève 2 et, malheureusement, je crois que nous avions raison.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 octobre 2014