Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,

Depuis des années, malheureusement, le conflit israélo-palestinien est l'un des principaux foyers de tension au Proche et Moyen-Orient et il faut tout faire - c'est la position des gouvernements successifs de la France - pour essayer de le réduire.
Nous pensons qu'il n'y a pas de solution possible sans la coexistence de deux États, un État israélien qui doit pouvoir vivre en paix et en sécurité et un État palestinien qui doit être viable et effectif. C'est la position de la France.
Vous m'avez interrogé pour savoir quelle serait notre position si, effectivement, une résolution est déposée aux Nations unies pour que les Palestiniens aient droit à un statut d'État observateur. Nous attendons le dépôt effectif de celle-ci. M. Mahmoud Abbas nous a dit qu'il nous consulterait et c'est sur la base du contenu de cette résolution que nous nous déterminerons en ayant à l'esprit qu'il faut absolument qu'une négociation sérieuse reprenne entre les deux parties.
Je voudrais terminer en disant deux choses. Il n'y aura dans cette partie du monde aucune paix durable sans justice. Actuellement, justice n'est pas rendue aux Palestiniens. Ensuite, je voudrais dire qu'au travers du printemps arabe, tous les États, tous les peuples disent qu'ils ont droit à la liberté. C'est vrai mais le peuple palestinien peut aussi dire qu'il a le droit à un État, c'est la position de la France.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 octobre 2012Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,

Vous avez rappelé les conditions dans lesquelles cet attentat, qui est le plus grave depuis 2005, est intervenu. Le président de la République et moi-même avons réagi immédiatement, et je suis sûr qu'il en sera de même sur les bancs de cette Assemblée, en condamnant un attentat inadmissible. Celui-ci est le prolongement de la crise syrienne et nous demandons aux Libanais de ne pas se laisser entraîner. Cette condamnation, nous l'avons aussi portée au Conseil de sécurité des Nations unies. Dans le même temps, nous nous sommes mis en relation avec le président Sleimane, avec le Premier ministre Mikati, avec M. Hariri et avec d'autres responsables en leur disant qu'il s'agit d'une affaire intérieure. Nous leur avons demandé, avec force, qu'il n'y ait pas, comme par le passé des centaines de milliers de Libanais d'un côté qui descendent dans la rue et ensuite, des centaines de milliers d'autres Libanais qui à leur tour manifestent contre les premiers. Le pouvoir de M. Bachar Al-Assad, attend d'exporter la crise syrienne et le Liban ne doit pas se laisse entraîner dans cette dérive.
Je voudrais terminer en disant, j'imagine au nom de tous ici, que les Libanais sont nos amis et nos frères et que nous souhaitons leur manifester tout notre soutien et notre attachement quant à l'intégrité et à l'indépendance du Liban et que la France se tient à leurs côtés dans des circonstances si difficiles.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 25 octobre 2012