Q - Avez-vous des preuves de l'usage d'armes chimiques en Syrie et pensez-vous que Bachar Al-Assad remplira ses engagements ?
R - Sur la deuxième question, la réponse est simple : non. Il faut quand même garder à l'esprit - parce que souvent la mémoire fait défaut - que la tragédie syrienne ce sont 150.000 morts, des millions de gens déplacés en Syrie et dans les pays voisins et une catastrophe humanitaire épouvantable. Ce drame syrien a commencé au moment des printemps arabes parce qu'il y avait une manifestation de quelques jeunes gens dans un coin de la Syrie. M. Bachar Al-Assad a réagi et réprimé de telle manière que l'engrenage qui s'est produit à partir de cette petite émeute a causé la mort de 150.000 personnes, M. Bachar Al-Assad ayant été en permanence le dictateur de son peuple. Il faut tout de même se rappeler cela.
Nous avons appris qu'il prétendait qu'il y ait une élection démocratique au mois de juin. Effectivement, il a une marge de progression puisque la dernière fois il avait été élu avec 97% des voix. Comme l'a dit la communauté internationale, c'est une farce tragique.
La seule solution est politique. Il faut qu'il y ait, de nouveau, des discussions politiques et quand on ne souhaite ni soutenir le dictateur Bachar Al-Assad, ni soutenir les groupes terroristes, à l'évidence, on doit essayer de trouver une solution politique en soutenant l'opposition modérée.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 mai 2014Merci Cher Ambassadeur,
Chers Amis,

Merci beaucoup d'être ici, même si c'est pour quelques instants puisque les choses sont ainsi faites, que, à peine arrivés, on doive repartir mais je vous explique en deux mots le sens de notre visite. C'est la première fois que deux ministres des affaires étrangères, allemand et français, décident de faire un voyage commun et nous avons voulu choisir un ou deux pays dans le partenariat de l'Est et un pays au Sud.
S'agissant de l'Est, vu ce qui se passe en Ukraine, nous avons choisi de passer quelques heures très réduites à la fois en Moldavie et en Géorgie, pays qui sont dans une situation qui n'est pas facile en ce moment. S'agissant du Sud, nous n'avons eu absolument aucune hésitation et, Franck-Walter comme moi avons dit, pour nous, c'est la Tunisie ! Très beau slogan. Et nous sommes venus ici. Nous avons été très chaleureusement reçus par les autorités, la société civile, vous-même et nous en sommes extrêmement heureux.
Nous sommes venus pour donner un message qui est un message de confiance. Vous avez fait un chemin, je dirais malheureusement extraordinaire, au sens étymologique de ce terme. Nous aimerions que ce soit un chemin ordinaire, il ne l'est pas. ( ...)
Le simple message que nous voulons donner c'est que nous avons tout à fait confiance dans la Tunisie, dans le peuple tunisien, dans ses représentants et que nous voulons nous mobiliser à vos côtés. Ce n'est pas nouveau, c'est le destin de l'Allemagne et de la France puisque je crois que nous sommes les deux principaux partenaires de la Tunisie mais nous allons continuer à le faire, l'amplifier et puis amener l'Europe avec nous, tout en étant très modestes, parce qu'il n'y a pas d'un côté la Tunisie, de l'autre l'Europe. Tout cela, c'est finalement une seule et même aventure avec des modalités différentes.
Le Premier ministre tunisien sera lundi en France et quelques jours plus tard en Allemagne. C'est un dialogue qui se poursuit et qui va s'amplifier. En tout cas, c'est ce message de confiance et de mobilisation que nous voulions faire passer en vous remerciant énormément d'avoir pris sur votre temps, que nous savons précieux, pour pouvoir parler quelques instants avec nous.
Merci beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 mai 2014Cher Collègue et Ami, Monsieur le Ministre des affaires étrangères de Tunisie,
Cher Franck-Walter,
Mesdames, Messieurs,

Confiance et mobilisation : voilà les deux termes mots qui résument à mon sens notre visite ici en Tunisie, au cours de ces deux journées. Je veux vous remercier, Monsieur le ministre des affaires étrangères, pour la chaleur de l'accueil des autorités tunisiennes. C'est une chaleur habituelle quand on connait la générosité du peuple tunisien mais, une fois de plus, vous l'avez manifestée et je vous demande d'être notre interprète auprès du président de la République, du Premier ministre, de vos collègues ministres et de tous les responsables que nous avons rencontrés en ces deux jours très ramassés pour leur dire notre gratitude.
Je dis confiance et mobilisation. Confiance dans la réussite démocratique de la Tunisie. Vous avez déjà franchi beaucoup d'étapes qui étaient difficiles. L'une des principales a été l'adoption de votre Constitution qui, à beaucoup d'égards, est exemplaire. Il reste encore une étape à franchir qui est celle de la loi électorale, puis des élections. Nous sommes tout à fait confiants dans votre capacité, avec le peuple tunisien, à la franchir.
Confiance aussi dans la façon dont vous abordez les questions économiques qui sont évidemment très importantes. La population qui a fait la Révolution, que ce soit sur les côtes ou à l'intérieur, souhaite un certain nombre d'améliorations. Les uns et les autres, vous en êtes pleinement d'accord. Encore faut-il, bien sûr, disposer des moyens nécessaires et que les mesures soient prises mais il nous a semblé, en discutant très précisément avec le Premier ministre, que les décisions nécessaires étaient prises.
Confiance aussi dans votre façon d'aborder les problèmes de sécurité qui sont - ô combien - importants : sécurité intérieure et sécurité liée en particulier à la situation difficile que connaît la Libye. À cet égard, nous appuyons l'initiative de demander aux Nations unies de désigner un envoyé spécial pour favoriser le dialogue, dans le même temps où beaucoup de pays sont prêts - nous l'avons vu à Rome il y a peu de temps - à apporter un soutien matériel pour que les frontières soient bien contrôlées et que la Libye puisse être débarrassée de ses armements excessifs.
Oui, le mot qui revient, c'est le mot de confiance ! Et notre visite avait ce sens-là. Avec Franck-Walter Steinmeier, Allemagne et France, nous avons décidé de faire un certain nombre de visites conjointes qui sont à la fois significatives de notre volonté commune et de ce que veut faire l'Europe. Nous avons choisi, s'agissant du partenariat qu'on appelle de l'Est, deux pays qui ne sont pas dans une situation facile, la Géorgie et la Moldavie. Et nous avons été immédiatement d'accord pour choisir la Tunisie comme but de visite au Sud, non seulement parce que l'Allemagne et la France sont très présentes ici mais aussi parce que nous voulons que l'Europe continue d'être à vos côtés.
C'est là où intervient le deuxième terme, celui de mobilisation. Et la mobilisation, ce doit être la nôtre. Je parlerai un peu de la France et un peu de l'Europe. Dans tous les domaines, qu'il s'agisse de la lutte contre le terrorisme, du développement de votre pays et de ses régions, du soutien à la société civile, de la relance de l'économie, nous sommes et nous voulons être à vos côtés.
Qu'est-ce que cela signifie, concrètement, pour la France ? Un certain nombre d'entre vous, représentants de la presse, pourraient se dire : mais au fond, qu'apporte concrètement une visite comme celle-ci ? Alors, je vais être très concret. Excusez si, pour une fois, je cite quelques chiffres.
Nous avons décidé d'accélérer la mise en oeuvre d'engagements qui ont été pris par le président de la République française lors de sa visite d'État et ils sont disponibles - je dis bien disponibles -. Cela concerne 500 Meuro d'assistance dont 345 Meuro de prêts sur trois projets d'infrastructures majeurs pour le développement des territoires : le Réseau ferré du Grand Tunis que nous avons visité ensemble ce matin, la rénovation ferroviaire du triangle des phosphates et l'équipement des ports de Radès, la Goulette et Bizerte. Le conseil des ministres en a délibéré ; il ne reste plus que la ratification nécessaire par l'Assemblée nationale tunisienne. 500 Meuro de projets concrets.
L'Agence française de développement, qui est notre bras armé en matière de développement, dispose de 150 Meuro en cours de décaissement avec plusieurs projets de réhabilitation de quartiers populaires, d'adduction d'eau et d'assainissement dans des zones défavorisées. Enfin, nous avons adressé aux autorités tunisiennes un projet d'accord qu'on appelle de conversion des dettes en investissements, à hauteur de 60 Meuro.
Les autorités tunisiennes ont insisté avec raison sur la nécessité d'investir davantage en Tunisie. Allemagne et France sont très présentes à travers leurs entreprises en Tunisie. En ce qui nous concerne nous avons au quotidien 1300 entreprises françaises qui représentent 125.000 emplois. Pour 2013, les investissements français ont créé plus de 3800 emplois et nous encourageons nos entreprises à investir ici parce qu'investir en Tunisie, c'est investir dans la démocratie.
Cette visite conjointe vient aussi montrer la mobilisation de l'Union européenne. Nous avons veillé et nous allons continuer de veiller à ce que l'Europe apporte une réponse qui soit à la hauteur des besoins et des actions de la Tunisie. L'Union européenne vient de débloquer 300 Meuro d'aide macro-financière pour la Tunisie. Nous ferons en sorte que cette mobilisation se traduise aussi dans ce qu'on appelle une politique européenne de voisinage adaptée aux attentes tunisiennes pour la période 2014-2021, actuellement en négociation. De même, sur ce qu'on appelle le partenariat pour la mobilité où nous souhaitons que la Tunisie puisse bénéficier d'un même niveau d'assistance que d'autres partenaires.
Enfin, l'Union européenne sera au côté de la Tunisie pour ces élections parce qu'il est tout à fait normal que nous soyions là lorsque vous nous demandez de vous accompagner dans le processus démocratique. De même que nous devons l'être pour votre sécurité.
Et puis, très concrètement - nous en avons fait une visite ce matin - l'Union européenne, c'est aussi des projets déjà en cours de développement : le Réseau ferré rapide (RFR) du Grand Tunis est financé à 40 % par l'État tunisien et à 60 % par des bailleurs européens au premier rang desquels l'Allemagne, la France et la Banque européenne d'investissement. On pourrait également citer la dépollution du lac de Bizerte, projet porté par l'Union pour la Méditerranée et financé par ces mêmes trois bailleurs.
Enfin, nous sommes là pour vous aider à capitaliser sur l'élan de sympathie qui s'exprime pour la Tunisie, au-delà même de l'Union européenne ; pour mobiliser tous les partenaires de la Tunisie, y compris les institutions financières internationales. C'est le projet de conférence dont nous discuterons avec votre Premier ministre qui sera reçu à Paris à partir de lundi et qui sera reçu en Allemagne d'ici peu de temps également.
Voilà l'effort de mobilisation. C'est du concret et c'est, je pense, ce qu'on attend de nous. Je terminerai en disant que ce voyage est symbolique. L'Allemagne et la France, premier et deuxième pays d'Europe par leur puissance économique, présents ensemble en Tunisie, au côté de nos amis tunisiens, au moment où la transition démocratique est là, cela signifie un geste fort de mobilisation, de soutien et de confiance.
Mais les choses ne vont pas s'arrêter à notre voyage. Nous avons beaucoup appris. J'espère que nous avons apporté un certain nombre de réponses aussi et dans le dialogue qui va se poursuivre avec la visite du Premier ministre tunisien en France et en Allemagne, nous allons continuer dans la même direction. Le message essentiel que je retiens à l'issue de ce voyage, c'est un message de grande confiance à l'égard du gouvernement tunisien et du peuple tunisien.
(...)

Q - Sur les aides sécuritaires qui seront apportées à la Tunisie. La France est expérimentée en matière de libération de ses otages. Peut-elle aider la Tunisie à obtenir la libération des deux diplomates tunisiens enlevés en Libye ?
R - Il y a eu des discussions avec nos amis tunisiens sur les méthodes, les moyens, les équipements pour assurer la sécurité. Ces discussions ont beaucoup avancé et elles auront l'occasion de continuer puisque le Premier ministre tunisien sera dès le début de la semaine prochaine à Paris. Quant à la question des otages, c'est évidemment une question extrêmement délicate. Nous sommes à disposition, bien sûr de nos amis tunisiens, tout en sachant - nous en avons l'expérience - qu'il y faut beaucoup de discrétion, que tous les services doivent être mobilisés - je sais qu'ils le sont - et que s'il y a besoin d'un concours international, il est là.
(...)
Q - Est-ce que cette visite franco-allemande est aussi un message pour les États-Unis qui commencent à investir avec des prêts, des visites et une stratégie, pour dire que la Tunisie est toujours le premier partenaire l'Union européenne ?
R - Écoutez, Allemands et Français, nous agissons à la fois en tant que nation et en tant que membres de l'Union européenne. Et le choix que nous avons fait, c'est d'être au côté de nos amis tunisiens. C'est vrai pour nos deux pays et c'est vrai pour l'Union européenne. Maintenant si d'autres, en particulier les nations les plus puissantes qui ont une capacité d'aide et d'investissement souhaitent aider la Tunisie, elles sont certainement les très bienvenues.

Q - Vous avez évoqué à l'instant la possibilité d'une conférence des donateurs de la Tunisie et nous avons entendu dire qu'elle pourrait se tenir au mois de juin. Pourriez-vous nous donner quelques précisions sur les échéances mais aussi sur le périmètre et les ambitions ? S'agit-il en fait de faire une sorte de plan Marshall pour la Tunisie ?
R - C'est une initiative qui est effectivement en discussion. La décision en revient au premier chef au gouvernement tunisien et nous allons avoir l'occasion d'en discuter. Je n'appellerais pas cela conférence des donateurs. C'est plutôt une conférence des partenaires dont l'objet - j'ai utilisé cette formule tout à l'heure - est d'investir dans la démocratie. Le gouvernement tunisien a recensé un certain nombre de projets. Nous croyons en l'avenir de la Tunisie ; encore faut-il, bien sûr, qu'elle soit appuyée concrètement.
Nous allons donc, en particulier à l'occasion du voyage du Premier ministre Jomaa en France, aborder ce sujet à la fois sur le fond et sur la question de la date. Quand les choses auront été décidées définitivement, elles seront annoncées.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 mai 2014(...)
Q - Sur l'Ukraine
R - Je partage tout à fait les observations de mon collègue allemand. J'ajouterai simplement ceci : d'abord, sur le plan des principes, la Russie doit respecter la souveraineté des autres pays autant qu'elle est attachée à sa propre souveraineté. Les choses sont claires. Sur le plan des faits, il y a effectivement une escalade dans la partie Est de l'Ukraine. Il y a eu l'accord de Genève, qui ne résout peut-être pas tout, mais qui permettait l'espoir d'une désescalade. Donc, il faut l'appliquer. Allemands et Français ensemble, nous lançons un appel à la désescalade. Parce que c'est la seule voie raisonnable.
Ensuite, nous savons que nos dirigeants sont en contact permanent, qu'il s'agisse de Madame Merkel, du président Hollande et d'autres dirigeants d'autres pays, et je suis en contact permanent avec le secrétaire d'État Kerry. Mais l'élément essentiel, c'est de comprendre que, d'une part, la souveraineté et l'intégrité de chaque pays doivent être respectées et que, d'autre part, la seule voie raisonnable est la désescalade.

Q - Sur les sanctions envisagées à l'égard de la Russie.
R - Sur les possibilités de sanctions relatives à l'Ukraine, vous savez que l'Union européenne a délibéré. Il y a plusieurs niveaux de sanctions, le niveau 1, le niveau 2, le niveau 3 et nous en sommes au niveau 2. Bien évidemment, il faut que ces sanctions soient efficaces. C'est l'esprit dans lequel nous agissons, et là aussi l'Allemagne et la France sont coude à coude.
Encore une fois, ayons à l'esprit que l'objectif, c'est la désescalade, ce n'est pas l'escalade. Donc, les sanctions qui doivent être choisies à l'unanimité, puisque c'est ainsi que cela se produit au niveau de l'Union européenne, doivent permettre et faciliter cette désescalade. C'est dans cet esprit-là que nous considérons la situation actuelle.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 mai 2014- Allemagne -
(...)
Q - Dans les rapports franco-allemands, avec l'ancien gouvernement allemand la chancelière Angela Merkel, avec ses alliés les libéraux, semblait donner des leçons d'orthodoxie budgétaire à la France. Cela était ainsi ressenti de ce côté-ci du Rhin. Est-ce que l'atmosphère a changé avec l'arrivée du parti social-démocrate au gouvernement ?
Beaucoup ont jugé les rapports entre les deux principales économies de la zone Euro un peu déséquilibrés. Est-ce qu'aujourd'hui vous avez le sentiment qu'il faut les rééquilibrer et comment le faire : en faisant de l'austérité ou en s'affranchissant de la règle des 3 % de déficit budgétaire ?
R - Une chose me parait claire : c'est l'intérêt de l'Allemagne que la France se porte bien, c'est l'intérêt de la France que l'Allemagne se porte bien et c'est l'intérêt de l'Union européenne que ces deux pays se portent bien.
Cela veut dire être à la fois sérieux sur le plan budgétaire et dans le même temps donner un moteur suffisant à la croissance. Nos populations demandent la même chose : davantage d'emploi et, si possible, de pouvoir d'achat. C'est un équilibre difficile à trouver, d'autant plus qu'en France cette règle des 3% n'a pas été toujours observée. Il faut aussi relancer la croissance pour arriver à plus d'emplois.
Dans les trois pays que nous avons visités, on nous a dit que l'on attend un sursaut économique de l'Europe. Car si l'Europe fonctionne mieux sur le plan économique, vous allez être les premiers bénéficiaires et nous aussi. Ainsi nous devons travailler ensemble et quand l'amitié s'y ajoute c'est plus facile.
Q - On attend cette relation franco-allemande sur le plan militaire. On a vu qu'en Afrique la France s'est engagée seule au Mali et en République centrafricaine ...
R - Au début, au Mali, nous étions seuls avec les Africains. Mais je rends hommage à nos amis allemands qui, avec d'autres, sont venus pour former l'armée malienne. L'Allemagne a des règles parlementaires qui sont différentes des règles françaises et, de plus, les Français étaient à proximité car nous avons des troupes basées en permanence dans cette zone.
Nos amis allemands sont venus, dans les limites qui leur étaient possibles, à nos côtés au Mali. De la même façon en République centrafricaine il a fallu éviter une guerre civile et les choses ne sont pas terminées, et nous pouvons compter sur nos amis allemands. Cela est très important, par solidarité avec l'Afrique, mais aussi pour nous-mêmes car ces théâtres d'opérations ne sont pas loin de l'Europe.
- Ukraine -
Q - Vous venez d'effectuer d'un déplacement conjoint en Moldavie, Géorgie et Tunisie. Pourquoi cette démarche commune et inédite ?
R - Je suis tout à fait d'accord avec ce que vient de dire Frank-Walter Steinmeier. C'était très intéressant pour nous, parce que cela nous a permis de diversifier notre regard. Et je pense que c'était intéressant pour les pays qui nous ont reçus. Accueillir, dans le même temps, les chefs de la diplomatie allemande et française, c'est accueillir l'Europe. C'est le rôle que nos deux pays ont en Europe et même si nous sommes 28 pays, il est vrai que l'Allemagne et la France ont un poids spécifique dans l'Union européenne.
L'UE doit avoir un politique de voisinage à la fois à l'Est et au Sud. Le fait que nous nous soyons rendus ensemble dans ces trois pays est à la fois très important pour nous mais aussi pour ces pays, qui nous l'ont dit.
Nous étions, il y a quelques heures, en Tunisie qui est l'un des rares pays qui connaît une transition démocratique réussie. Tous nos interlocuteurs, président, gouvernement, société civile, étaient contents de voir que l'Europe, par notre présence conjointe, les appuyait.
Q - Pendant cette tournée commune, vous avez été interrogés sur la situation en Ukraine, où la tension monte. Kiev craint que Moscou ait envie de déclencher une troisième guerre mondiale. Ce sont des mots très forts prononcés les responsables ukrainiens. De son côté, John Kerry pense que les Russes n'ont pas appliqué des décisions prises à Genève. Quelle est la position de l'Europe sur ce sujet ?
R - La position qui est la nôtre, c'est la fermeté et le dialogue. Fermeté car ce qu'a fait la Russie en annexant la Crimée est inacceptable. Un pays n'a pas le droit, sur le plan international, d'annexer un autre. Il faut aussi être ferme car les évènements qui se déroulent dans la partie Est de l'Ukraine sont graves, avec des incidents de part et d'autre. C'est la raison pour laquelle l'Europe a décidé d'appliquer des sanctions.
Mais, dans le même temps, nous - Allemands et Français - voulons la négociation, la désescalade. Nous avons lancé un appel commun à la désescalade, ce qui nécessite un dialogue avec les Ukrainiens et avec les Russes. C'est ce que nous avons fait en permanence pendant notre voyage et ce que nous allons continuer à faire. Ainsi, il faut de la fermeté, car il y a des choses qui sont ne sont pas acceptables, et le dialogue car il faut arriver à la négociation politique.
Q - En ce qui concerne la phase 3 des sanctions, les Européens ont-ils envie de passer au niveau supérieur. On sent qu'il y a des réticences et que certains pays veulent rester dans ce dialogue mais visiblement cela ne marche pas. N'est-il pas temps de passer à des sanctions économiques plus fermes ?
R - Des sanctions ont déjà été prises, qui concernent à la fois les relations militaires avec la Russie, des interdictions de visas pour une série de personnes et le contrôle de leurs avoirs financiers en Europe. Il est tout à fait envisageable d'aller plus loin dans cette direction.
Nous avons lancé un appel à la Russie et nous allons voir si cet appel est entendu. On ne peut pas écarter des sanctions supplémentaires mais il faut que cela soit efficace. L'objectif ce n'est pas des sanctions pour des sanctions mais de faire en sorte que nous parvenions à une désescalade. Voilà le chemin que nous empruntons en commun.
(...)
L'élection présidentielle est indispensable, y compris dans la logique russe. Les Russes nous disent que le gouvernement ukrainien n'est pas légitime, et nous, nous pensons différemment. Mais s'il est illégitime il faut qu'il y ait une élection pour avoir une présidence légitime. De plus, dans une crise profonde comme celle que traverse l'Ukraine, la façon démocratique d'en sortir c'est de demander au peuple de se prononcer. Ces élections sont souhaitables et indispensables. Et, parallèlement, le gouvernement ukrainien a accepté de commencer à discuter des modifications de la Constitution, ce qui est une demande des Ukrainiens, des Russes et des Européens.
Il faut que ces élections aient lieu, et il serait totalement anti-démocratique de s'opposer par un biais ou un autre à ces élections.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 mai 2014