Votre Altesse,
Messieurs les Ambassadeurs,
Messieurs les Présidents,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
As the French Minister of Foreign Affairs I have to speak French.
I hope that you will forgive me.
Mesdames et Messieurs, c'est un plaisir et un honneur d'être parmi vous pour beaucoup de raisons.
La première, c'est que c'est une occasion de célébrer l'amitié entre les Émirats Arabes Unis et la France.
La deuxième, c'est que je célèbre cette amitié avec mon collègue et mon ami, le ministre des affaires étrangères, que je remercie beaucoup.
Et enfin, c'est que nous sommes réunis parce que l'ambassade de France est maintenant installée dans ces magnifiques locaux - j'en remercie le promoteur - et que ces locaux sont peut-être plus à la mesure, à la fois de ce qu'est la France et de ce que représente l'amitié entre les Émirats et la France compte tenu de leur modernité. Pour toutes ses raisons, je suis extrêmement heureux d'être parmi vous.
Mesdames et Messieurs, je ne vais pas vous infliger un long discours. C'est une phrase que d'habitude on prononce avant un long discours.
Au fond, j'ai deux ou trois choses simples à dire. La première, c'est que, entre les Émirats et la France, il y a une histoire d'amitié, peut-être même pourrait-on dire, une histoire d'amour et cette amitié est stratégique et ancienne. Il nous faut évoquer la mémoire si présente du Cheikh Zayed. La France tient beaucoup à l'amitié active des Émirats Arabes Unis et je sais qu'il en va de même pour les Émirats.
Cette amitié existe dans tous les domaines et elle est très concrète. Il y a maintenant ici, plus de 20.000 Français. De nombreuses entreprises se sont installées. Il y a, comme vous le savez, une base militaire. Les activités éducatives et culturelles se développent. La même chose peut être dite en ce qui concerne la France. Il y a peu de jours nous recevions une délégation très importante d'hommes d'affaires des Émirats. Bref, il s'agit d'une amitié vivante qui est appelé à se développer.
Alors, pourquoi cette amitié ? Je crois que les Émirats et la France ont en commun quelque chose de très fondamental. À la fois, nous sommes des pays singuliers qui marquons notre identité. La France en Europe, les Émirats, dans cette partie du monde, ont une identité particulière et en même temps, cette identité est ouverte aux autres et cet alliage entre la singularité et l'universel c'est, je pense, ce qui rapproche le plus les Émirats Arabes Unis et la France.
Nous le voyons en particulier dans nos conversations avec mon collègue et ami, le ministre des affaires étrangères, Cheikh Abdallah. Nous étions ensemble, mercredi dernier, à Amman pour évoquer la crise syrienne. Nous nous retrouvons soit au téléphone soit dans un contact concret chaque mois. Nous parlons ensemble des grands problèmes du monde et de la région. Nous nous entretenons de l'Iran, de la Syrie, de la paix des développements économiques et du développement durable. Et ce qui me frappe, c'est que sur ces grands sujets, eh bien les Émirats et la France ont une analyse pas seulement convergente mais identique. Ce qui signifie que, non seulement nous avons fait beaucoup de chemin ensemble, mais que le chemin qui est devant nous est un chemin complètement ouvert, positif et, j'en suis certain, fructueux.
C'est ce qui me rend très optimiste pour le futur. Nous savons qui sont nos amis et qui ne l'est pas. Nous avons dans tous les domaines des coopérations à la fois dans le passé et dans le futur. Nous couvrons à la fois les champs économique, éducatif, culturel, militaire, stratégique et je pense que cette amitié nouée il y a déjà pas mal de temps est appelée à se développer grâce à vous tous, Mesdames et Messieurs, qui êtes les artisans de cette amitié entre les Émirats et la France.
Un dernier mot. Demain, je visiterai la Sorbonne-Abou Dabi, je parlerai aussi des projets concernant le lycée Louis Le Grand, où j'ai été élève. Je visiterai le Louvre Abou Dabi, en tout cas sa préfiguration et je pourrais encore mieux mesurer ce qui fait que cette relation est exceptionnelle. J'ai dit à la fois la singularité universelle mais je crois aussi la conviction que c'est dans l'éducation, la formation, la recherche, l'intelligence, une intelligence ouverte sur le monde, que doit se tracer l'essentiel de la relation de nos deux pays. Je suis donc très optimiste pour le futur.
Un dernier mot pour être fidèle à mon engagement. Parmi les collections qu'a acquises le Louvre Abou Dabi, il y a un tableau magnifique. Il s'agit d'un tableau peint en 1878 par un artiste turc et qui représente un jeune émir à l'étude. Lorsque vous verrez ce tableau, si vous ne l'avez pas déjà vu, arrêtez-vous un instant parce qu'il montre d'une façon extraordinaire ce qu'il y a en commun entre les Émirats et la France. Ce tableau est à la fois l'expression de l'Orient, de l'Occident, du mariage possible entre les deux et l'affirmation que c'est dans l'étude, dans l'éducation, dans l'ouverture aux autres que doit se bâtir l'avenir. Alors pensez à l'amitié entre Abou Dabi et la France, entre les Émirats Arabes Unis et la France, en regardant ce tableau. Je termine cette petite introduction en vous disant tout simplement, ayant écouté les hymnes il y a un instant, vive l'amitié entre les Émirats Arabes Unis et la France !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 mai 2013