Mesdames et Messieurs,
Monsieur le Secrétaire général, Cher Ami,
Madame la Directrice générale,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs,
Bienvenue dans cette maison qui est la vôtre. Monsieur le Secrétaire général, Cher Ami, nous sommes chaque année impressionnés à la fois par votre maîtrise du français et par les progrès que vous accomplissez. Je suis sûr que cette année vous allez nous donner une nouvelle démonstration de ces progrès. J'ai une petite anecdote à vous raconter. L'autre jour, je recevais à Paris votre représentant spécial, Michael Bloomberg, que vous avez très judicieusement choisi pour coordonner en matière de climat les efforts de toutes les grandes villes du monde. Michael Bloomberg me disait qu'il était un très mauvais étudiant en français, jusqu'au moment où son professeur lui a expliqué que le français, c'était aussi «cabernet sauvignon», «merlot», «bordeaux»... À ce moment, il s'est dit : le français, c'est pas mal... ! Je voudrais simplement plaider pour une alliance entre la francophonie et la gastronomie et nous allons, je l'espère Monsieur le Secrétaire général, en administrer une preuve. Je pense que la gastronomie française est un des meilleurs ambassadeurs de la francophonie. J'ai d'ailleurs retenu un mot de Talleyrand, qui a été ministre mais aussi ambassadeur. Talleyrand recevait sans cesse, quand il était ambassadeur, des instructions de la part de son ministre, et il en avait assez. Et donc un jour, il lui a dit : «Monsieur le Ministre, envoyez moi moins d'instructions, et plus de casseroles». Il avait tout compris !
Monsieur le Secrétaire général, la Francophonie, vous le dites souvent, ce n'est pas simplement une réunion de pays, d'amis, mais c'est un certain nombre de valeurs. Je pense que ces valeurs sont particulièrement nécessaires aujourd'hui. Vous avez réussi un magnifique sommet sur le climat. Je veux vous en féliciter, d'autant plus que je pensais que tout ce que vous êtes arrivés à faire cette fois-ci sera du travail en moins pour nous à Paris l'année prochaine. Si l'on veut réussir sur le climat - ce qui est une nécessité -, la valeur de solidarité doit prévaloir ; il faut que tout le monde s'y mette. C'est la même chose dans toutes les crises extrêmement difficiles que nous avons à connaître : des opérations que nous avons à faire, malheureusement, contre le terrorisme ; des opérations économiques ; l'immense défi qui nous est posé par Ebola... Dans tous ces domaines, et dans beaucoup d'autres, c'est seulement la solidarité qui peut nous permettre d'avancer. Pour vous, pour moi, pour tous nos amis, francophonie et solidarité sont deux mots pour dire la même chose.
Nous allons avoir, à la fin de cette année, le grand sommet de la francophonie. Je veux, même s'il n'est pas là ce soir, avoir une pensée très amicale pour notre ami le président Diouf qui a fait un travail magnifique. Je suis sûr que toutes celles et tous ceux qui sont là se disent, au-delà de cette réunion amicale, que nous avons des liens parce que tous nous sommes attachés au français.
Je veux avoir un mot très particulier pour une de nos amies, ici présente, qui ne parle pas encore le français, mais qui va être obligée très rapidement de l'apprendre, puisque c'est la nouvelle ambassadrice des États-Unis à Paris ! Je voudrais que vous applaudissiez Mme Hartley !
Je termine ce petit discours, avant de laisser la parole au Secrétaire général, pour vous dire que lorsque les uns et les autres nous avons des soucis, dans nos tâches quotidiennes, des difficultés, eh bien beaucoup d'entre nous pensent à vous et, à ce moment-là, nous nous disons que nos difficultés sont mineures à côté de ce que doit affronter le Secrétaire général. Ces difficultés, vous les affrontez dans toutes les langues et je veux vous remercier pour l'attachement que vous portez au multilinguisme. En effet, nous pensons tous ici que le français devrait être la seule langue parlée ... Mais vous êtes d'un naturel si généreux que vous laissez quand même un peu de place à l'anglais, à l'espagnol et, le cas échéant, à d'autres.
Le français qui nous rassemble est une langue qui a un avenir extraordinaire. Nous sommes aujourd'hui, paraît-il, 250, 300 millions de locuteurs. Nous serons, avec le développement de l'Afrique, 700, 800 millions dans les années qui viennent. Grâce au travail que vous accomplissez, Monsieur le Secrétaire général, le monde entier sait que la Francophonie est une grande cause.
Je veux vous remercier, très chaleureusement, et dire à toutes celles et tous ceux qui sont là que parmi les meilleures traditions de la semaine de l'Assemblée générale des Nations unies, il y a cette réception amicale et, parmi le meilleur des meilleures traditions, il y a le discours en français du Secrétaire général.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 septembre 2014Chers Amis, Chers Collègues,
Ce n'est pas simplement une épidémie, c'est une catastrophe. Cela a été dit et démontré avec beaucoup de force et d'éloquence avant moi. On nous a demandé de faire davantage. La France est au rendez-vous, à la fois parce que la catastrophe est d'une dimension exceptionnelle, parce qu'on connaît les liens de l'Afrique et de la France, et parce que notre tradition est d'être très présents dans le domaine sanitaire.
On sait en particulier que ce sont des instituts de recherche français - l'institut Pasteur et l'Inserm - qui ont identifié l'épidémie dès son origine et qui participent à la surveillance de la maladie. Ce n'est pas uniquement une question d'argent mais, bien sûr, il faut des moyens financiers. Dans ce cadre, j'annonce que la République française a décidé de consacrer 70 millions d'euros à la lutte contre Ebola.
Nous essayons d'être présents dans les différents pays, mais nous agissons d'abord sur le terrain - et principalement en Guinée dont je salue le président - ainsi que cela a été souhaité par les Nations unies, à l'épicentre de l'épidémie en Guinée forestière. Nous allons ouvrir un centre de traitement en liaison avec la Croix-Rouge, et nous renforçons notre appui aux services de santé locaux. L'institut Pasteur a mis en place un centre d'expertise dans le pays pour l'ensemble de la sous-région.
La deuxième remarque que je voudrais faire, c'est que si l'épidémie a tellement d'ampleur, on l'a souligné avant moi, c'est parce que les systèmes de santé en Afrique sont malheureusement lacunaires. Et par un cercle vicieux, cette catastrophe va encore dégrader les systèmes de santé. C'est pourquoi, ainsi que l'a dit Mme Chan, il nous faut dès maintenant penser à la reconstruction des systèmes de santé et aussi à un autre aspect très urgent de cette épidémie, c'est de faire face à la crise alimentaire, qui intervient très rapidement.
Une aide supplémentaire au programme alimentaire mondial est également nécessaire. La catastrophe n'est pas seulement immédiate, elle a des conséquences sanitaires de long terme et elle a des conséquences alimentaires.
Je voudrais terminer ce court propos, en pensant à l'écho qui va être donné, au-delà de cette salle, par nos travaux. L'écho qui doit être donné c'est celui non seulement de l'ampleur de la catastrophe mais aussi de la force de notre réponse. Mais je voudrais qu'un autre écho soit donné, c'est notre soutien, notre admiration vis-à-vis de tous les travailleurs médicaux, qui se dévouent parfois même au péril de leur propre existence.
L'Europe a décidé d'organiser un système de rapatriement sanitaire, c'est ce qui nous est demandé par l'Organisation mondiale de la santé. La secrétaire d'État qui travaille à mes côtés, Mme Girardin, me dit que la décision a été prise pour que tous les personnels médicaux soient assurés, s'ils leur arrivent une difficulté majeure, de pouvoir être rapatriés.
Je pense que ce message qui est un message de soutien aux malades, et de soutien et d'admiration à tous ceux qui se dévouent pour lutter contre cette épidémie, doit être un des résultats principaux de la réunion d'aujourd'hui.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 septembre 2014Nous venons avec mon ami, le ministre des Affaires étrangères du Mexique de présider une réunion consacrée à l'encadrement volontaire du droit de veto en cas d'atrocités de masse.
La question est simple, il y a cinq membres permanents du Conseil de sécurité qui disposent du droit de veto mais les conditions dans lesquels ce veto a parfois été utilisé ont abouti à des situations dramatiques, parfois inhumaines. Le ministre des Affaires étrangères et moi-même avec beaucoup d'autres collègues et beaucoup d'organisations internationales pensons qu'il est temps de modifier cela.
Comme nous sommes des gens pragmatiques nous ne pensons pas qu'il soit facile de modifier les textes. Nous souhaitons donc que cela soit fait par décision volontaire et collective des cinq membres permanents du Conseil de sécurité. La procédure, vous la connaissez, il s'agirait, en cas d'atrocités de masse, c'est-à-dire de crimes de génocides par exemple, que le Secrétaire général des Nations unies, qui est une autorité absolument incontestable, le cas échéant sur proposition du Haut-commissaire ou de cinquante membres de l'Assemblée générale, décident que nous sommes dans le cadre de cette procédure. À ce moment-là, les membres permanents ne feraient pas usage de leur droit de veto.
Ce qui a été très intéressant et positif, c'est que plus d'une trentaine de ministres se sont exprimés en ce sens. Des représentants de la société civile, les membres permanents du Conseil de sécurité se sont aussi exprimés et ils n'ont en général pas donné une opposition franche et massive. Certains, c'est que le cas de la France, ont donné une approbation forte ; d'autres, c'est le cas de la Grande-Bretagne, y sont enclins ; d'autres, comme c'est le cas des États-Unis d'Amérique ou de la Chine ont relevé l'intérêt de cette procédure. C'est extrêmement encourageant et nous voulons, l'an prochain, à l'occasion du 70e anniversaire de la création de l'ONU, saisir ce thème pour bien montrer que la mission de l'ONU, c'est la paix, la sécurité, la protection des droits humains et que, depuis maintenant 70 ans, les circonstances ont évolué et qu'il faut tirer des bilans. Si cette réforme voit le jour l'an prochain, ce serait un progrès extraordinaire.
L'objectif de tout cela, c'est non pas de porter atteinte aux Nations unies, ni au Conseil de sécurité, ni au droit de veto mais au contraire de tenir compte de ce que demande l'opinion publique internationale, qui reconnait la légitimité du veto mais qui veut que celui-ci, dans son usage, soit encadré d'une façon volontaire pour que l'on puisse concilier à la fois ce veto et les nécessités de protection des droits humains.
Voilà les deux heures que nous avons passées ensemble. Cela a été rendu possible parce que mon collègue et ami mexicain, moi-même et d'autres, sommes très attachés à cette réforme. Nous allons continuer à militer en ce sens et maintenant je te laisse la parole.
Q - Pourquoi attendre ? Est-ce que la France ne peut pas de manière unilatérale décider qu'elle n'usera pas de son veto en cas d'atrocités de masse sans attendre la décision des autres P4 ?
R - En théorie, c'est tout à fait possible, bien sûr. Maintenant, nous verrons ce que nous ferons l'année prochaine. Nous nous fixons comme objectif, avec le 70è anniversaire, avec la prise de conscience qui est très forte... Les organisations, les ONG, là, cette séance qui était très réussie, nous voulons faire monter les choses. Il y a des pour et des contre. Le pour c'est évidemment, un geste très fort. Le contre - et il faut y faire attention -, c'est que nous ne voudrions pas, parce que ce n'est pas du tout l'esprit des institutions, qu'il y ait deux catégories de membre permanent : ceux qui disposeraient encore du droit de veto, je dirais «erga omnes», et ceux qui n'en disposeraient pas. De plus, cela nous enlèverait un moyen de pression vis-à-vis de ceux qui sont les plus réticents.
Nous allons donc continuer, d'ici l'année prochaine - j'espère avec votre aide - une campagne extrêmement forte. Sans trop m'avancer, il y a quand même quelques-uns de mes collègues titulaires du veto qui ont déjà évolué depuis la première fois où nous leur avons parlé. Nous voulons garder cette capacité de conviction. Nous espérons les convaincre. De toutes les manières, nous ferons le bilan l'année prochaine. J'ajoute bien sûr que la France, en ce qui la concerne, vous le savez, n'a pas fait utilisation depuis extrêmement longtemps de son droit de veto et en tout cas pas lorsqu'il s'agit de facto de crimes de masse.
Q - (Sur l'annonce du président Peña Nieto d'envoyer des troupes de maintien de la paix marquent une nouvelle étape dans la politique étrangère mexicaine).
R - Je voudrais saluer la décision prise par nos amis mexicains. C'est une décision importante, nouvelle, pour dire que sur la question que nous avons abordée ensemble est la marque du travail en commun extrêmement proche que le Mexique et la France veulent faire ensemble. (...).source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 septembre 2014Chers Collègues, Mesdames, Messieurs,
Je vous remercie d'être nombreux pour cette réunion, qui est organisée avec mon ami José Antonio Meade, autour de l'initiative sur l'encadrement du veto.
Si vous le voulez bien, notre réunion va s'organiser ainsi. Dans un premier temps, après l'intervention de José, le prince Zeid, Haut-commissaire aux droits de l'Homme, et M. Simon Adams, président du Centre global pour la responsabilité de protéger, qui ici est un représentant de la société civile internationale, vont prendre la parole. Ensuite, dans un deuxième temps, je donnerai la parole à ceux d'entre vous qui ont souhaité s'exprimer, ils sont nombreux. Je donnerai également la parole à M. Adama Dieng, conseiller spécial du Secrétaire général pour la prévention du génocide.
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Lorsque des atrocités de masse sont commises, nous ne pouvons pas nous résigner à la paralysie du Conseil de sécurité, comme c'est malheureusement le cas dans un certain nombre de circonstances, avec les conséquences que tout le monde constate. C'est une question d'humanité, c'est une question de défense des principes qui sont au fondement de la Charte des Nations unies. C'est également décisif pour le maintien de la paix et de la sécurité internationale.
Lorsque la communauté internationale, que vous représentez, donne le sentiment de se détourner des souffrances de certains peuples et d'être incapable de résoudre les crises, alors, non seulement notre organisation des Nations unies est mise en cause, mais la radicalisation et le terrorisme trouvent un certain terreau. C'est pourquoi, l'an dernier, le président français a proposé que les membres permanents du Conseil de sécurité, nous sommes cinq, puissent s'accorder volontairement, pour ne pas recourir au veto en cas d'atrocités de masse.
Nous avons précisé un mécanisme réaliste. D'une part, cet engagement collectif et volontaire des membres permanents, qui ne suppose donc pas de modification de la Charte - ce qui serait très compliqué - s'appliquerait en cas de génocide, de crime contre l'humanité ou de crime de guerre à grande échelle. D'autre part, afin de constater l'existence d'atrocités de masse, c'est le Secrétaire général des Nations unies qui aurait à se prononcer, soit de son propre chef, soit sur saisine du Haut-commissaire aux droits de l'Homme - dont je salue la présence amicale - ou d'un certain nombre d'États membres, que nous avons fixé à cinquante.
Depuis que nous avons fait cette proposition, nous avons engagé des discussions approfondies avec les membres permanents. Ils sont représentés ici. Je ne peux pas dire que nous les ayons totalement convaincus, c'est un certain euphémisme. Mais nous pensons tout simplement que nous avons raison et que les discussions doivent se poursuivre sur les modalités de mise en œuvre. Je dois vous remercier, parce que nous avons reçu un accueil très favorable d'un grand nombre de pays et de la société civile internationale, dont M. Adams est ici l'un des représentants. Bien sûr nous sommes tous ici des femmes et des hommes qui sont réalistes et nous ne sous-estimons pas les difficultés.
Mais notre conviction est que le veto ne doit pas et ne peut pas être un privilège. Il implique des devoirs et une responsabilité particulière. S'il a été confié aux cinq membres permanents, c'est non pas pour paralyser la solution des conflits mais pour aider à la solution des conflits. Et c'est en ayant conscience de cela que la France, relayée par vous tous, fait cette proposition, qui est ambitieuse mais qui veut aussi être pragmatique.
Elle est ambitieuse parce que si elle est acceptée, elle permettra au Conseil de sécurité d'assumer pleinement son rôle face aux atrocités de masse ; elle est pragmatique car il ne s'agit pas d'abolir le veto.
Chers Amis, Chers Collègues,
L'année prochaine nous allons célébrer les 70 ans des Nations unies. Cet anniversaire devra être utile. Toute une série de sujets seront abordés mais je pense que l'un des sujets sur lesquels nous devons impérativement avancer, c'est la réforme du Conseil de sécurité. Le président français a répété notre position bien connue sur l'élargissement nécessaire du Conseil dans les deux catégories de membres - je ne vais pas y revenir ici. Mais nous souhaitons aussi pouvoir avancer sur l'encadrement du veto. L'année qui vient doit donc être l'occasion d'une mobilisation, pour faire progresser les Nations unies au service de la paix et de la sécurité et du respect des droits de l'Homme.
Je terminerai par une phrase. Nous sommes ici des spécialistes mais nous avons des comptes à rendre à l'opinion publique. Vous avez certainement tous la même expérience que moi. Nous sommes dans un monde très difficile, très dur, très conflictuel.
Nos populations ne comprennent pas que le mode de fonctionnement actuel du Conseil de sécurité, lorsqu'il y a des atrocités de masse, non seulement n'arrive pas à dégager des solutions mais paralyse les solutions comme nous en avons eu, malheureusement, plusieurs exemples. C'est le sens de cette initiative que nous partageons avec vous tous et singulièrement avec mon voisin et ami, le ministre des Affaires étrangères du Mexique auquel je donne maintenant la parole.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 septembre 2014Merci beaucoup Monsieur le Secrétaire général,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis, Chers Collègues,
D'abord, je souhaite remercier M. Ban Ki-moon de nous réunir aujourd'hui autour des autorités libyennes légitimes. Il me semble qu'avec la Libye - et cela a été très bien expliqué avant moi - nous sommes confrontés non pas à un défi mais à deux défis. Le premier, c'est qu'il faut enclencher une réconciliation nationale entre les différentes parties libyennes. Mais, le deuxième défi, qui a un lien avec le premier mais qui est aussi spécifique, c'est qu'il nous faut trouver les voies et moyens de mettre fin à ce qui est une poudrière terroriste : je pense que les deux aspects doivent être examinés par nous.
Sur le premier point : la première étape est évidemment un cessez-le-feu immédiat. Il n'y a pas d'autre possibilité qu'un dialogue national. C'est le sens des interventions précédentes. Le retour à l'unité, à la stabilité et à l'intégrité de la Libye passe par la mise en œuvre rapide d'une solution politique. Ce sont les propositions de M. Bernardino León - les Nations unies ont un rôle tout à fait majeur à jouer en la matière - si l'on veut ramener toutes les parties autour de la table. Et comme il a été excellemment dit, nous devons user de notre influence, les uns et les autres, pour que toutes les parties se rendent à la réunion de dialogue organisée par le Représentant spécial du Secrétaire général des Nations unies, et la France soutient pleinement le plan de sortie de crise que celui-ci a présenté. La légitimité du Parlement, issue des élections du 25 juin et dont nous avons entendu le président, doit être reconnue par tous, ce qui n'exclut absolument pas un dialogue général. C'est le premier point, et pour résumer, la France soutient totalement la proposition de M. Bernardino León.
Mais il existe un deuxième point, qui ne peut pas être totalement assimilé au premier. Nous savons qu'il existe des groupes terroristes, au sud et à l'est de la Libye, et ceux-ci, soyons concrets et réalistes, ne vont pas être automatiquement neutralisés parce que, comme nous le souhaitons tous, il y aura eu une réconciliation nationale en Libye. Bien-sûr cette réconciliation nationale est nécessaire, car si l'on veut que les forces libyennes puissent faire ce qu'il est nécessaire de faire à l'égard des groupes terroristes, elles doivent être unies pour éviter les jeux troubles. Mais nous savons tous qu'il y aura d'autres mesures à prendre.
Il faut d'abord veiller à ce que ces groupes soient sanctionnés comme tel. De ce point de vu là, la France demande l'inscription d'Ansar al-Charia sur la liste terroriste du Conseil de sécurité, et pour être clair la liste que l'on appelle Al-Qaida. Les efforts menés pour lutter par ailleurs contre Daech, pour limiter les mouvements de combattants étrangers, pour tarir les financements, doivent être appliqués également à ces groupes.
Et puis il faut également une vigilance renforcée aux frontières de la Libye. Je veux saluer les efforts des pays limitrophes, qui d'ailleurs sont utilement actifs, notamment l'Algérie et l'Égypte, pour lutter contre les trafics et les mouvements de terroristes qui traversent les frontières.
La France pour sa part, y contribue à travers ce que nous appelons le redéploiement de notre dispositif Barkhane.
Mais je termine cette intervention courte. Nous pensons qu'autant il est indispensable de parvenir rapidement à une réconciliation nationale, autant si l'on veut être concret, cette réconciliation nationale ne suffira pas à elle seule à réduire les groupes terroristes qui sont d'une dangerosité extrême comme l'ont fort bien soulignés avant moi, le président Deby et le président Issoufou. Et dès maintenant nous devons nous préoccuper de ce deuxième défi libyen qui est évidemment complémentaire du premier. Nous appelons tous nos partenaires à apporter aux autorités légitimes de la Libye et aux plans des Nations unies, leur plein soutien.
Et nous continuerons pour notre part à prendre nos responsabilités dans la bande sahélo-saharienne.
Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 septembre 2014