Madame la Maire de Paris, chère Anne,
Monsieur le Président d'Expofrance 2025,
Monsieur le Délégué interministériel à la candidature de Paris pour l'Exposition universelle de 2025,
Monsieur le Président du comité de candidature Paris 2024,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
La caractéristique particulière de cette réunion, c'est le sens de cette invitation, c'est que vous avez en face de vous nos ambassadeurs pour faire passer la bonne parole qu'ils pourront ensuite démultiplier dans leur pays de résidence.
J'ai souhaité que nous évoquions, cet après-midi, deux événements internationaux de premier plan, qui constituent deux opportunités exceptionnelles pour notre pays et pour notre capitale et dans le même temps qui vont véhiculer une certaine image de notre pays dans le monde. Il s'agit des Jeux Olympiques de 2024 et de l'Exposition universelle de 2025.
J'ai le plaisir d'accueillir Madame Anne Hidalgo, Maire de Paris, à laquelle je céderai la parole dans quelques instants pour qu'elle nous parle plus précisément de l'ambition de notre capitale pour l'organisation des JO. Dans cette candidature, vous le savez, c'est le mouvement sportif qui se trouve en première ligne, et c'est extrêmement important qu'il en soit ainsi. Je remercie très particulièrement Bernard Lapasset, président du comité de candidature, d'être présent aujourd'hui à nos côtés. MM. Fromantin et Lamy assurent quant à eux le pilotage, extrêmement important, de notre candidature à l'Exposition universelle : ils en exposeront les enjeux devant nous, et je les en remercie.
Vouloir les deux évènements ensemble n'est-ce pas avoir les yeux plus gros que le ventre. Je ne le pense pas. Que ce soit une preuve de volontarisme, bien entendu. Mais le volontarisme c'est plutôt une qualité, dès lors que cela s'appelle de l'ambition et que l'on mette les moyens et les concepts pour que cela fonctionne. C'est réaffirmer aussi la place historique de Paris et l'importance de nos territoires, qui sauront profiter des perspectives qui s'ouvrent.
Il y a un précédent et Yves Saint-Geours nous rappellera l'expérience du Brésil, où il était notre ambassadeur lorsque cette configuration s'est présentée. Il nous racontera son expérience pour savoir si deux candidatures en même temps ont été un adjuvant ou un obstacle.
Ces deux candidatures s'inscrivent dans la démarche que nous avons engagée dans de nombreux domaines pour améliorer l'image internationale de notre pays et renforcer son attractivité. Il faut que ces deux projets aient des effets vertueux de l'un sur l'autre. Il doit y avoir des points de contact mais jamais des points de friction.
Pour l'Exposition universelle comme pour les JO, nous aurons besoin d'une mobilisation de tous, y compris bien sûr de notre réseau diplomatique. Avec tact et mesure, nous en discutions il y a quelques semaines, il y a des choses à faire et des choses à ne pas faire et c'est la bonne définition d'un diplomate.
Les calendriers vous les avez tous à l'esprit : pour les JO, le Comité international olympique se prononcera à l'été 2017 sur les dossiers de candidature qui seront présentés d'ici le mois de janvier prochain. Quant à l'Exposition universelle, les candidatures devraient être déposées au début de l'année 2016 et les États membres du Bureau international des expositions sélectionneront la ville organisatrice en novembre 2018. Pour l'emporter, nous devrons aller chercher les voix une à une. De même qu'en sport on a coutume de dire qu'il n'y a pas de petites équipes, il n'y aura pas de petits électeurs.
Le Quai d'Orsay sait se mobiliser pour des événements de cette nature : nous l'avons par exemple montré pour l'Euro 2016 de football, qui se tiendra en France en juin et juillet prochains. Nous avons conçu cet Euro 2016 pour être une répétition de ce que nous allons, du moins je l'espère, obtenir ensemble. C'est un galop d'essai pour notre capacité à organiser de grands événements mais il ne faut surtout pas d'arrogance. La COP21 comptera 40.00 invités et 3.000 journalistes, et dans le monde global et la diplomatie globale dans laquelle nous sommes les affaires ne sont pas simples. Dans le cadre du dérèglement climatique, il faut proposer des solutions et essayer de sauver la planète, et si l'organisation de cette conférence est satisfaisante - et nous recevrons à Paris de nombreux chefs d'État et de gouvernement - ce sera un point positif pour nos deux candidatures.
Je termine en disant que la maison est à votre disposition. Très récemment, j'ai nommé un ambassadeur pour le sport, Antoine Anfré, qui aime le sport et le pratique et il fera un très bon travail. Et il y a aura aussi un coordinateur au sein du Quai d'Orsay pour l'Exposition universelle. Ainsi notre organisation sera parfaitement en phase avec le dispositif interministériel qui existe avec celles et ceux qui sont chargés de porter nos deux candidatures. Enfin, nous souhaitons être efficace à vos côtés.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 septembre 2015Tout ce que nous avons entendu au cours de cette journée sur la COP21 nous montre qu'il y a encore beaucoup de travail à faire. Vous êtes devenus, les uns et les autres, des spécialistes mondiaux du climat et je voudrais juste remercier nos amis qui sont intervenus cet après-midi - Mme Ségolène Royal, M. Nicolas Hulot, Mme Sharan Burrow, M. Paul Polman, Mme Tasneem Essop et M. Guignard - et je pense que ce que nous avons apporté a été extrêmement utile. L'idée est toute simple, si ce sont les gouvernements qui vont voter mais la réalité, pour que nous arrivions à avoir une société décarbonée, c'est essentiellement grâce à l'action d'autres acteurs que les gouvernements.
Je voudrais faire trois remarques. Si nous avions souhaité demander à un certain nombre d'amis, qui ont bien voulu l'accepter, de la société civile de s'exprimer c'est parce que la négociation diplomatique, et je parle à des diplomates, est d'une nature particulière. D'habitude pour qu'une négociation soit réussie il faut qu'il y ait une part non négligeable de secret. Ces dernières années, j'ai négocié, avec une équipe d'ailleurs remarquable, l'accord sur le nucléaire iranien. La condition c'était que ce soit secret.
Dans le cadre de la COP21 la condition c'est que ce soit public, non pas parce que nous avons le goût de la publicité mais parce que la «driving force» c'est la société civile. En raison de la nature profonde de l'objet de la négociation, c'est légitime et indispensable que cette négociation soit l'affaire de tous. L'affaire des entreprises - et Paul en a parlé d'une façon à la fois très précise et très passionnée - et des organisations syndicales car tout ce qui est fait aura des impacts sur l'emploi et sur les conditions de travail et il y a toute une partie innovatrice et nous avons apprécié les suggestions de notre secrétaire générale, Mme Burrow. Nous ne pouvons pas réussir si on n'y inclut pas une dimension syndicale et sociétale. C'est aussi l'affaire des organisations non gouvernementales et pas seulement celles qui sont engagées dans la défense de l'environnement car elles apportent des solutions pour l'avenir, elles sont les porte-paroles des jeunes générations. Nous avons besoins de tous ceux qui se sont exprimés à cause de la nature même du sujet que nous devons faire avancer.
La deuxième remarque porte sur ce que vient dire le secrétaire général de la COP21. À partir du moment où l'on dit qu'il faut que la société civile intervienne, il faut faire en sorte que pratiquement elle puisse intervenir. C'est le cas dans la préparation de la conférence. Pour les ONG, Laurence Tubiana, qui est une négociatrice remarquable, les rencontre très souvent et je les rencontre tous les deux mois. Nous essayons aussi de travailler dans la préparation de la conférence avec les entreprises dans le cadre du «business dialogue». Il y a eu une première session à Paris et il y aura deux prochaines sessions à New York puis au Japon. Nous travaillons aussi avec les syndicats et, notamment, il y aura une réunion internationale à la mi-septembre à Paris sur la COP21, nous travaillons avec les scientifiques qui ont fait un travail remarquable et avec les grandes autorités morales et spirituelles. Nicolas Hulot, qui s'est exprimé devant vous, les avait réunies à la fin du mois de juillet pour un Sommet des consciences.
Nous avons la société civile dans la préparation mais aussi dans le déroulement de la conférence. Ségolène Royal a dû vous exposer qu'il y aura toute une série de manifestations associant la société civile - l'agenda pour l'action, une Journée pour l'action - en particulier le 5 décembre, même si l'action aura lieu tous les jours - et M. Guignard l'a souligné, il y aura des espaces «génération climat». Cela coûte cher mais avoir la chance d'avoir 40.000 personnes qui sont motivées, c'est une formidable occasion de rencontres et d'échanges et il aurait été contradictoire dans les termes d'organiser une conférence sur le climat avec une nécessité de dialogue et pratiquer exactement l'inverse.
La troisième remarque c'est que partout on fait les mêmes demandes, plus ou moins techniques selon l'interlocuteur, mais la principale c'est d'avoir une ambition. Ambition ne veut pas dire que l'on parlera seulement de ce qui existera quand nous ne serons plus là. Ambition pour le court terme et vous en avez parlé, et pour les moyen et long termes, tout cela est lié. Le moyen terme est l'objectif juridique de la conférence avec un accord contraignant et il faut couvrir tous ces horizons avec l'ambition. Il y a une volonté d'engagement et cela n'est pas très facile. Nous n'en avons pas beaucoup parlé ce matin car les discussions sont très complexes, mais il faut que nous trouvions une manière pour que ce que nous allons conclure soit à la fois «legally binding» mais aussi que cela n'empêche pas un certain nombre de pays, et je pense aux États-Unis, de signer cet accord. Faire tout cela alors que les deux principaux pollueurs de la planète ne peuvent s'y joindre n'aurait pas de sens.
Il y a des choses que l'on va traiter dans la conférence et il y en a que l'on va faire cheminer. Par exemple, la question centrale du prix du carbone et nous concevons cette conférence de Paris comme un point tournant. Ce sera, à la fois, un point de départ et un point d'arrivée avec quelque chose que nous n'avons jamais obtenu qui est un accord universel. Il y a aussi une demande d'équité et de justice qui est présente et nous faisons attention à ce point. Si on dit que cette conférence permettra d'avoir des lendemains magnifiques - il y aura des énergies renouvelables à disposition, etc. - comment les gouvernants des pays émergents qui doivent, en premier lieu, nourrir leur population, pourront résoudre le problème des subventions aux énergies fossiles qui leurs coûtent très cher. Si on supprime ces subventions il y a risque éventuel de troubles dans le pays et il faut leur proposer des solutions.
Il y a cet ensemble, que l'on appelle l'équité, à obtenir pour que chacun y trouve sa part et que ce ne soit pas l'égoïsme qui prenne le pas.
Dernier point sur le sujet des chefs d'État et de gouvernement. Il est tout à fait normal de les inviter et ils viendront car c'est une conférence importante et la question du timing se posait. On a éliminé de les inviter à la fin de la conférence pour deux raisons : leur venue serait conditionnée au succès de la conférence et on ne veut pas répéter l'échec de Copenhague où l'on a attendu les chefs d'État pour dénouer les problèmes. Ils vont venir le premier jour et ensuite laisser la place aux travaux de ministres et des négociateurs. Il est très important que les chefs d'État et de gouvernement viennent le premier jour pour donner une impulsion politique.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 septembre 2015Mesdames et Messieurs,
Bonjour,
Comme vous le savez, nous avons maintenant depuis lundi, ce que nous appelons la «semaine des ambassadeurs». D'habitude, c'était la conférence des ambassadeurs et maintenant, compte-tenu de l'extension que cela a pris, c'est pendant toute une semaine que nous réunissons l'ensemble des ambassadeurs français pour passer un certain nombre de messages. Le président de la République a exposé la politique internationale de la France hier et nous écoutons aussi un certain nombre de messages que les ambassadeurs qui sont présents dans l'ensemble du monde, ont à nous donner. Et puis nous abordons toute une série de grands sujets qui sont extrêmement variés depuis les problèmes de la Syrie, les questions européennes, les questions qui se passent en Afrique, la politique culturelle, le développement scientifique, etc...
Cette année, nous avons voulu mettre l'accent sur la question du dérèglement climatique pour une double raison, extrêmement simple à comprendre.
C'est un des problèmes majeurs de l'humanité et on sait que l'année dernière et encore les premiers mois de cette année ont été les plus chauds jamais observés. Et ceci a toute une série de conséquences absolument ravageuses. Et quand je dis ravageuses, c'est au sens propre. À la fois des conséquences sur les phénomènes extrêmes : les typhons, les pluies, les sécheresses. Des conséquences sur la biodiversité, sur la nourriture, sur la santé, sur les migrations, des conséquences sur la paix et sur la guerre. Ce sont des choses qui commencent à être connues de tous.
Vous savez que s'il n'y a pas une action puissante, les scientifiques du GIEC nous ont expliqué, et ceci n'est plus contesté, que le dérèglement climatique risque de s'aggraver encore avec des conséquences terribles pour l'humanité. À la fois en termes de climat, en termes de pauvreté et en termes de conflits. C'était la première raison pour laquelle il fallait mettre au premier rang de nos préoccupations la lutte contre le dérèglement climatique.
Et puis, c'était d'autant plus indispensable que la France comme vous le savez, après le Pérou, a été choisie pour accueillir la conférence que l'on appelle COP21 que l'on appellera, pour faire court, la conférence de Paris. L'ensemble des diplomates français sont mobilisés, comme beaucoup dans le monde, pour faire réussir cette conférence. Le président de la République est au premier plan de l'action et moi-même j'aurai l'honneur de la présider.
C'est dans ce cadre, que j'ai demandé au secrétaire général des Nations unies, M. Ban Ki-moon, de bien vouloir s'exprimer devant la totalité des ambassadeurs français ce matin. Il a eu l'immense gentillesse, et je l'en remercie, de venir à Paris exposer, non seulement, sa vision d'un certain nombre de questions mais d'abord la façon dont il s'engageait lui-même pour faire réussir cette conférence sur le climat. Je sais, pour avoir suivi son action, que c'est vraiment un des points qui engage le plus, non seulement l'action mais la conviction profonde du secrétaire général Ban Ki-moon.
Et puis ensuite, il a eu la gentillesse de nous le dire, c'était une façon de rendre hommage au travail des diplomates français sur toute une série de problèmes à travers le monde. Mon bonheur et notre bonheur a été complet puisque mon ami Manuel Pulgar Vidal, qui a présidé la COP20 à Lima avec beaucoup de résultats positifs et un grand succès, nous a fait l'amabilité aussi de nous rejoindre et de s'exprimer devant les ambassadeurs. C'est avec énormément de plaisir que nous les avons accueillis. Ils vont maintenant s'exprimer. Je dirai simplement ceci, pour ma part, puisque le rôle d'un président de COP, ce n'est pas de faire prévaloir ses propres idées, c'est d'aider à trouver une solution. On m'a dit : il faut que tu écoutes, il faut que tu aies de l'ambition et il faut que tu aies l'esprit de compromis. L'ambition, cela ne fait pas référence à l'ambition personnelle, c'est l'ambition collective. Et l'ambition collective, elle est là. L'écoute est là et l'esprit de compromis, je l'ai. Comme Manuel l'a et comme le secrétaire général des Nations unies l'a aussi.
Je pense que la formule qui a été exprimée ce matin par le secrétaire général, je la partage volontiers. On lui demandait : mais est-ce que vous êtes optimiste ? Est-ce que vous êtes pessimiste ? Et vous avez répondu : cher ami, je suis prudemment optimiste. Je partage ce jugement. J'ajouterai, vous connaissant, que nous allons faire en sorte que cette prudence optimiste, avec notre action à tous, devienne grâce à notre action et à notre volonté, un optimisme raisonné et qui obtienne des résultats.
(...)
Q - (en anglais sur les pays réticents à publier leurs contributions nationales et comment les y forcer avant la COP21)
R - Sur la question que vous avez posée, il faut d'abord connaître les règles et vous les connaissez. On peut dire qu'elles sont bonnes ou mauvaises, mais ce sont des règles internationales qui ont été posées il y a très longtemps sur la négociation.
Il se trouve que cette négociation sur les COP est dans un certain cadre juridique que le secrétaire général, mon ami Manuel et moi-même connaissons bien. Chaque année, il y a une COP mais par exemple je m'exprime devant vous alors qu'actuellement je ne suis pas président de la COP21. C'est un fait, aussi étrange et même absurde que cela puisse paraître, car c'est seulement le jour où la réunion va débuter à Paris que mes collègues vont m'élire président ? pourtant je n'ai pas attendu pour agir.
D'autre part, comme l'a rappelé excellemment le secrétaire général, les textes, normalement, sont élaborés au sein d'un organisme, appelé dont l'acronyme est ADP. Pour le moment le texte est très long, trop long, on l'a souvent dit. Et nous avons tous fait, nous trois en tous cas et beaucoup d'autres aussi le même constat, il faut accélérer, mais comme nous ne sommes pas des observateurs mais des acteurs, nous agissons pour accélérer tout en respectant les règles, puisque ce sont les règles que s'est donnée la communauté internationale.
Alors concrètement cela veut dire quoi ? C'est d'autant plus nécessaire d'accélérer que cette négociation est un peu différente des autres négociations auxquelles vous vous êtes habitués. Dans les autres négociations, l'objet c'est d'aboutir à un résultat, ce serait mieux d'aboutir assez vite, mais si on n'aboutit pas assez vite, on recommencera. Là ce n'est pas du tout le sujet. C'est une course contre la montre, c'est une course contre la montre. L'année dernière a été l'année la plus chaude qui ait jamais existée et tout indique que cette année sera encore plus chaude que l'année précédente. Donc les dérèglements climatiques augmentent et donc tant que nous n'apportons pas les solutions, la situation se détériore. Donc ce n'est pas simplement une négociation, c'est une course contre la montre.
Nous avons pris les uns et les autres nos responsabilités. Le secrétaire général des Nations unies a déjà, et je me le rappelle en particulier l'an dernier, secoué le cocotier comme on le dit, en réunissant à New York toute une série d'autorités pour faire prendre conscience de la gravité des phénomènes. Là, en septembre, sans trahir de grands secrets, il y aura toute une série d'initiatives qui seront prises avec toute une série de grands responsables du monde pour accélérer. Manuel, dans sa présidence, a fait en sorte, que, et ce n'était pas le cas avant, que les gouvernements ne soient pas les seuls à la manoeuvre mais aussi les sociétés civiles. Moi-même, aux côtés du président Hollande, qui est en première ligne et qui fait le maximum pour que les choses avancent, et bien moi je me démultiplie. Concrètement, cela veut dire quoi : cela veut dire que le 5 et le 6 septembre, je réunirai à Paris, cinquante ministres, représentatifs de l'ensemble du monde et nous regarderons ensemble concrètement qu'est que nous avons à l'esprit en matière de financement, d'adaptation et de technologie.
Nous avons des relations avec le groupe de l'ADP et nous leur avons demandé d'accélérer leurs travaux pour qu'à la fois ils soient prêts mi-octobre et pour que ce ne soit pas un texte de 83 pages qui nous soit remis mais d'une vingtaine de pages.
Nous tous ensemble, nous agissons pour accélérer et pour trouver des solutions aux problèmes qui demeurent. Dans son interview au journal Le Monde, le secrétaire général fait la liste des cinq grands problèmes qui demeurent, vous les connaissez, et en particulier la question financière qui est très importante, sur lesquels toute une série de travaux ont lieu en ce moment.
Donc oui, il faut aller vite, oui il faut accélérer et oui c'est nos responsabilités aux uns et aux autres de faire en sorte que l'on trouve des solutions et nous faisons le maximum pour que ce soit le cas à la fin de l'année.
Q - (en anglais sur un nouveau paradigme avec l'émergence de l'économie verte et ses conséquences pour les pays émergents)
R - Je tout à fait ce qu'a dit le secrétaire général et j'y ajouterai une notation scientifique que, parfois, on ne relève pas dans le cas des gaz à effet de serre. Les gaz à effet de serre (CO2, méthane) sont émis d'une façon trop massive, c'est le fond du problème. Mais quand on les émet, ils ne se dissolvent pas. Certains d'entre eux vont rester dans l'atmosphère quelques mois, quelques années, quelques dizaines d'années, quelques milliers d'années.
Donc tout le temps que l'on perd sans avoir agi suffisamment, on ne le rattrapera jamais. On risque de se retrouver, si l'on n'arrive pas assez vite, dans l'impossibilité physique d'obtenir ce qui est indispensable, c'est-à-dire de rester en dessous de 2 degrés. C'est pourquoi, scientifiquement, je parle avec les hommes de sciences, d'une course contre la montre. Si on ne prend pas le départ efficacement assez vite, la course on ne pourra plus la gagner. Or, il est impossible de perdre cette course parce que l'une de mes formules favorites que j'ai empruntée à mon voisin et ami Ban Ki-moon : il n'y a pas de plan B, car il n'y a pas de planète B. Donc ce n'est pas une négociation comme une autre. On ne peut pas dire : cette année ce n'est pas possible, on peut recommencer dans trois ans. Non, parce que si l'on n'agit pas très vite et très fort, alors à ce moment-là, on se met, à cause de l'accumulation des gaz à effet de serre, dans l'impossibilité de trouver une solution. C'est un élément scientifique que l'on n'a pas toujours à l'esprit, mais qui est déterminant dans cette négociation-ci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 août 2015Monsieur le Secrétaire général des Nations unies, cher Ban Ki-moon,
Monsieur le Président de la COP20, cher Manuel,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs les Présidents,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs, chers Amis,
C'est un honneur tout particulier pour l'ensemble de celles et de ceux qui sont ici, et singulièrement pour la diplomatie française, d'accueillir le Secrétaire général des Nations unies. Depuis de nombreuses années, nous avons établi cette tradition que nous appelions, jusqu'à 2015, la conférence des ambassadeurs. Comme le faisait mes prédécesseurs à la tête de la diplomatie française, je réunis l'ensemble des ambassadeurs pour leur faire passer un certain nombre de messages, écouter ce qu'ils ont à dire et discuter des grands problèmes du monde. Cette année, nous avons étendu notre traditionnelle rencontre et ce n'est plus conférence mais une «semaine des ambassadeurs». Celle-ci est remplie de toute une série d'évènements, mais nous avons décidé cette année, pour des raisons évidentes, de consacrer l'essentiel à la conférence sur le climat.
Et il n'y avait pas de meilleure manière d'introduire cette conférence qu'en faisant venir à Paris ceux qui sont, à des titres différents, les principaux responsables de la préparation de la conférence de la fin de l'année. Encore fallait-il qu'ils aient la gentillesse d'accepter et vous avez, les uns et les autres, et en tout premier lieu, vous Monsieur le Secrétaire général et vous cher Manuel, et tous nos invités, acceptez notre invitation et je vous en remercie.
Laurence Tubiana qui va modérer nos débats, et dieu sait que nous avons besoin de modérateurs, me dit que le temps est compté et j'aurais un propos particulier pour le Secrétaire général des Nations unies. La France croit aux Nations unies et la France a toujours considéré que, dans la vision multilatérale organisée que nous avions pour le monde, c'était l'Organisation des Nations unies qui devait donner le «la». La France est l'un des membres permanents du Conseil de sécurité et à ce titre elle a une responsabilité particulière pour montrer qu'elle croit aux Nations unies. Dans cette perspective, la France a toujours soutenu votre action, Monsieur le Secrétaire général, et je suis heureux de vous confirmer que nous apprécions hautement les décisions et les initiatives qui sont les vôtres.
Cette année est une année particulière parce que c'est le 70e anniversaire des Nations unies, c'est une première particularité. Une deuxième particularité parce que vous avez mis à l'ordre du jour trois défis. Les deux premiers sont en passe d'être réalisés. Il y a eu, au mois de juillet, la conférence d'Addis-Abeba sur le financement et on nous disait que c'était impossible mais l'impossible a été réalisé. Nous aurons au mois de septembre le sommet des chefs d'État sur les objectifs de développement durable. Je ne veux pas trahir de grand secret mais, dans la mesure où la préparation de textes a été faite en commun, qui donne d'ailleurs une place très importante au climat, nous allons arriver à une solution commune. Et puis il y a la COP21 que j'appellerais, et ce n'est pas une preuve d'arrogance, la conférence de Paris. Il faut que le fameux proverbe, et vous aimez beaucoup les proverbes notamment français, Monsieur le Secrétaire général, «jamais deux sans trois» et que les deux premiers succès soient suivis d'un troisième succès.
Il y a ces deux éléments avec le 70e anniversaire des Nations unies et les trois rendez-vous. Et puis il y a vous-même. Je sais que tout le monde est mal à l'aise lorsqu'on célèbre ses propres mérites, et un diplomate est doublement mal à l'aise, mais un diplomate doit accepter l'épreuve de vérité. Pour vous connaître depuis 3 ans et demi que nous travaillons ensemble, je sais que la cause du climat est une passion.
Tout est important mais il y a des éléments qui sont encore plus importants que d'autres car ils déterminent le reste. Et la question du dérèglement climatique n'est pas seulement une question climatique, c'est une question qui est à l'origine de tout. Vous savez qu'en ce moment en France et en Europe on parle beaucoup des migrations. On montre tous les jours à la télévision, et on a raison de le faire, les drames épouvantables qui se produisent parce que quelques centaines de milliers ou quelques millions de personnes sont en difficulté à cause des migrations. Si le dérèglement climatique n'était pas maîtrisé, ce ne sont pas quelques millions de personnes mais plusieurs centaines de millions de personnes qui seront impliquées. Qui dit mouvements migratoires non contrôlés, difficultés de nourriture, territoires submergés et catastrophes extrêmes, dit non pas la paix mais la guerre.
Et c'est la traduction de ce que nous allons essayer de résoudre ensemble dans la lutte contre le dérèglement climatique. Et c'est cela aussi qui explique votre engagement et votre passion.
S'agissant de Manuel Pulgar-Vidal, qui a magnifiquement conduit la négociation puis la conclusion des travaux de Lima, nous travaillons ensemble main dans la main et fraternellement. Je trouve que c'est une bonne chose qu'un président du nord et un président du sud puissent se donner la main pour qu'au mois de décembre ce soit le monde entier qui connaisse le succès indispensable.
En guise de conclusion, je dirais que les diplomates dans leur ensemble et les diplomates français ici rassemblés, Monsieur le Secrétaire général, sont heureux et honorés d'entendre le premier des diplomates. La parole est à vous.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 août 2015