La France condamne les crimes et exactions commis par les groupes extrémistes violents partout dans le monde. Elle contribue activement à mobiliser la communauté internationale pour condamner les actions de ces groupes. Devant la gravité des atteintes aux droits de l'Homme commises par Daech en Irak, en particulier à l'encontre des femmes et des enfants issus des minorités, la France a sollicité dès août 2014 la Haute représentante de l'Union pour la politique extérieure et la sécurité de l'Union européenne, afin que l'Europe se mobilise face à la crise humanitaire en Irak.
Par ailleurs, la France a porté avec l'Irak une résolution au Conseil des droits de l'Homme, adoptée le 1er septembre 2014, qui établit une mission d'enquête du Haut-commissariat sur les exactions commises par Daech. Cette mission présentera son rapport en mars 2015. Il s'agit d'un premier pas pour préparer le travail de la justice et lutter contre l'impunité. Suite aux attaques d'écoles et aux exactions commises par la secte Boko Haram, la France a organisé en mai 2014, à la demande du président du Nigeria, un sommet des chefs d'États de la région. Un plan d'action pour lutter contre l'organisation terroriste a été adopté à cette occasion. L'action de la France se décline ensuite par des programmes de coopération avec les pays concernés.
La France conduit, avec ONU Femmes, l'UNICEF et des associations, des programmes de lutte contre les violences faites aux femmes et aux enfants dans le monde arabe et en Afrique. Au Pakistan, où la France soutient le travail d'ONG contre la violence domestique et pour la protection des enfants, la remise du prix Simone de Beauvoir en 2013 à Malala Yousafzaï, victime d'une tentative d'assassinat par les talibans pakistanais en 2012, témoigne de l'engagement de la France pour la promotion du droit des femmes à l'éducation.
Dans le contexte de la crise syrienne, la France a par ailleurs favorisé l'accès aux soins des femmes réfugiées, y compris pour les victimes de violences sexuelles. La France travaille à la lutte contre les stéréotypes, à la racine de la violence. Depuis la conférence de Paris «libérons les enfants de la guerre» organisée avec l'UNICEF en 2007, la France est particulièrement mobilisée en faveur des enfants dans les conflits armés. Elle a financé des actions en faveur de la réinsertion des enfants, garçons et filles, recrutés par des groupes armés, notamment en RCA. Enfin, la France soutient la participation des femmes à la gestion des conflits et au rétablissement de la paix.
Dès 2010, la France s'est dotée d'un plan national d'action pour mettre en œuvre les résolutions 1325(2000) et suivantes du Conseil de sécurité dites «Femmes, paix et sécurité». Ce cadre d'action vise non seulement à protéger les femmes des violences dans les conflits mais également à promouvoir leur rôle dans le maintien de la paix. La lutte contre l'impunité constitue également une priorité du plan national d'action de la France, avec des programmes favorisant la formation des magistrats et l'accès à la justice.
Le ministère des affaires étrangères et du développement international participe en outre à la promotion de l'accès des femmes à des postes de responsabilité avec le programme de coopération «Femmes d'avenir en Méditerranée» lancé fin 2014.
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 mars 2015Le rapport remis par Jacques Attali au président de la République fournit une analyse particulièrement intéressante et riche sur le poids économique de la francophonie dans l'économie mondiale et sur les enjeux qui s'y rapportent. Il identifie les secteurs porteurs où elle peut être créatrice de croissance et d'emplois et précise les leviers sur lesquels il semble possible d'agir.
Ce rapport s'inscrit pleinement dans le cadre de la diplomatie économique définie par le ministre des affaires étrangères et du développement international, qui prend en compte l'atout considérable que représentent, sur les cinq continents, le partage de la langue française et les liens tissés au sein de l'organisation internationale de la Francophonie. Les recommandations contenues dans ce rapport font l'objet d'un examen attentif pour mesurer l'impact et le coût de chacune d'elles et de définir des priorités.
Parmi les différentes suggestions citées, certaines relèvent d'une approche multilatérale et de long terme, comme celle relative à la création d'une Union économique francophone tandis que d'autres prônent un renforcement des politiques déjà amorcées. C'est le cas en ce qui concerne la diffusion de contenus culturels francophones qui est actuellement assurée au travers du réseau des instituts français dans le monde. C'est le cas également pour la promotion de l'enseignement du français, avec notamment l'initiative «100.000 professeurs pour l'Afrique» lancée au début de l'année 2014. Comme le recommande Jacques Attali, les actions menées dans ces domaines sont poursuivies et amplifiées. S'agissant de la mobilité des étudiants, chercheurs et entrepreneurs, il convient de noter que l'introduction d'un passeport «talent» s'inscrit dans cette perspective.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 mars 2015Le Hamas a été placé sur la liste des organisations terroristes par l'Union européenne en 2003 sur le fondement de la position commune 2001/931/PESC du Conseil de l'Union européenne. L'annulation par le tribunal de l'Union européenne, le 17 décembre 2014, de cette inscription est fondée uniquement sur des motifs de procédure. En effet, pour justifier du maintien du Hamas sur cette liste, le Conseil aurait dû se fonder sur des faits appréciés par des décisions adoptées par des autorités nationales compétentes. Dans le cas d'espèce, il s'est fondé sur des décisions nationales mais également sur des faits qu'il a établis lui-même sur la base d'informations tirées de la presse et d'internet (des attentats revendiqués par le Hamas).
Cette décision juridictionnelle ne modifie en rien l'appréciation de fond de la France sur la qualification du Hamas de groupe terroriste, ni sa détermination totale à lutter contre toutes les formes de terrorisme. Elle n'aura pas non plus pour effet de conduire au retrait du Hamas de la liste des organisations terroristes de l'Union européenne, dans la mesure où le tribunal a maintenu les effets de l'inscription du Hamas (gel des fonds et avoirs) pour une période de trois mois (jusqu'au 17 mars 2015) à compter du prononcé de cet arrêt.
En outre, afin d'assurer le maintien du Hamas sur la liste, le Conseil a pris la décision, le 19 janvier 2015, de former un pourvoi contre l'arrêt du tribunal en question, qui suspend l'effet de cet arrêt jusqu'à la clôture de la procédure devant la Cour. Parallèlement à ce recours juridictionnel, un exercice de révision de toutes les désignations relatives à la position commune du 27 décembre 2001 est en cours, à Bruxelles. Les États membres auront donc la possibilité de communiquer des éléments complémentaires, fondés sur des décisions nationales, qui garantiront une nouvelle désignation du Hamas sur cette liste. Comme elle l'a déjà indiqué publiquement ainsi que dans le cadre de ces travaux, la France est déterminée à ce que le Hamas soit maintenu sur cette liste.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 mars 2015