Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Chers Collègues du gouvernement,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Vous êtes chez vous. Vous le savez, cette maison est toujours extrêmement heureuse de vous accueillir. Ce soir, nous avons voulu le faire en musique car, même si les temps sont difficiles, il faut continuer de vivre et c'est d'ailleurs l'une des façons de répondre à l'atmosphère que les terroristes voudraient établir dans le reste du monde. Il faut se défendre et continuer de vivre.
Tout d'abord, allons à l'essentiel, mes vœux personnels pour vous toutes, vous tous, et plus largement, puisque lorsque l'on est diplomate, on ne sépare pas sa vie personnelle de sa vie professionnelle, je vous adresse mes vœux de réussite dans votre mission.
Vous avez été envoyés comme ambassadrice ou ambassadeur dans le plus beau pays du monde - je dis cela sans arrogance - et nous sommes heureux de vous avoir parmi nous.
Pour beaucoup d'entre vous, même si je vous vois régulièrement, une réunion collective a eu lieu à la fin du mois d'août dernier, lors du déjeuner des ambassadeurs que nous avions organisé à la Celle Saint-Cloud. L'affaire n'était pas trop mal réussie. Je sais que certains d'entre vous sont réticents et ont vécu ce déjeuner de manière assez difficile mais enfin, lorsque l'on est ambassadeur, il faut savoir surmonter les épreuves et nous avons décidé de recommencer pour cette année. Prenez donc déjà rendez-vous sur votre carnet pour la fin du mois d'août, abstenez-vous de manger pendant les deux journées précédentes et nous essaierons de faire honneur à la réputation de la gastronomie française.
Chers Amis, ces vœux se déroulent dans un contexte qui est grave dans l'ensemble du monde, car lorsque l'on regarde la situation, il n'y a vraiment pas de quoi se réjouir mais plutôt d'être inquiet ; grave aussi concernant notre pays, votre pays de résidence, puisque les attentats du début de janvier ont meurtri la France. Le président de la République a eu l'occasion en vous recevant il y a quelques jours de vous dire combien nous avons été sensibles à vos manifestations de solidarité et d'amitié mais je veux vous le dire à nouveau à titre personnel, vraiment, cela nous a énormément touché. Lorsque je dis «nous», c'est bien sûr le gouvernement de la République mais plus largement les citoyens français qui ont montré une belle réaction d'unité, qui ont été très sensibles au fait que d'une façon très souvent spontanée et dans beaucoup de pays du monde, on se rassemble sur les mêmes thèmes et qui ont été extrêmement sensibles au fait que beaucoup de vos chefs d'État ou de gouvernement, beaucoup de vos ministres, vous-mêmes, ayez été là, rassemblés et unis dans la simplicité pour dire que vous n'acceptiez pas, quelles que soient les idées que l'on peut avoir par ailleurs, le règne du terrorisme.
Vraiment, je tenais à vous le redire ce soir parce que c'est quelque chose - on l'a appelé l'esprit du 11 janvier - qui nous a beaucoup marqué.
Je voulais ajouter que, par rapport à telle ou telle réaction qui s'est produite ensuite dans tel ou tel pays du monde, il faut expliquer - et je compte sur vous pour cela parce que vous connaissez bien la France et vous l'aimez - qu'il ne faut pas établir de confusion. En France, nous avons une tradition de liberté d'expression qui existe et il n'est pas question de la mettre en cause. Lorsqu'il y a des appels à la haine, aux insultes, les tribunaux jugent tout cela. Dans d'autres pays, la sensibilité est différente, c'est un fait et il faut bien sûr que nous analysions lucidement la situation, le droit de protestation existe. Simplement, la limite absolue - et je pense que nous serons d'accord là-dessus - c'est que cela ne peut pas être au prix de la violence. Il faut donc que nous expliquions tout cela et ce n'est pas toujours facile à comprendre parce que la notion de laïcité, lorsqu'on la décrit à travers le monde, c'est très compliqué.
Le droit de protestation existe mais pas le droit de violence. Je voudrais ajouter ceci pour être extrêmement clair : ceux qui voudraient faire croire au monde que la France serait hostile à l'islam sont tout simplement des imposteurs. Ce message-là, je compte aussi sur vous, si vous le partagez, pour le faire passer. Nous menons avec tous les pays musulmans une politique de dialogue et de coopération qui est le contraire-même de l'hostilité. Il faut que nous parvenions à expliquer que les premières victimes du djihado-terrorisme que nous combattons, de l'islamo-terrorisme, sont les musulmans. Lorsque nous nous engageons pour lutter contre ces terroristes, nous nous engageons en fait aux côtés des musulmans. Et tout simplement, sans me mêler de ce qui relève du domaine de la religion, on ne peut pas tuer au nom de dieu.
Je crois donc que ces messages simples et forts, il faut, même si c'est difficile, que nous arrivions à les faire passer. Nous-mêmes essayons de le faire mais si vous les partagez, je crois qu'il faut expliquer cela car vous connaissez et vous aimez la France, d'autres connaissent peu notre pays et sont en difficulté pour établir les distinctions nécessaires.
Le président de la République a évoqué devant vous les chantiers principaux qui nous attendent dans le domaine de la lutte contre le terrorisme, je ne vais pas m'y appesantir. L'Union européenne a déjà fait beaucoup, elle a décidé de faire encore davantage et nos amis ambassadeurs des pays européens qui sont là savent à quel point cela est nécessaire. Ce n'est pas seulement nécessaire avec nos amis d'Europe, mais aussi avec l'ensemble des pays qui sont autour de nous. On ne peut pas laisser des zones entières devenir des sanctuaires pour terroristes et il y a parfois dans le débat politique français, vous l'avez senti poindre, une confusion. Je me mêle très peu du débat politique mais on dit parfois que comme il y a du terrorisme, il faut modifier notre politique étrangère et c'est vraiment un contresens. Ce n'est pas notre politique étrangère qui a déclenché le terrorisme ; j'en veux pour preuve cette horrible affaire Merha, à Toulouse, dont vous vous souvenez sans doute, elle s'est produite alors que la France n'était ni au Mali ni ailleurs. C'est au contraire parce qu'il faut lutter contre le terrorisme que certains éléments de notre politique étrangère permettent de lutter contre cela. Je pense là aussi que vous pouvez, par vos interventions et par vos analyses, aider la population française à mieux comprendre de quoi il s'agit.
Le terrorisme est malheureusement devenu un phénomène international et il faut donc que la réaction le soit aussi.
Notre mobilisation globale doit porter sur la résolution des crises. Je dis souvent et je n'ai pas changé d'opinion à ce sujet que le président de la République, le Premier ministre et moi-même, lorsque nous avons défini ce que doit être la politique internationale de la France, nous avons mis en avant quatre objectifs et c'est toujours par rapport à ces quatre objectifs que nous nous déterminons.
Le premier, c'est la paix et la sécurité, ce n'est pas propre à la France mais la France a pour mission de tenter de travailler pour cela.
Le second objectif, c'est la planète et cette année, cet objectif sera particulièrement à l'honneur, à la fois parce qu'il y aura le 70e anniversaire de l'ONU et que de nombreuses discussions auront lieu. Et aussi, j'y reviendrai dans un instant, parce qu'il y a ce sommet sur la planète, la COP21 qui aura lieu chez nous.
Le troisième objectif de notre politique internationale, c'est la relance et la réorientation de l'Europe. M. Harlem Désir qui suit tout particulièrement ce sujet aura du travail d'après ce que j'ai compris, même s'il en avait déjà beaucoup, mais compte tenu de tel ou tel élément que j'ai cru lire dans les journaux, la relance et la réorientation doivent intervenir.
Le quatrième objectif, c'est le redressement et le rayonnement de la France. Mathias Fekl y contribue beaucoup avec Annick Girardin - cette tâche est d'autant plus importante que, comme vous le savez, le Quai d'Orsay pour la première fois s'est vu attribuer de nouvelles compétences puisque maintenant, nous nous occupons aussi du commerce extérieur et de la promotion du tourisme, ce qui d'ailleurs rend assez envieux mes collègues des affaires étrangères lorsque je les rencontre. Je leur explique que peut-être faut-il qu'ils modèrent leur enthousiasme, ils ont très bien compris.
C'est par rapport à ces quatre objectifs que nous déterminons toujours nos positions et lorsque nous avons à faire face aux crises très nombreuses qui existent, nous avons toujours ces objectifs en ligne de mire.
Quand on regarde les sujets de satisfaction en 2014, malheureusement il n'y en a pas eu tellement.
Oui nous avons réussi à faire libérer tous les otages mais dans le même temps, combien de drames chez nous et dans d'autres pays. Je pense que chacun d'entre vous aujourd'hui aura à l'esprit des pays qui en ce moment-même sont très durement frappés par ces prises d'otages et par ces actes monstrueux. Je pense notamment à ce qui existe dans certains pays d'Afrique, au Nigeria avec ce mouvement Boko Haram, composé de faux religieux et de vrais criminels. Nous avons tant de choses à faire ensemble pour essayer de lutter contre cela que, oui, je souhaite que 2015 permette la solution de beaucoup de ces crises.
Je note que vos pays s'engagent de plus en plus dans la résolution des crises et des pays qui traditionnellement avaient une certaine réserve sont là, comprenant que personne n'est à l'abri et que ce n'est pas en se calfeutrant que l'on pourra se protéger.
Je veux vraiment saluer, chacun se reconnaîtra, ces progrès dans la mobilisation internationale au service de la résolution de nombreuses crises.
Parmi celles-ci je voudrais citer en particulier, dans des domaines très différents, deux instances qui me préoccupent particulièrement.
Ce qui se passe actuellement en Ukraine : vous connaissez le rôle de la France qui est à la fois de faire preuve de fermeté et de nourrir le dialogue. Nous souhaitons vraiment très fortement que l'Ukraine puisse jouer son rôle qui est d'avoir de bonnes relations à la fois avec l'Union européenne et avec la Russie.
Quelle déception lorsqu'après une rencontre qui était positive mercredi dernier, avec mes collègues allemand, ukrainien et russe, après que nous avons trouvé une sorte d'accord, le lendemain nous apprenions que rien de tout cela n'était respecté et depuis, les choses n'ont fait qu'aller de mal en pis.
L'autre dossier, très différent celui-là, qui nous préoccupe dans un tout autre contexte, c'est le dossier du nucléaire iranien. Nous souhaitons vivement parvenir à une solution. Il y a encore beaucoup de progrès à accomplir mais il faut que nous saisissions ces quelques éléments qui pourraient permettre de voir les choses de façon différente en 2015.
Je vous ai dit que 2015 serait une année climat pour la France mais aussi pour le monde car c'est normalement à Paris qu'un accord d'ensemble doit être pris. C'est probablement la dernière chance, d'abord parce que le dérèglement climatique ne fait qu'augmenter, ensuite parce que si, par malheur, nous ne parvenions pas à un accord à Paris, c'est la méthode-même de discussion et d'élaboration qui serait mise en cause.
La diplomatie française qui assurera la présidence de cette conférence, en l'occurrence moi-même, ne ménagera aucun de ses efforts. Il ne faut pas confondre ce que sera la position de la France en tant que pays et la position de la France en tant que présidence. La présidence devra évidemment être totalement impartiale, à l'écoute, ambitieuse parce qu'il faut parvenir à un bon accord, mais pendant ce temps, la France elle-même - et ce sera le rôle de ma collègue Mme Royal - défendra des positions en tant que pays au sein de l'Europe.
Le président de la République est extrêmement engagé sur ce dossier qui est de nature différente des autres car c'est la capacité même de continuer à vivre sur notre terre qui est en jeu. Je ne veux pas employer de trop grands mots mais c'est quand même de cela qu'il s'agit. Selon que nous arriverons ou non à un accord qui devra être universel, - 196 parties, 195 pays plus l'Union européenne - selon que nous y parviendrons ou non, ce seront des centaines de millions de gens qui auront la capacité de vivre ou qui ne l'auront plus.
Puisque vous êtes dans le pays hôte de cette conférence, je compte vraiment sur vous, dans le respect des instructions qui sont données par vos ministres, pour nous aider à obtenir ce résultat qui est indispensable pour tous les continents. C'est indispensable pour l'Europe, même si celle-ci est peut-être en position moins difficile que d'autres continents, et absolument indispensable pour l'Afrique car elle est doublement victime de cela ; l'Afrique n'a aucune responsabilité, vraiment aucune, dans le dérèglement climatique mais elle est et elle sera la première victime si rien n'est fait. C'est indispensable pour l'immense continent asiatique - nos amis chinois l'ont bien compris et d'autres encore - parce que les masses en cause d'émission de gaz sont telles qu'indépendamment même des effets sur le reste de la planète, cela deviendrait insupportable pour les populations elles-mêmes. C'est vrai pour l'Amérique, c'est vrai pour les petites îles, c'est vrai pour tout le monde.
Il faut que nous parvenions à convaincre les uns et les autres, que ce soient les gouvernements, les entreprises, les villes, les régions, que non seulement c'est indispensable pour la vie mais que c'est probablement l'une des meilleures occasions de croissance qui existe. Quelles seront les sources de croissance dans les années qui viennent ? Ce que l'on appelle la croissance verte est évidemment au premier plan. Il faut une mobilisation collective pour nous conduire au succès, je compte vraiment sur vos pays pour y parvenir.
Voilà quelles seront les grandes tâches de l'année qui vient avec les défis très compliqués à relever dans tous les domaines mais aussi avec un espoir extrêmement fort de parvenir.
La diplomatie française sera la diplomatie globale que nous avons engagée, globale parce qu'elle vise l'ensemble du monde, globale parce qu'elle est interdisciplinaire. Bien sûr, il y a la diplomatie stratégique, bien sûr il y a ces relations avec l'aspect militaire, bien sûr il y a la politique pure, mais il y a aussi l'économie, la culture, la science, le sport et je pourrai continuer la liste.
Il se trouve - c'est pour le Quai d'Orsay une grande responsabilité - que c'est la première fois dans l'histoire de cette Maison et dans l'organisation du gouvernement de la France que toutes les facettes de l'action extérieure de l'État sont rassemblées dans une même main qui est celle du Quai d'Orsay. C'est la raison pour laquelle notre responsabilité est extrêmement grande.
Nous essaierons de faire le mieux possible autour d'un thème - j'espère que vous le partagerez - dont vous allez entendre de plus en plus parler, le thème de la créativité. Quand on réfléchit à ce qu'est la France, on se dit que la France, - même si parfois on pense le contraire -, n'est quand même pas le plus grand pays du monde. La France a quelques défauts, ceux que l'on dit et j'en ajouterai quelques autres, mais il y a quelques chose que l'on reconnait à la France, c'est sa créativité. C'est peut-être cela la ligne transversale, qu'il s'agisse de la culture, qu'il s'agisse des ingénieurs, des techniques, qu'il s'agisse de la manière d'appréhender les problèmes, qu'il s'agisse de la gastronomie. Quand on analyse, je crois que l'on reconnaît cela aux Français. C'est une alchimie, c'est lié à notre histoire, peut-être à notre façon d'être, une grande créativité. Cette notion de «Creative France», nous allons d'abord tenter de la mériter et de la faire partager.
Vous êtes les ambassadeurs de vos pays en France mais aussi - je ne vous compromets pas en disant cela - d'une certaine façon vous êtes l'inverse. Je veux vous remercier à la fois de servir votre pays, d'aimer la France et de travailler avec elle. J'aurais d'ailleurs grand plaisir, puisque j'ai commencé par la gastronomie, à continuer sur le même plan, puisque le 19 mars prochain, je vous recevrai toutes et tous au château de Versailles, dans un dîner qui sera préparé par les plus grands chefs français. C'est une opération que nous avons lancée dans le monde entier. Nous avons déjà 1 500 restaurants, que ce soit des chefs français ou non, qui ont accepté d'illustrer la gastronomie française par un repas dit «à la française». Il aurait été paradoxal que le repas à la française ait lieu partout sauf en France et donc, le 19 mars prochain au soir, j'aurai grand plaisir à vous recevoir, à vous accueillir pour une soirée qui, je l'espère, sera mémorable au château de Versailles.
On me dit que j'innove, je ne sais pas si cela est exact, mais je voudrais au moins laisser un souvenir dans la tradition diplomatique internationale, en inventant, sinon la pratique, du moins le concept de «gastrono-diplomatie». Les observateurs ne s'y trompent pas, non pas les observateurs internationaux qui ne m'ont pas décerné de récompense particulière mais j'ai reçu, - je tiens à vous le dire et je vais mettre cela chez moi - un diplôme de l'homme de l'année, pas en matière de diplomatie mais en matière d'œnologie. Je suis, paraît-il, l'homme de l'année en matière de vin. C'est la seconde récompense prestigieuse que j'ai reçue dans ma vie, la première, c'était lorsque j'étais parlementaire. Une année, j'avais été élu le parlementaire de l'année et je m'étais interrogé à l'égard du jury qui m'avait sélectionné car il m'avait choisi comme parlementaire de l'année la seule année où je ne m'étais pas exprimé au parlement. En matière de vin c'est différent. En théorie, il y a de meilleurs que moi mais je suis un praticien et j'espère avoir l'occasion de vous le montrer.
Vous voyez que les défis qui nous attendent pour cette année sont extrêmement vastes, nous allons essayer de les relever ensemble dans l'amitié. Je vous remercie vraiment du dévouement et de l'affection que vous portez à la France, vous servez votre pays et en même temps, vous servez la France. Vous le faites d'une façon telle qu'avec les secrétaires d'État à mes côtés et Marie-France, nous apprécions vraiment hautement le travail et l'affection que nous partageons avec vous.
Je vous souhaite pour 2015 - je vais prolonger ma comparaison - un excellent millésime dans vos vies personnelles et beaucoup de succès et de bonheur.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 janvier 20 15Monsieur le Président de la Fondation Alliance française, Cher Jérôme Clément,
Monsieur le Secrétaire général,
Mesdames et Messieurs les Directeurs,
Mesdames et Messieurs, chers amis,
L'Alliance française, c'est, pour beaucoup de personnes dans le monde, l'un des visages de la France - parfois même le visage de la France. Il m'arrive souvent, lors de mes déplacements à l'étranger, d'entendre un interlocuteur me dire : «J'ai appris votre langue à l'Alliance française». Ou tel autre : «C'est à l'Alliance française que j'ai découvert Victor Hugo». Ces phrases - prononcées avec l'émotion de ceux qui ne manient pas seulement le français mais éprouvent un attachement profond pour notre pays - résument, je crois, très bien les deux missions essentielles qu'assume l'Alliance française sur tous les continents : faire résonner notre langue et faire rayonner notre culture. Pour moi qui ai fait de la diplomatie culturelle l'une des composantes majeures de la «diplomatie globale» que je conduis au Quai d'Orsay, être présent parmi vous aujourd'hui malgré le chaos du monde relevait donc de l'évidence.
Je veux débuter ce propos par un hommage - que vous partagez, j'en suis sûr - à Jean-Pierre de Launoit, ancien Président de l'Alliance française de Paris puis de la Fondation Alliance française, qui nous a quittés en novembre dernier. Je le connaissais assez bien ; c'était un homme engagé, un grand philanthrope et un grand humaniste. Plus précisément, il incarnait la vocation humaniste qui caractérise l'Alliance française depuis maintenant plus de 130 ans. Toute sa vie, il a agi pour le dialogue entre les cultures et entre les peuples. Avec vous, j'ai aujourd'hui une pensée affectueuse et reconnaissante pour lui. Je fais confiance à votre nouveau président, Jérôme Clément, pour reprendre les rênes de cette belle institution avec talent et avec la même passion humaniste.
Mesdames et Messieurs,
Votre réunion intervient dans un contexte particulier. Vous tous qui êtes réunis ici, vous œuvrez chaque jour, dans les 137 pays où est représentée l'Alliance française, au service de la culture. Or c'est par la plus atroce des barbaries que notre pays a été frappé en ce début d'année. Les attentats terroristes des 7 et 9 janvier ont meurtri la France, les plaies ouvertes mettront du temps à se refermer.
Ces événements ont soulevé dans le monde une vague d'émotion considérable - sans doute en avez-vous été témoins et acteurs vous-mêmes. Un mouvement de solidarité mondiale a fait écho à notre propre sursaut d'unité nationale. Des rassemblements populaires spontanés. Des messages de soutien de toute la planète. Un quart des dirigeants du monde était présent à la marche du 11 janvier à Paris, dans un mouvement d'unité contre la barbarie et contre le terrorisme.
L'ampleur de ce mouvement de solidarité mondiale s'explique d'abord par l'atrocité des crimes commis et par les valeurs ainsi poignardées : la liberté d'expression, le refus des discriminations religieuses, la nécessité de la sécurité, et en fin de compte la démocratie. Mais c'est aussi - peut-être l'avez-vous personnellement ressenti dans vos pays de résidence -, parce que la France, en raison de son histoire, de ses valeurs, de sa langue, de sa culture, incarne des idéaux qui la dépassent. La journée du 11 janvier en fut l'emblème : quand la France est touchée au cœur, c'est le monde entier qui est blessé avec elle.
Face aux menaces qui ne vont pas cesser en quelques mois, l'unité est une force qu'il faut absolument préserver. Or au cours des derniers jours, des incidents se sont produits en réaction à la couverture du journal Charlie Hebdo, des actes violents ont même eu lieu, des appels au meurtre ont été lancés contre des Français : la France condamne ces faits avec fermeté.
Mais je veux aller un peu plus loin : au-delà de ces actes condamnables, des sensibilités se sont exprimées, des protestations ont été émises, y compris parmi les dirigeants du monde arabo-musulman. Je veux à cet égard être clair. La liberté d'expression est un pilier de la démocratie française. Elle est le fruit de longs combats. Pas question d'y renoncer.
En même temps, il faut dissiper les malentendus, s'ils existent, à l'égard de ceux qui, à l'étranger, s'interrogent ou réagissent. En France, la liberté d'expression est encadrée par la loi, qui protège chaque citoyen contre toute dérive. S'il y a insulte ou appel à la haine, la voie des tribunaux est ouverte et la justice française a pour tâche de faire respecter le droit, en toute indépendance.
Dans le monde, nous savons que des sensibilités différentes existent. Nous comprenons que certains puissent exprimer leur désaccord lorsqu'ils se sentent choqués par certains écrits, images, caricatures. Le droit de protestation existe. Mais la limite absolue à ne pas franchir et que nous ne pouvons pas tolérer, c'est la violence, qui n'est pas et ne sera jamais pour nous une pratique acceptable.
Enfin, défendre la liberté d'expression ne signifie évidemment pas pour la France vouloir insulter l'islam. Ceux qui voudraient faire croire au monde que la France serait hostile à l'islam sont des imposteurs. Vis-à-vis de tous les pays musulmans, nous menons une politique de dialogue et de coopération, qui est le contraire même de l'hostilité. Quand nous combattons le djihado-terrorisme et l'islamisme radical, ce sont aussi les musulmans que nous protégeons, eux qui en réalité en sont les premières victimes. Sur le plan intérieur, nous menons une lutte constante contre les actes anti-musulmans et nous dénonçons l'amalgame nauséabond entre islam et terrorisme.
Mesdames et Messieurs,
Dans cet effort pour la concorde entre les peuples, qui doit être l'un de nos grands combats, les Alliances françaises ont un rôle essentiel à jouer. Il ne s'agit pas d'un propos de circonstance. Je ne considère pas que l'affrontement soit inéluctable. Je pense que la culture peut et doit nous aider à déjouer le piège qui nous est tendu par les terroristes. La culture peut, doit nous permettre d'écarter le spectre brandi par certains de «guerre des civilisations».
C'est une des raisons pour lesquelles, aujourd'hui plus que jamais, le monde a besoin des Alliances françaises, a besoin de vous, pour les valeurs d'humanisme, de tolérance, de respect des différences, de dialogue des langues et des cultures que vous portez. Lors de la Conférence des ambassadeurs en août dernier, votre président avait eu une formule que j'ai particulièrement appréciée : «La culture», disait-il, «ce n'est pas seulement un divertissement, c'est aussi un avertissement». Oui, c'est un avertissement que l'autre existe, que la vraie richesse naît de l'échange, que l'enrégimentement et l'obscurantisme ne sont pas une fatalité. Et la francophonie, telle que nous la concevons, la langue, la culture, les valeurs francophones, sont constitutifs de cet avertissement.
Soyez conscients que vos deux missions premières - la diffusion de notre langue et le rayonnement de notre culture - ne sont pas dissociables d'une troisième, qui est la contribution au rapprochement des peuples. La place qui est la vôtre vous donne pour tâche de traduire en actes la définition que Senghor donnait de la francophonie : «cet humanisme intégral qui se tisse autour de la terre». La langue française n'est pas un simple outil de communication : elle porte en elle - c'est ce qui fait sa force et son pouvoir d'attraction - une certaine vision de l'homme, une certaine vision du monde. À vous de la faire vivre et de la défendre.
Pour être à la hauteur de ces défis, le réseau des Alliances françaises doit être en ordre de marche et tourné vers l'avenir. Je salue les nombreux efforts réalisés au cours des dernières années. De nouveaux espaces ont été investis.
Espaces géographiques, avec l'ouverture d'Alliances dans plusieurs pays d'Europe orientale, d'Asie et d'Afrique non francophone. Le réseau s'étend aujourd'hui à la plupart des pays émergents. Ces implantations correspondent à une demande nouvelle d'enseignement du français. Elles s'inscrivent aussi dans notre volonté commune de réorienter la présence française à l'étranger vers les régions où se construit l'avenir du monde.
Espaces technologiques, d'autre part. Le réseau des Alliances, sous l'impulsion de la Fondation, a engagé sa transition numérique. Développement des centres de ressources multimédia, des supports interactifs, des formations en ligne : le réseau est entré dans l'ère numérique. Ces efforts de modernisation sont décisifs pour attirer les nouvelles générations. Ils doivent être poursuivis. Les échanges menés dans le cadre de votre colloque, qui a précisément pour thème « l'avenir numérique des Alliances françaises », contribueront à renforcer cette modernisation indispensable.
Je salue à cet égard les priorités définies par votre président dès sa prise de fonctions. L'objectif fixé est de renforcer l'apprentissage de la langue française au sein de l'espace francophone - notamment sur le continent africain -, mais aussi en dehors - en particulier en Asie -, avec un effort tout particulier à destination de la jeunesse. Votre stratégie : moderniser les outils de travail des Alliances françaises à travers les nouvelles technologies ; renforcer les moyens du réseau pour répondre à la demande internationale de français ; mieux coordonner votre action avec celle des opérateurs que sont l'Institut français et l'Agence de l'enseignement français à l'étranger. Je partage tout à fait cette vision stratégique. La francophonie est pour la France un outil majeur de rayonnement, sa progression dans le monde doit être une préoccupation permanente : les priorités définies pour l'Alliance française vont y contribuer de manière efficace.
En parallèle, le réseau des Alliances françaises me semble pouvoir s'ouvrir à de nouveaux enjeux, en lien direct avec nos ambassades et avec les Instituts français. Dans plusieurs domaines, l'Alliance française, dans le respect de son indépendance, constitue en effet un atout majeur pour appuyer les priorités de notre diplomatie.
D'abord, je citerai le tourisme et l'attractivité. Parce que ce ministère en est désormais chargé et parce que les Alliances françaises ont un rôle évident à jouer dans la promotion de notre pays. Par notamment des offres de séjours culturels et linguistiques en France, votre réseau contribue à faire découvrir au monde nos atouts. Il n'y a pas de meilleure façon de donner une «envie de France» qu'en montrant physiquement notre pays, la France.
La diplomatie universitaire, aussi. De nombreuses Alliances hébergent des espaces Campus France. Elles peuvent contribuer à créer des passerelles en direction des grandes écoles, des écoles d'ingénieurs, des universités françaises. Elles peuvent également participer à la structuration de notre nouveau réseau d'alumni étrangers, en animant avec nos ambassades les sites internet locaux de notre nouvelle plateforme «France Alumni».
Quant à la mobilité professionnelle vers la France, les Alliances peuvent la renforcer par la promotion de la langue française auprès d'un public de professionnels. Vous avez un rôle particulier à jouer à l'égard de ce public spécifique. Cela passe notamment par la contribution au plan d'action gouvernemental pour la francophonie en matière de formation linguistique et professionnelle, notamment en Afrique subsaharienne. Les Alliances françaises seront amenées à jouer un rôle croissant dans l'appui aux systèmes éducatifs et aux structures de formation professionnelle des pays concernés.
J'appelle enfin nos Alliances françaises à appuyer nos efforts sur la question majeure du dérèglement climatique. Vous le savez, l'année 2015 sera pour la France en général, et pour le Quai d'Orsay en particulier, une «année climat», avec la préparation de la COP 21, que nous accueillerons et que je présiderai en décembre prochain. Sensibiliser, partout dans le monde, aux enjeux de cette conférence - qui sera la plus vaste conférence diplomatique jamais organisée en France - constitue une des conditions de sa réussite. En organisant des conférences ou des débats sur le dérèglement climatique et le développement durable, les Alliances peuvent y contribuer et intéresser leur public. Il y a urgence à agir pour permettre à notre planète de demeurer vivable. C'est notre responsabilité commune, car nous sommes la première génération à prendre vraiment conscience du problème, mais la dernière à pouvoir agir. Comme je le dis souvent, il n'y a pas d'autre solution puisqu'il n'y a pas d'autre planète
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
La Fondation Alliance française est pour le ministère des Affaires étrangères et du développement international un partenaire indispensable, qui partage notre ambition de faire rayonner la France dans le monde, et qui œuvre à nos côtés à la poursuite d'objectifs communs.
C'est pourquoi j'ai souhaité le renforcement de notre partenariat. Nous avons signé, en novembre dernier, une nouvelle convention triennale. Elle améliorera encore la qualité du dialogue entre la Fondation et les services du ministère, à Paris et dans notre réseau. Elle renforcera les synergies entre la Fondation et l'Institut français.
J'ai tenu aussi à ce que l'État pérennise son engagement à l'égard du réseau de l'Alliance française. Le soutien global, significatif, du Quai d'Orsay à la Fondation et au réseau des Alliances sera maintenu. Dans le contexte budgétaire actuel, cet effort est la meilleure preuve de l'importance que nous accordons à ce partenariat. Car, en matière budgétaire comme dans les autres, il n'existe pas d'amour mais uniquement des preuves d'amour.
Pour conclure, je souhaite vous adresser, à vous toutes et à vous tous qui faites le succès et la grandeur de l'Alliance française, mes chaleureux remerciements. Je remercie votre Président, votre Secrétaire général, les membres du Conseil d'administration ainsi que l'ensemble de l'équipe de la Fondation pour leur ardeur à défendre la langue et la culture françaises, à promouvoir le travail de grande qualité accompli par le réseau des Alliances.
Je remercie tous les présidents bénévoles, les directeurs d'Alliances et les chargés de mission présents à ce colloque. Par votre compétence et votre engagement, vous faites vivre les valeurs universelles qu'a toujours défendues cette institution. Vous incarnez, aux yeux de la France et du monde, l'humanisme, la tolérance, le dialogue et la recherche de la paix.
À toutes et tous, pour votre action remarquable, merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 janvier 2015Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Je suis ravi de vous accueillir aujourd'hui dans cette maison qui est la vôtre. Il est vrai que cette année 2015, on la souhaite tous heureuse et faste mais elle commence malheureusement sous des auspices extrêmement difficiles.
Je veux dire à quel point la liberté de la presse et la liberté d'expression sont des biens fondamentaux. Nous avons tous à l'esprit et dans le cœur des collègues qui ont été assassinés parce qu'ils manifestaient la liberté d'expression mais nous avons aussi dans le cœur la réaction extrêmement forte qui fut celle de la population française unie et de beaucoup de dirigeants internationaux qui sont venus nous soutenir à Paris et, spontanément, vous le savez tous, la réaction de beaucoup de citoyens à travers le monde qui ont voulu manifester leur solidarité avec la France.
Je ne vais pas redire - certainement moins bien - ce que le président de la République a dit au début de l'année en présentant ses vœux que l'on appelle des vœux diplomatiques.
Je voudrais tout d'abord revenir d'un mot pour féliciter à nouveau M. Thibaud [prix de la presse diplomatique 2015 pour son travail en Chine] parce que vous avez fait un travail tout à fait remarquable. Je serai en Chine avec le Premier ministre dans la seconde partie de la semaine. Je vous envie un peu parce que vous êtes choisi par vos pairs - c'est un peu le journaliste diplomatique de l'année. Moi, la récompense qui m'a été décernée, c'est l'homme de l'année par la revue «vins de France» ; chacun reçoit les distinctions qu'il mérite. Cela m'a fait extrêmement plaisir d'abord parce que cette revue est très lue et puis parce que ceux qui m'ont remis cette distinction m'ont dit que ce qu'ils aimaient, c'est qu'il semble que je parle d'une autre manière du tourisme, de la gastronomie, du vin et, finalement, de la France. Comme c'est ce que j'ai voulu faire, j'en suis heureux même si, évidemment, dans le panthéon du prestige, sans doute, n'ai-je pas encore atteint le même niveau que la récompense qui vous est attribuée, mais je ne désespère pas. Non pas du tout que j'entende me consacrer au journalisme mais parce que je pense que l'action diplomatique de la France, qui est reconnue par beaucoup, le sera sans doute aussi, dans la pleine liberté de leur jugement, par les journalistes.
Mesdames et Messieurs, on ne peut pas ne pas commencer une rencontre de cette sorte sans revenir sur ces attaques terroristes dont nous parlions. Elles ont suscité beaucoup de questions et je voudrais m'attacher - même si c'est très brièvement - à aborder deux d'entre elles.
On entend, on lit que ces attaques terroristes et, d'une façon plus générale, les attaques qui se déroulent dans le monde signifient tout simplement que cette guerre des civilisations, dont on nous a beaucoup parlé, est en fait inévitable et qu'elle est actuelle.
Et puis, sur le plan davantage franco-français, j'entends une petite musique depuis quelques jours, vous l'avez sans doute entendu aussi, parfois même l'avez-vous relayée : ces attaques doivent-elles conduire à changer la politique étrangère de la France ?
Je réponds non à ces deux questions et je voudrais, en peu de mots, vous expliquer pourquoi.
Les attaques des terroristes ont suscité une vague d'émotion internationale considérable et je ne pense pas du tout que l'on puisse en déduire qu'il y a et qu'il y aurait de façon inévitable cette guerre des civilisations, c'est un piège tendu par beaucoup et notamment par les terroristes.
Au mois de janvier, c'était un dimanche, nous avons eu un quart des dirigeants de la planète présents à Paris. Cela ne veut pas dire pour autant que ces dirigeants ou leur population étaient totalement d'accord - on l'a vu d'ailleurs ensuite - avec telle ou telle caricature. Je pense qu'il y a là une confusion et, puisque vous êtes présents et par votre intermédiaire, je voudrais contribuer à essayer de la lever.
En ce qui concerne la France, disons que les choses sont calées. Il y a une liberté d'expression qui fait partie de nos principes et qui ne sera jamais remise en cause. Cette liberté d'expression s'exprime sous le contrôle des tribunaux : s'il y a des incitations à la haine, des insultes, les tribunaux font leur travail.
Au plan international - puisque maintenant tout est mondial -, les choses sont beaucoup plus complexes parce que nous savons bien - si l'on est lucide - que, dans certains pays, la diffusion de tel ou tel écrit, de telle ou telle caricature peut choquer ; et le droit de protestation existe. En revanche, ce qui ne peut en aucun cas être accepté, c'est la violence. Je pense qu'il faut expliquer cela autour de nous parce que parfois, des confusions s'opèrent.
De la même façon, il faut expliquer - et nous avons un travail par le biais de nos diplomates à opérer - que ce n'est pas parce que tel ou tel écrit est diffusé que la France serait hostile à l'Islam ; dire cela serait une imposture.
Nous menons à l'égard de tous les pays musulmans une politique de dialogue et de coopération qui est le contraire même de l'hostilité. Lorsque nous combattons le djihado-terrorisme ou l'islamo-terrorisme, nous défendons aussi la sécurité des musulmans qui sont les premières victimes de ces terroristes. Ces éléments sont simples pour nous mais ils ne sont pas très simples à faire passer autour de nous et je pense que nous devons insister pour que nos principes et la politique de la France soient mieux compris.
On a d'autre part évoqué récemment la nécessité d'une certaine réorientation, peut-être même d'un changement radical, de la politique étrangère de la France à partir de ce qui se passe en matière de terrorisme. Vous savez que j'ai pris soin, depuis que l'on m'a confié ce portefeuille, d'être très modéré dans mes jugements et dans mes propos. C'est pourquoi lorsque j'ai entendu cela dans la bouche de tel ou tel responsable, j'ai considéré que ce jugement était un peu hâtif.
Pour être clair, je me demande s'il ne s'agit pas tout simplement d'un contresens. Je m'explique : ce ne sont pas nos opérations extérieures qui sont à l'origine des attentats en France, c'est précisément pour éviter que le djihado-terrorisme se développe dans le monde que nous agissons ou que nous avons agi par exemple au Mali ou en Irak. S'il fallait une preuve de cette nécessité d'éviter le contresens, lorsque M. Merah a commis ses forfaits, nous n'étions présents ni au Mali ni en Irak. J'ai donc l'impression que parfois l'on inverse un peu l'ordre logique des choses.
D'une façon plus générale, il faut bien comprendre - je crois que la population le comprend de plus en plus - que le terrorisme est une réalité internationale et que ne rien faire, c'est-à-dire se calfeutrer ne signifiera jamais se protéger. Ce serait au contraire laisser des zones de chaos devenir des sanctuaires pour terroristes qui, sans hésitation possible, nous attaqueraient. C'est la raison pour laquelle je crois qu'à un moment où l'opinion s'interroge - elle a raison de le faire -, il faut que nous réaffirmions nos principes et les orientations de notre politique étrangère.
J'ai aussi lu qu'un autre aspect de la critique portait sur nos relations avec tel ou tel pays. Dans les derniers jours ont été cités en particulier le Qatar et l'Arabie Saoudite. J'ai répondu que notre position est celle d'un partenariat qui existe d'ailleurs depuis très longtemps et s'il fallait être encore plus clair, je dirais à l'égard de ces pays et de quelques autres : «ni complaisance ni médisance.». Je crois que cette formule résume assez bien la situation.
Enfin, puisqu'on nous incite - si j'ai bien compris - à modifier notre attitude à l'égard de la Russie et de l'Iran et que l'on nous dit que nous ne discuterions pas avec ces pays, je voudrais dire simplement les choses et dresser les constats tels qu'ils sont : je rencontre fréquemment mes homologues, que ce soit mon homologue russe, M. Lavrov, avec lequel j'étais encore mercredi dernier à Berlin, que ce soit mon homologue M. Zarif que je vois régulièrement. Lorsque l'on évoque ces deux pays, je confirme que nous cherchons à les impliquer dans nos efforts pour la paix et la sécurité sans jamais renier nos valeurs. Mais il leur revient aussi - puisque l'on cite la Russie et l'Iran - de montrer qu'ils sont effectivement prêts à aller dans ce sens. À cet égard, les événements les plus récents, qu'il s'agisse du Yémen pour l'un ou de l'Ukraine pour l'autre, sont plus que préoccupants.
Je voulais juste faire cette mise au point parce que je n'ai pas une conception de la diplomatie éloignée de la réalité des débats. Je les ai vu naître, je sais que ces sujets sont difficiles et qu'il faut s'attacher à revenir aux faits et à écarter les polémiques.
Je vous avais dit l'an dernier - et je n'ai pas changé - que notre politique étrangère, définie par le président de la République et moi-même comme chef de la diplomatie, poursuivait quatre objectifs qui sont les mêmes cette année. Chaque fois que nous avons le président de la République, le Premier ministre ou moi-même à prendre une décision dans ces domaines, nous nous référons à ces quatre objectifs.
Le premier, c'est tout simplement la paix et la sécurité ; ce qui n'a rien à voir avec le pacifisme mais qui est l'objectif de nos prises de positions dans toute une série de conflits et de crises.
Le second, c'est la planète, sous la forme d'organisation de la planète - nous aurons l'occasion d'y revenir cette année qui est le 70e anniversaire de l'ONU - ou la préservation de la planète - j'y reviendrai tout à l'heure en vous parlant de la COP21.
Le troisième objectif, c'est la réorientation et la relance de l'Europe. Évidemment, nous sommes dans l'actualité, avec les élections qui sont intervenues hier, d'une nouvelle majorité en Grèce.
Le quatrième objectif, c'est le redressement et le rayonnement de la France qui est évidemment une tâche centrale de cette maison et à laquelle je m'attache, d'autant plus que depuis quelques mois m'ont été confiés également les portefeuilles du commerce extérieur et de la promotion du tourisme. Ceci va dans le sens que j'avais souhaité, pour une diplomatie économique.
Je voudrais en quelques instants mettre le projecteur sur quelques points. Sur la nécessité d'une mobilisation globale dans la lutte contre le terrorisme, la France souhaite qu'il y ait davantage de coordination et davantage de partage dans l'action. D'abord, il revient aux Européens de faire front commun. Les ministres des affaires étrangères se sont réunis en début de semaine dernière ; les ministres de l'intérieur se réuniront également ; et puis les chefs d'État et de gouvernement se réuniront au mois de février.
Un certain nombre de mesures de coordination sont en route et nous nous en félicitons. Il faut que vite nous débloquions au Parlement européen ce que l'on appelle le «Passenger Name Record». Il faut que nous soyons capables d'avoir une coopération plus poussée avec nos partenaires extérieurs, en particulier le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord. Il faut que nous soyons extrêmement et activement solidaires, étant membres de l'Union, dans nos interventions extérieures. Chacun doit y apporter sa pierre et puis, d'une façon plus large, c'est à la communauté internationale toute entière de s'impliquer davantage. La menace est globale. La réponse doit être globale et je pense, en cet instant, à l'assassinat barbare de l'otage japonais par Daech et par les menaces qui sont proférées et qui sont évidemment inadmissibles.
Deuxième enjeu nécessaire de mobilisation internationale sur lequel je veux dire quelques mots, c'est la recherche de la résolution des crises qui traversent le monde, ce qui est au centre de la diplomatie française. La France prend sa part à cette résolution et je dirais même souvent plus que sa part. Nous continuerons de le faire parce que c'est notre mission, notre raison d'être mais, là encore, il faut que les efforts soient bien partagés.
Au Proche-Orient, vous savez l'objectif : créer les conditions d'un effort collectif au service de la paix et prendre acte du fait que le face-à-face entre deux parties et deux parties seulement s'est malheureusement avéré stérile ou, en tout cas, incapable de mener à une conclusion. Nous voulons donc favoriser la conjugaison des pressions extérieures, sinon la paix risque de cesser d'être un espoir pour devenir une chimère.
En ce qui concerne la Libye, on a vu dans les derniers jours, une légère, je dis bien «légère» amélioration dans la mesure où, sous la pression de l'envoyé des Nations unies, M. Bernardino Leon, on a pu parvenir à faire siéger ensemble des groupes qui autrefois le refusaient. Mais nous ne sommes pas, loin de là, au bout de nos peines. La France continue, avec l'opération Barkhane, et elle continuera à apporter sa pierre à l'endiguement du terrorisme dans toute la région, mais il faut l'implication des voisins. Il faut l'engagement de la communauté internationale car la France - je dirais cela pour beaucoup d'autres conflits - ne peut, à elle seule, résoudre tous les conflits et ne peut agir que dans le cadre du droit international.
Sur l'Irak, nous étions avec le Premier ministre irakien à la fois à Londres jeudi matin et le lendemain à Davos. Nous soutenons, nous encourageons le Premier ministre Abadi dans le processus de réconciliation et de reconstruction qu'il opère. Bien évidemment, pour qu'elle soit efficace, la lutte contre Daech doit être inclusive et collective.
En Syrie, haut lieu du face à face terrible qui se poursuit entre Bachar Al-Assad et Daech, les «Charybde et Scylla» de la Syrie, nous cherchons une solution politique. Nous ne sommes pas les seuls : en ce moment même, les Russes ont lancé une initiative, les Égyptiens lancent une initiative, l'ONU essaie de travailler dans le même sens. La solution, on la connaît : c'est à la fois l'opposition modérée et certains éléments du régime ; étant bien observé que M. Bachar Al-Assad lui-même ne peut être l'avenir de son peuple puisqu'il est coupable maintenant de plus de 200.000 morts.
Dans la lutte contre Boko Haram, dont les membres sont de faux religieux mais de vrais criminels, la France a été la première à aider le Nigeria, tout comme le Cameroun, le Niger et le Tchad. Pour autant, nous n'avons évidemment pas vocation à régler, à nous seuls, tous les problèmes de l'Afrique. D'autres doivent aussi agir : les Africains régionalement, l'Union européenne, les Nations unies, tous ceux qui peuvent apporter quelque chose.
Face à ces crises comme face à toutes les autres dans lesquelles nous sommes impliquées, seul un engagement partagé permettra de faire avancer la paix.
Je veux toucher un troisième sujet qui va être, peut-être, le premier sujet pour la diplomatie française cette année : la question de la préparation de la COP21. Pour notre diplomatie, 2015 sera une année «climat». Je rappelle que nous allons accueillir et présider la grande conférence «climat» de décembre prochain, la COP21, qui sera la plus vaste conférence internationale jamais organisée en France. Je serai personnellement en charge de sa présidence.
Pourquoi la diplomatie ? Pourquoi le Quai d'Orsay, qui travaillera bien sûr en France avec d'autres responsables, au premier chef la ministre de l'écologie mais aussi tous mes collègues ministres sous l'impulsion du président de la République et du Premier ministre ? Parce qu'il s'agit d'abord d'obtenir un accord universel réunissant 196 parties. Il est donc logique que ce travail revienne à la diplomatie ; c'était déjà le cas d'ailleurs, notamment à Cancun.
Cette responsabilité impliquera tout au long de l'année une mobilisation exceptionnelle de cette maison et de ma part. Je réaliserai un tour du monde du climat ; en réalité plusieurs, puisque vous savez que je fais en moyenne un tour du monde chaque mois. Il est indispensable d'aller à la rencontre de chacun, notamment des plus vulnérables qui réclament, à juste titre, un effort spécifique de solidarité.
L'objectif de la présidence sera à la fois d'être impartiale, d'écouter tout le monde, de rechercher les compromis et, en même temps, de garder un haut niveau d'ambition dont nous avons besoin.
Ce sera assurément très difficile mais on compte beaucoup sur la France et sur la présidence française pour mener à bien cette tâche. De toutes les façons, comme je le dis souvent, il n'y a pas de solution de rechange parce qu'il n'y a pas de planète de rechange
Enfin le dernier point que je veux, d'un mot, abordé, c'est mon souhait de faire, encore davantage cette année que les années précédentes, de cette maison le ministère des affaires étrangères du 21ème siècle. On m'a permis de rassembler à l'intérieur du Quai d'Orsay la totalité des fonctions extérieures de l'État ; ce qui n'avait pas de précédent et qui donne une grande responsabilité à l'ensemble de mes collaborateurs et à moi-même, ainsi qu'aux secrétaires d'État qui travaillent à mes côtés.
Désormais, tout ce qui concerne l'action extérieure de l'État, soit directement relève de cette Maison, soit indirectement à travers ma tutelle. Cela nous donne de grandes responsabilités mais c'est une tâche extraordinairement motivante. Nous allons, toute cette année, travailler en ce sens. Je vous enverrai des traductions diverses qui, j'espère, ne feront pas écrouler les murs de cette maison. Ainsi, dans quelques jours - je ne suis pas sûr qu'il y ait un précédent - les étoiles du guide Michelin seront délivrées ici, tout simplement parce que la gastronomie française est un ambassadeur formidable de la France et que le guide Michelin - je ne fais pas de publicité particulière pour tel ou tel livre, mais telle est la nature des choses - a une résonance mondiale.
De la même façon la conférence des ambassadeurs aura cette année une tonalité encore renouvelée. Bien sûr le thème principal sera celui du climat mais, m'inspirant de quelques exemples que j'ai cru voir ailleurs, il y aura une journée entière - je n'ai pas trouvé le mot exact en français mais vous allez m'y aider - consacrée au «speed dating» entre, d'un côté, la totalité des ambassadeurs qui seront présents et, de l'autre, un millier de PME qui auront en face d'elles ceux ou celles qui sont en charge de défendre nos intérêts à l'étranger.
Il y aura toute une série d'autres occasions avec, je tiens à le dire à nouveau, un axe très particulier mis sur le climat qui mobilisera cette maison d'une façon exceptionnelle. Et puis, bien sûr, ce sera l'ensemble du champ, que ce soit le champ diplomatique traditionnel, le champ stratégique, le champ culturel, le champ économique, le champ de l'expertise, avec la création à partir du 1er janvier de France-Expertise.
Je voudrais terminer en rendant hommage à l'action que mes collaborateurs du centre de crise font pour aider nos compatriotes dans la difficulté. Ils font un travail absolument remarquable. Il est vrai que tout au long de l'année qui s'est écoulée, nous avons eu le bonheur extraordinaire de sortir de captivité tous les Français. Mais on ne peut jamais être satisfait car, en même temps, on sait qu'il y a malheureusement beaucoup d'autres nationalités prises en otages. Nous ne sommes jamais à l'abri d'un rapt ; on l'a vu encore avec Mme Priest. Compte-tenu de l'état du monde, Il y a des difficultés qui sont là et qui continueront.
Il faut que les Français sachent - et ils le savent - que nous n'abandonnons jamais un des nôtres. Nous agissons dans la discrétion. Nous recherchons l'efficacité mais jamais la France n'abandonne un des siens. C'est un des aspects des actions du Quai d'Orsay qui est peu connu mais je pense que c'est une des actions qui sont menées avec le plus d'efficacité et le plus de dévouement.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que, en quelques mots, je voulais vous dire.
Je suis prêt à répondre à quelques questions. J'imagine qu'il y en aura mais au moment où ce propos s'achève, je voulais revenant à vous, Monsieur Hubert-Rodier, vous présenter ainsi qu'à toutes celles et tous ceux qui sont là, mes voeux très chaleureux pour que 2015 - je prenais une comparaison oenologique au début compte-tenu de mon nouveau titre - fasse que vous soyez capables d'avoir des articles qui vous font monter en bouche l'appétit et que, bref, 2015, je vous souhaite un excellent millésime. Merci.
Q - Monsieur le Ministre, comment accueillez-vous la victoire du parti de gauche Syriza et jusqu'où la France est prête à renégocier la dette grecque ?
R - La victoire de Syriza est claire et le président français a félicité hier soir M. Tsipras.
J'ai vu aussi ce matin d'après des dépêches d'agences qu'il avait été décidé que Syriza ferait alliance avec un parti qui s'appelle «les Grecs indépendants», je crois, pour obtenir la majorité.
Il va y avoir beaucoup de travail, c'est une évidence, dans les prochaines semaines. En France, nous abordons ce travail dans un esprit de solidarité et de responsabilité. L'objectif, pour nous, c'est à la fois la stabilité et la croissance de la zone euro. C'est autour de ces notions - je cite les quatre termes -, la solidarité et la responsabilité, la croissance et la stabilité de la zone euro que nous allons travailler. Il y a des réunions prévues au niveau de la Commission, au niveau des ministres des finances. Il y aura certainement des réunions au niveau des ministres des affaires étrangères, mais nous travaillerons dans cet esprit-là en souhaitant, bien sûr, que la Grèce, qui a fourni énormément d'efforts, puisse peu à peu se redresser.
Q - Éventuellement un rééchelonnement de la dette ou une annulation même partielle ?
R - Je n'entrerai pas dans ce débat, mais le ministre compétent et la Commission examineront tout cela. C'est autour des concepts que j'ai définis que se déterminera la position de la France.
Q - Sur l'Ukraine, le conseil de sécurité se réunit cet après-midi. Où va-t-on et y a-t-il un vrai risque que la guerre se poursuive alors qu'il y a quelques semaines on parlait de nouveaux rendez-vous de type «Normandie» ? Est-ce que vous êtes vraiment inquiet ?
Sur la Syrie, on a vu, dans la presse américaine en particulier, plusieurs signaux indiquant un chiffre, une évolution de la politique d'Obama à l'égard de la Syrie, laissant entendre qu'il pourrait y avoir des négociations avec le régime. Est-ce que la France envisage aussi de pouvoir négocier avec le régime de Bachar Al-Assad même si, pour l'instant, il s'agit de préparer une solution avec certains éléments du régime ? Y a-t-il quand même sur la Syrie une évolution en cours ?
R - D'abord, sur la Russie et l'Ukraine. Nous sommes extrêmement préoccupés et très inquiets. Pourquoi ? Parce que la situation sur le terrain s'est tragiquement détériorée, qu'il s'agisse de Lougansk, de Donetsk ou de Marioupol.
Mercredi soir, j'étais à Berlin avec mes trois collègues, allemand, russe et ukrainien. Nous avons discuté jusqu'à une heure relativement avancée de la nuit et nous nous sommes mis d'accord pour qu'il y ait un retrait des armes lourdes des rebelles, qui devait intervenir dès le lendemain sur la ligne définie dans les accords de Minsk. C'était mercredi soir.
Jeudi matin, je suis allé à Londres pour une autre réunion. Nous apprenions que l'aéroport avait été pris d'assaut et qu'il y avait des dizaines et des dizaines de morts. Donc, l'accord qui avait été passé n'était absolument pas respecté. Et, au cours de ce week-end, vous avez vu ce qui s'est passé à Marioupol qui, là aussi, est extrêmement grave. Donc, oui, nous sommes préoccupés, inquiets. Le président de la République aura l'occasion de joindre le président Poutine pour lui dire cela.
Alors, quelle est l'attitude de la France ? Depuis le début, nous avons dit : fermeté et dialogue.
Dialogue, parce qu'il n'est pas question d'aller faire la guerre à la Russie. En même temps, il y a des choses que l'on ne peut pas accepter. De la même façon que l'annexion de la Crimée posait des problèmes évidents, comment accepter qu'un pays, en l'occurrence l'Ukraine, ne soit pas respecté dans son intégrité ?
Notre objectif, en permanence, c'est d'aller vers une situation où l'Ukraine aurait à la fois de bons rapports avec l'Union européenne et de bons rapports avec la Russie. Nous en sommes très loin. Au contraire, il y a une espèce d'«échelle de perroquet». Et toute l'action de la France, en utilisant en particulier le format de Normandie, est d'essayer d'obtenir une désescalade pour aller vers la raison. Pour le moment, nous sommes - et le mot est faible - extrêmement déçus. Du coup, évidemment, comme toujours quand il y a des actions, il y a la réaction qui appelle elle-même une réaction.
Il faut revenir aux accords de Minsk. Ils ont été signés par les différentes parties et ils doivent être respectés. La France ne ménagera aucun effort pour aller vers cette désescalade, mais nous sommes extrêmement inquiets.
Sur l'autre question que vous soulevez, la question de la Syrie, vous me posez une question sur la position des Américains et sur la position de la France.
Sur la position des Américains, je vais vous dire simplement ce que m'a confirmé jeudi - nous étions ensemble jeudi à Londres - mon collègue, M. Kerry, puisque nous avons parlé de cela à la fois avec lui-même et avec mon collègue britannique.
En Syrie, les massacres continuent. Nous en sommes à nettement plus de 200.000 morts. Il faut rappeler, parce que parfois on l'oublie, qu'à l'origine il s'agissait d'une révolte de quelques jeunes gens au moment de ce que l'on appelait les printemps arabes. M. Bachar Al-Assad a traité cette protestation d'une telle manière qu'aujourd'hui vous avez plus de 200.000 morts en Syrie et des millions de personnes déplacées ou réfugiés, avec des conséquences effrayantes sur l'ensemble des pays circonvoisins ; je pense à la Jordanie, à la Turquie et à d'autres. Donc, tout cela a été mené d'une façon absolument catastrophique.
Quelles sont les solutions ? La solution est toujours politique, sinon c'est la destruction de la Syrie qui est déjà dans une posture effroyable. La solution politique, cela veut dire quoi ? Personne de raisonnable ne peut penser qu'un homme qui par son comportement a abouti à ce que son peuple soit complètement déchiré - avec des centaines de milliers de morts -, personne ne peut penser que cet homme va être durablement l'avenir de son peuple ; cela n'a pas de sens.
Dire que c'est M. Bachar Al-Assad qui va être en permanence l'autorité légitime, c'est faire un cadeau absolu à Daech, pour ne pas dire aux terroristes. Si vous êtes membre d'une famille de ces 200.000 personnes qui ont été tuées, si vous êtes l'une de ces millions de personnes réfugiées et si on vous dit que l'avenir de la Syrie, c'est M. Bachar Al-Assad, vous croyez que vous allez l'accepter ? Absolument pas. Et si l'on vous dit que le seul autre terme de l'alternative, ce sont les terroristes de Daech... Voilà, c'est pour cela que je parlais de tomber de Charybde en Scylla.
Nous, nous militons pour une solution où il y aurait à la fois l'opposition et certains éléments du régime. Vous avez vu que, d'une part des éléments de l'opposition se réunissent autour des Égyptiens - c'est une bonne chose -, pas seulement la coalition que nous soutenons, mais d'autres ; et, en même temps, dans un autre contexte, il y a des réunions à Moscou qui comportent d'autres personnalités ou parfois les mêmes, puisque la coalition n'a pas accepté d'aller à Moscou. Sur cette ligne-là, je pense qu'il y a identité de vue. Mais il faudra aussi des éléments du régime - pas M. Bachar Al-Assad - parce qu'il ne faut pas que le régime dans sa dimension d'État s'écroule totalement. Sinon, nous aurons la même chose que ce que nous avons connu en Irak dans le passé.
C'est donc pour aller vers une solution qui comportera à la fois des éléments de l'opposition et des éléments du régime sans M. Bachar Al-Assad que nous essayons les uns les autres de travailler.
Q - Sur les otages japonais, je voulais savoir quels sont les échanges d'informations entre le Japon et la France ? Tout à l'heure, vous allez à l'aéroport, je voudrais savoir quelle est votre esprit au moment où vous allez chercher la dépouille de M. Gourdel ?
R - En ce qui concerne les otages japonais, mon collègue et ami japonais, M. Fumio Kishida, m'a appelé l'autre jour après qu'il a appris qu'il y avait des menaces proférées par Daech, concernant deux ressortissants japonais, pour me demander une collaboration. Bien évidemment, cette collaboration est entière, nos services se sont mis en rapport et nous apportons toute la collaboration que nous pouvons à nos amis japonais.
Nous avons vu avec horreur ce qui a été fait. Nous voyons les menaces qui sont proférées. Nous sommes totalement aux côtés de nos amis japonais.
S'agissant de M. Gourdel, après vous avoir quitté, je me rendrai à Roissy pour accueillir, avec la famille de M. Gourdel, sa dépouille. Vous avez encore à l'esprit le choc que cela a représenté, il y a de cela quelques mois, lorsque nous avons appris que cet homme extrêmement bon, qui était guide de haute montagne, passionné par son sport, qui était en Algérie pour pratiquer son sport, les conditions effroyables dans lesquelles il avait été assassiné. J'étais aux côtés du président de la République à New York, lorsque j'ai appris tout cela et c'est un souvenir effrayant. Et je crois que cela a touché beaucoup de Français.
Alors, compte tenu des conditions dans lesquelles M. Gourdel a été assassiné, il fallait retrouver son corps. Les autorités algériennes, que je remercie, ont mobilisé énormément de forces pour y parvenir. Maintenant, cela a été fait et sa dépouille a été authentifiée. Nous la ramenons donc en France. La famille et beaucoup de nos concitoyens pourront ainsi encore davantage faire leur deuil.
Cela montre à quel point ce terrorisme international est un fléau et à quel point il faut être déterminé pour lutter contre ce fléau.
Je pense à cet instant, comme je le ferai tout à l'heure dans quelques dizaines de minutes, à M. Gourdel qui était un homme bon.
Q - Monsieur le Ministre, en ce qui concerne la Syrie, vous avez évoqué encore une fois des éléments du régime. Cela a-t-il un rapport avec la réunion qui a eu lieu au Caire il y a quelques jours entre les opposants syriens, qui eux aussi ont travaillé sur une éventuelle solution diplomatique de la crise ?
Deuxième question, qui touche la diplomatie française : quel rôle pourrait jouer la diplomatie française dans la lutte contre le terrorisme ? Se contente-t-on de plans sécuritaires ou est-ce que la diplomatie aussi pourrait avoir un rôle dans cette lutte ?
R - Sur la Syrie, je pense m'être exprimé. Il y a, dans différentes capitales, des efforts qui sont faits. Vous avez cité Le Caire, nos amis égyptiens travaillent de façon importante. Le président français, qui se trouvait il y a quelques heures en Arabie saoudite pour présenter ses condoléances pour la mort du Roi, a eu l'occasion de rencontrer le président Al-Sissi.
Des initiatives intéressantes sont donc prises. Il y a d'autres initiatives dans un autre contexte prises à Moscou. Il y a ce qui peut être fait par les Nations unies. Il y a aussi des démarches que nous pouvons faire. L'idée est que l'on permette - c'est le travail de la diplomatie - de faire converger tout cela dans le bon sens pour que l'on retrouve une Syrie qui respecte les communautés, qui respecte les droits de chacun, qui soit unie. Cela paraît aujourd'hui un idéal inaccessible mais il faut travailler dans ce sens-là.
Sur le terrorisme en général, je ne sépare pas l'action sécuritaire de l'action diplomatique parce que, bien sûr, pour lutter contre le terrorisme, il faut prendre toute une série de mesures très concrètes et parfois de force. Mais il faut aussi qu'il y ait la préparation diplomatique de tout cela. Prenons un exemple : lorsque nous voulons lutter contre le terrorisme, il faut lutter contre le financement du terrorisme. Des réunions ont eu lieu, notamment à Bahreïn. C'est le travail de la diplomatie, en liaison avec un certain nombre de représentants de l'économie, de mettre en route ce contrôle et cette lutte contre le financement du terrorisme.
Nous posons le problème de l'accès à internet, en France et dans beaucoup d'endroits. Internet est utilisé comme une espèce de produit d'appel pour le terrorisme. Si nous voulons qu'il y ait une discipline, une régulation, c'est un travail qui doit être appuyé par la diplomatie et par toute une série d'organisations.
De la même façon, des réunions ont lieu pour essayer de mettre cela en musique, si je puis dire. Jeudi matin, nous étions à Londres avec toute une série de pays, avec le Premier ministre irakien pour voir comment nous pourrions lutter contre Daech en Irak.
Au mois de février prochain - je crois que c'est le 18 -, il y aura une réunion à Washington autour du président Obama, de John Kerry, pour regarder comment nous pouvons coordonner nos actions.
Donc, je réponds à votre question : oui, la diplomatie est évidemment mobilisée.
Q - Sur le climat. Vous avez dit : il n'y a qu'une planète, donc il faut convaincre beaucoup de monde. Quel est, selon vous, Monsieur le Ministre, le pays le plus récalcitrant, celui qu'il faudra absolument convaincre ?
R - Je ne vais pas faire de palmarès. Je dirais que, par définition, tout le monde doit être convaincu. Il y a 195 pays et 196 parties puisque l'Union européenne est une partie. Il faut donc garder dans l'idée ce nombre, 196, et il faut que nous arrivions à convaincre ces 196 parties. Convaincre de quoi ? De quatre éléments qui ont un statut différent.
Premier élément, c'est l'objet même de la COP, il faut arriver à un accord universel, contraignant et différencié. On parle souvent en anglais dans ce cas : «legally binding agreement». Il faut le préparer et il faut convaincre tout le monde.
Ensuite, il y a un deuxième travail, différent, qui est de convaincre chaque pays de proposer, à partir du mois de mars, quels sont ses engagements de baisse des émissions de gaz à effet de serre pour les années qui viennent. C'est ce qu'on appelle en initiales anglaises «INDCs», c'est-à-dire «Intended Nationally Determined Contributions». Chaque pays va dire : «voilà ce que je propose et ce à quoi je m'engage pour 2025-2030». Il y a donc là un travail de conviction pour que ces «INDCs» soient suffisamment ambitieux pour qu'on arrive à ne pas dépasser ces deux degrés.
Il y a ensuite un troisième travail de conviction qui est financier. Quand je parle à toute une série de pays - je pense notamment à des pays africains ou à des pays qui sont en développement -, ils me disent : «c'est très bien, le climat, mais avec quelle technologie et quel argent». Il faut donc rassembler les financements, que ce soient des financements publics ou des financements privés.
Et puis, il y a un quatrième travail de conviction à faire, non pas auprès des pays mais auprès des collectivités territoriales, les régions, les communes, auprès des entreprises, auprès de la société civile. Cela ne dépend pas simplement des gouvernements. Si on veut diminuer les émissions de gaz à effet de serre, il faut que les entreprises, les grands secteurs économiques s'engagent.
Ce travail de conviction est donc à faire et c'est une des raisons pour lesquelles, aussi bien le président de la République française, le Premier ministre et moi-même, nous allons, à chacun de nos déplacements, plaider pour convaincre. Au mois de janvier, j'ai l'occasion de me trouver demain au Koweït ; à la fin de la semaine, nous serons en Chine avec le Premier ministre et nous allons traiter ces sujets. Au mois de février, je me rendrai en Inde, un pays très important - hier, le président Obama et le Premier ministre Modi ont dit des choses intéressantes sur ce sujet. Ensuite, je serai à Genève ; ensuite en Indonésie, aux Philippines, avec le président. Au mois de mars, j'aurai l'occasion d'aller au Japon, au Groenland, en Amérique du Sud, indépendamment de toutes les réunions de l'Union européenne. Au mois d'avril, j'irai à Washington, au Guatemala où une réunion très importante aura lieu sur les pays d'Amérique latine et d'Amérique du Sud. En mai, je me rendrai à Singapour, en Malaisie, en Algérie, au Gabon. En juin, je serai à Vienne, à New York.
Vous voyez, j'aurai beaucoup d'occasions de plaider, en essayant de convaincre, en disant aux uns et aux autres que ce n'est pas simplement par rapport à une solidarité internationale qu'il faut agir, mais par rapport à son propre intérêt. Quand on examine quels vont être les ressorts de la croissance dans les temps qui viennent - et on a besoin de croissance si on veut de l'emploi -, il y a les nouvelles technologies et il y a - parfois les choses sont croisées - «the green growth», la croissance verte. En faisant un travail très important d'engagement pour que la COP 21 soit un succès, on ne travaille pas simplement pour le climat, on travaille aussi pour la croissance et pour le bien-être de l'ensemble de nos populations. Merci beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 janvier 2015