Altesse,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Le Prince Al Walid qui est le président de la Kingdom Holding Company (KHC) nous fait l'honneur et le plaisir d'être à Paris ce matin au Quai d'Orsay et je l'en remercie.
Il est venu signer deux importants accords avec le groupe de la Caisse des dépôts, représenté par son directeur général, M. Pierre-René Lemas et par Laurent Vigier de CDC International Capital. Et ils sont entourés par les dirigeants de huit des plus grandes entreprises françaises qui ont choisi de construire un partenariat d'excellence avec le Prince.
En fait, il s'agit d'une double opération : d'une part, KHC vient investir dans le premier fonds d'investissement franco-saoudien d'un montant de 400 millions de dollars, qui va permettre d'accompagner les projets de nos entreprises, en particulier nos PME et nos ETI, en Arabie Saoudite.
Mais, également, je suis très heureux qu'une équipe de France de très haut niveau ait été constituée en un temps record - et j'en félicite les équipes - pour être au rendez-vous de l'ouverture de la bourse de Riyad. En effet, AXA, Orange, Eiffage, Suez Environnement et Endered, ADP, Safran et ENGIE, avec la Caisse des Dépôts, vont investir dans Kingdom Holding. Les entreprises françaises réalisent ainsi la première opération depuis l'ouverture récente de la bourse de Riyad aux investisseurs étrangers. Cela illustre le dynamisme remarquable de notre relation.
Cette double signature vient clôturer une remarquable semaine saoudienne. Avec le Prince Mohammed Ben Salman, j'ai pu présider mercredi la première session de la commission conjointe franco-saoudienne et, à cette occasion, douze milliards de dollars de projets ont été signés et de nombreuses voies de coopération ont été explorées, dans la perspective d'une deuxième étape qui aura lieu lors du forum franco-saoudien des affaires des 12 et 13 octobre prochains.
Les relations d'État à État sont essentielles bien sûr et elles sont excellentes. Mais elles doivent être complétées par des relations avec les entreprises, et c'est ce volet de notre relation bilatérale auquel nous faisons franchir une étape décisive ce matin. Et je veux sincèrement remercier tous les acteurs qui ont permis cette avancée.
La diplomatie que nous nous attachons à conduire ici au Quai d'Orsay, sous l'autorité du président de la République, vise à établir un partenariat avec nos alliés qui couvre tous les aspects. Je pense que cela contribue au rayonnement, au redressement de la France et nous en avons donné une illustration cette semaine.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juin 2015