Merci beaucoup Radek, Cher Ami,

Je suis extrêmement heureux de me trouver aujourd'hui en Pologne. C'est effectivement une de mes premières visites à l'étranger et dans cette partie de l'Europe. J'ai répondu avec beaucoup d'honneur et de plaisir à cette invitation à discuter avec l'ensemble des ambassadeurs polonais dans le monde, des questions concernant la défense européenne. J'ai ensuite eu la chance de pouvoir m'entretenir avec mon collègue et ami. J'irai, dans quelques instants, m'entretenir avec le président polonais.
Même si c'est une visite très rapide, je crois exactement à l'expression qui a été utilisée, à juste titre, par mon collègue et ami : c'est une étape nouvelle dans les relations et l'amitié entre la Pologne et la France. Au début de cette semaine, mon collègue et ministre de la Défense, M. Le Drian, s'était déjà entretenu avec son homologue polonais. Aujourd'hui, nous nous entretenons entre ministres des Affaires étrangères.
Je ne suis pas sûr que ce rythme, de deux visites ministérielles par semaine, puisse être maintenu. En revanche, nous avons déjà pris des rendez-vous dans un avenir proche. Il y aura une réunion dans le cadre du Triangle de Weimar, à la fois des ministres des Affaires étrangères et des ministres de la Défense. Il y aura, à un moment certainement pas lointain, une visite en Pologne du président français.
L'ensemble des sujets sont examinés, du moins décryptés ; nos relations dans tous les domaines : nos relations politiques, bien sûr, qui sont excellentes ; nos relations économiques qui sont très bonnes aussi, mais qui peuvent encore être développées. On a parlé de l'énergie, de l'armement, du spatial et d'autres questions encore.
Nous avons également parlé des grands problèmes actuels. Avec mon collègue, on a parlé de Syrie, de ce qui se passe à l'Est et au Sud. Il faut que la Pologne et la France prennent l'habitude de se concerter sur tous les sujets, comme on doit le faire entre amis, et surtout entre grands pays européens. Je tiens à redire ici, pour qu'il n'y ait pas d'ambigüité, que l'on considère que la Pologne est un grand partenaire européen, avec lequel nous devons de plus en plus travailler.

Q - Concernant la situation en Syrie, notamment le commentaire de M. Fabius sur l'offensive de l'armée syrienne autour d'Alep et sur les propos de M. Ban Ki-moon qui a appelé à la fin du «carnage» en Syrie.
R - Sur la question syrienne, il est vrai que les nouvelles qui nous parviennent montrent que ce massacreur de Bachar Al-Assad continue sa triste besogne : il tue ! C'est tout ce qu'il sait faire, alors que le peuple syrien, au courage magnifique, veut reconstruire une Syrie pacifique et libre.
Nous sommes, bien évidemment, pour le soutien au peuple syrien. La France a eu l'occasion, il y a de cela quelques semaines, de voir venir à Paris la moitié des pays du monde pour la réunion des Amis du peuple syrien. Nous continuons à travailler dans le but d'arrêter les violences et pour une solution alternative qui rassemble à la fois l'opposition syrienne et d'autres responsables. Nous continuerons à travailler à une véritable alternative à Bachar Al-Assad et, tôt ou tard, je suis convaincu, comme l'ensemble des démocraties d'Europe, que Bachar Al-Assad tombera.

Q - Vous avez évoqué la visite du président François Hollande à Varsovie. Pouvez-vous préciser l'échéance ?
R - La date n'est pas encore fixée exactement, mais je veux rappeler que pendant la campagne électorale, François Hollande a été très aimablement reçu par le président polonais - que je dois voir dans quelques instants - et il en avait gardé de bons souvenirs.
D'autre part, comme je l'ai dit, nous ouvrons une nouvelle étape dans les relations entre la Pologne et la France qui ont énormément de choses à bâtir ensemble au sein de l'Europe et dans l'ensemble du monde. Il est donc parfaitement légitime que cette visite ait lieu. Bien que le moment exact n'ait pas encore été décidé, je sais que l'intention de François Hollande est de venir ici.

Q - Quels moyens sont mis en oeuvre par la communauté internationale pour empêcher le massacre en Syrie ?
R - La communauté internationale peut faire quelque chose, en particulier les membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies. Quand on voit que 20.000 personnes ont été tuées et que tous les jours, compte-tenu de la répression abominable de Bachar Al-Assad, des centaines de personnes perdent la vie, des milliers sont blessés et obligée de quitter la Syrie pour trouver refuge dans des pays voisins, il faut que l'ensemble des États du monde, en particulier les membres permanents du Conseil de sécurité, comprennent où est leur responsabilité. Comme vous le savez, il y a deux pays membres de ce Conseil - la Russie et la Chine - qui se sont opposés aux résolutions qui avaient pour objectif l'arrêt des combats. Maintenant, nous espérons que, enfin, ils vont entendre les cris qui montent non seulement en Syrie, mais partout dans le monde arabe et ailleurs, pour arrêter ce bain de sang.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 juillet 2012Il y a des relations d'amitié entre États et il y a aussi, fait plus rare, des liens de proximité particulière entre certains peuples. Les rapports entre la France et la Pologne sont de cette double nature, forgés par une histoire partagée. Depuis les reines que nous avons échangées, jusqu'à la sympathie suscitée dans l'opinion française par le syndicat Solidarnosc, en passant par Frédéric Chopin, Marie Curie-Sklodowska et tant d'autres, notre histoire commune est celle d'une fraternité ancienne. De Gaulle avait raison de dire : «Polonais, Français, nous nous ressemblons tant et tant !».
Ces rapports amicaux sont nourris par les nombreux Français d'origine polonaise qui entretiennent un sentiment de familiarité entre nos deux peuples. Ils sont nourris aussi par nos liens économiques, avec un intérêt constant des investisseurs français pour une Pologne en forte croissance, notamment dans le domaine des infrastructures et de l'énergie et par nos liens scientifiques, culturels et humains, que nous voulons renforcer.
Aujourd'hui, la volonté de la France est de franchir un nouveau pas dans nos relations avec la Pologne, pays central dans l'Union européenne, pays profondément européen. La réussite de la présidence polonaise de l'Union, au second semestre 2011, a marqué une nouvelle étape.
Dans un contexte économique et politique difficile, à l'heure où les États et les peuples de l'Union européenne font face à des défis majeurs, la France sait qu'elle peut compter sur une Pologne désormais au coeur de l'Europe. L'adhésion de l'opinion publique polonaise au projet européen qui est parmi les plus fortes du continent, en constitue un excellent ciment. La Pologne aspire à être une force motrice en Europe, l'avenir doit nous permettre de travailler ensemble de manière encore plus étroite.
Beaucoup de caractéristiques communes en effet nous rapprochent : grands pays agricoles, nous avons, avec nos partenaires européens, une responsabilité particulière en ce XXIème siècle pour nourrir une population croissante dans le monde et assurer la sécurité alimentaire du continent.
Confrontés à des défis énergétiques similaires, nous avons, Pologne et France, effectué des choix forts, dont nous souhaitons poursuivre la mise en oeuvre. Convaincus que l'Union européenne doit se donner les moyens d'assumer ses ambitions internationales, nous portons, Polonais et Français, le projet d'une politique européenne de sécurité et de défense renforcée. Face à la crise, enfin, les Français, comme les Polonais, sont attachés à la croissance et à la solidarité, car il n'y a pas de discipline budgétaire efficace sans croissance, et pas d'intégration européenne sans solidarité. Je souhaite que nous puissions travailler, ensemble, à identifier et développer les secteurs porteurs de la croissance de demain en tenant compte de la préservation indispensable des ressources naturelles et du développement durable. Tout cela fait un excellent agenda pour ce véritable nouveau départ.
Certes, il peut nous arriver d'avoir des lectures différentes de ce qui doit être fait. La force des grands partenaires est de l'admettre et de trouver dans ces différences une énergie pour progresser ensemble, au bénéfice de tous. C'est l'esprit même du «Triangle de Weimar», qui associe nos deux pays à l'Allemagne, qu'il nous faut réactiver. La Pologne tend par exemple, et c'est naturel, à tourner son regard vers ses voisins orientaux ; elle peut cependant aussi contribuer à enrichir ou renforcer l'action de l'Union européenne au sud de la Méditerranée, où nous devons être à la hauteur des profonds bouleversements en cours. Nos visions sont complémentaires et aident à l'affirmation de l'Union européenne dans le monde.
Avec le président François Hollande, je souhaite donc pour nos relations un «nouveau départ». Nous devons tirer vers le haut notre projet européen et répondre ensemble aux défis de la mondialisation, de la croissance et de la paix. C'est le témoignage que je viens apporter à Varsovie, au nom du gouvernement français. C'est le message que j'adresse, en chaleureuse amitié, à toutes les Polonaises et à tous les Polonais.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 juillet 2012Monsieur le Ministre, Mon Cher Radek,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,

D'abord je voudrais vous dire le plaisir que c'est, pour moi, de prendre la parole devant vous, ici à Varsovie, pour m'exprimer sur les questions de sécurité et de défense européenne. C'est la première fois que je le fais en tant que ministre des Affaires étrangères. Et le fait que je vienne ici à votre invitation pour aborder ce sujet montre le chemin qui a été parcouru depuis maintenant 20 ans. En tant que membre du gouvernement actuel je m'en félicite : la Pologne qui est un grand pays est maintenant au plein coeur de l'Europe. Et le sens de ma visite et de celle que fera bientôt le président de la République française, c'est que nous souhaitons renforcer les liens qui existent entre nous pour faire avancer ensemble la construction d'une Europe forte, et qui soit au service des peuples qui la composent.
Les Polonais et les Français - et c'est un fait rare en Europe - ne se sont jamais combattus mais ils ont souvent combattu ensemble, et, du même coup, ils sont bien placés pour prendre des initiatives en matière de défense européenne. On me dit que dans votre hymne national, et j'avoue que je ne le connais pas par coeur, il y a une phrase - veuillez me corriger si je me trompe : «Bonaparte nous a montré comment se battre et vaincre». Eh bien, d'une manière réfléchie, il faut que nous montrions ensemble le chemin à l'Europe pour nous unir et pour renforcer la défense européenne.
La relance de la défense européenne est, je le sais, un élément très important dans votre politique, et c'est une priorité de la France.
Et d'ailleurs c'est sous un gouvernement que j'ai bien connu et auquel j'ai appartenu, que des initiatives majeures ont été prises, il y a maintenant plus de dix ans, pour la défense européenne : nous avons pris ces initiatives avec les Britanniques d'abord, à Saint-Malo, et puis ensuite avec l'ensemble des États membres.
Et maintenant, nous sommes en 2012, après dix années où je n'ai pas été au pouvoir. En 2012, je retrouve une politique européenne de défense qui a beaucoup évolué, elle s'est profondément transformée et de façon assez contrastée. Il y a eu des avancées : plus de vingt missions civiles et militaires qui ont démontré la pertinence de cette ambition et la capacité diplomatique et militaire des Européens, et notre capacité collective à nous mobiliser pour la paix et la sécurité dans le monde.
Mais en même temps, en dix ans, il y a eu pas mal de frustrations. Le Traité de Lisbonne reste largement inexploité dans le domaine de la Politique de sécurité et de défense commune. Ce n'est pas tellement une question de manque de leadership, mais il y a - je le déplore - une sorte de résignation. Parce que dans plusieurs capitales, l'OTAN à laquelle nous appartenons, apparaît comme la seule en mesure d'apporter une réponse militaire à la gestion des crises, alors que l'Union européenne, elle, devrait se contenter uniquement de la gestion civile.
Cet état d'esprit n'est pas celui du gouvernement français actuel. Je veux le dire clairement : nous souhaitons, nous, Français, et je pense que quelquefois, nous ne sommes pas tout à fait en accord avec d'autres pays, une relance de la défense européenne.
Selon nous, les Européens doivent se fixer comme objectif d'assumer pleinement leurs responsabilités en matière de sécurité internationale, sur l'ensemble du spectre.
C'est une nécessité parce qu'en tant qu'Européens, nous devons pouvoir agir de manière autonome dans des situations où nos intérêts propres sont en jeu, et notamment dans des situations où les Américains, qui sont nos amis et nos alliés, ne souhaiteront pas intervenir.
L'OTAN continuera bien s??r d'être un pilier majeur de la sécurité et de la défense de l'Europe. Mais la sécurité et la défense de l'Europe ne peuvent se résumer à cela. Pourquoi ? Parce que les priorités de nos amis américains ont évolué et leurs intérêts - ce sont eux-mêmes qui le disent - se déplacent vers la zone de l'Asie-Pacifique. Les Européens doivent prendre des responsabilités plus grandes dans le domaine de leur propre sécurité. C'est d'ailleurs le message que ne cessent de nous transmettre nos amis américains tout en faisant le constat que les États européens peinent à organiser leurs propres efforts de défense et sont par ailleurs - nous les Européens - en train de «décrocher» militairement face à un monde qui, lui, réarme.
Et dans ce contexte, si l'on veut être objectif et honnête, et penser au futur comme on doit le faire, il existe un risque que la contrainte budgétaire, qui s'impose à nous tous, se limite à renforcer l'Alliance atlantique qui aspirera alors l'essentiel des dépenses des Européens dans le domaine de la sécurité et de la défense. Si cela devait être le cas, cela se ferait en outre au bénéfice des seules chaînes de production américaines. Il y a donc clairement, pour nous, Européens, un enjeu de préservation, non seulement de notre autonomie stratégique et militaire, mais aussi de notre industrie et de nos emplois. C'est pourquoi la question des capacités européennes va être déterminante dans les années qui viennent : c'est un objectif en termes de croissance et d'emploi, et c'est un moyen en tant qu'outil de l'autonomie stratégique des Européens.
Il ne m'a pas échappé que la Pologne est l'un des très rares pays européen qui n'a pas baissé, mais au contraire a augmenté son budget de défense en ces temps difficiles. Tout l'enjeu est de tirer le meilleur profit de nos potentiels. Et mon collègue M. Le Drian, ministre de la Défense, était ici même au début de la semaine pour en parler avec son homologue polonais.
Il faut faire attention car quand il est question de ces sujets, nous sommes, Polonais ou Français, parfois mal compris : il ne s'agit pas de choisir entre l'OTAN ou bien la Politique de sécurité et de défense commune, mais d'assumer notre double engagement au sein de l'Alliance et au sein de l'Union européenne, tout en évitant évidemment la duplication des efforts entre l'UE et l'OTAN. Et nous sommes convaincus qu'il y a de la place pour les deux organisations, qui n'assument pas les mêmes fonctions.
Pour nous, la défense européenne n'offre pas seulement un champ d'action pour les militaires et pour les diplomates. Elle doit devenir une affaire majeure pour les chefs d'État et de gouvernement, et la France - c'est une suggestion du président Van Rompuy qui me paraît intéressante - plaidera certainement pour que le Conseil européen puisse devenir aussi une instance qui ait une capacité de décision dans ce domaine.
Si l'on veut relancer cette politique, il faut faire preuve d'ambition et de pragmatisme. Je pense que, comme souvent, l'accent a été peut-être trop mis, dans le passé, sur les questions purement institutionnelles. Notre priorité, qui est bien en concordance avec l'initiative prise par les pays de «Weimar» en 2010, doit être de faire avancer la coopération à la fois sur les opérations et sur les capacités, la question de la capacité de planification et de conduite des opérations venant comme une conséquence et non comme une condition des progrès réalisés dans les deux autres domaines.

Concernant les opérations : l'objectif d'une politique européenne est de contribuer à la gestion des crises quand la situation l'exige, de façon efficace et autonome, et si nécessaire en ayant recours à des moyens militaires, y compris, comme on le dit dans les États-majors, «dans le haut du spectre». J'en donnerais trois exemples :
L'exemple des Balkans. C'est une région où les questions de sécurité ne sont pas toutes résolues. On y trouve une situation qui nous oblige, notamment au Kosovo, à maintenir les forces de l'OTAN, là où l'Union européenne devrait prendre sa pleine place.
Deuxième exemple : la Corne de l'Afrique, où il y a malheureusement de la piraterie et du terrorisme. C'est une région dans laquelle nous devons et pouvons maintenir un effort militaire important (la lutte contre la piraterie maritime qui menace nos approvisionnements ; la formation des forces somaliennes) mais aussi un effort civil, que nous allons collectivement engager, pour renforcer les capacités des pays de la région à lutter eux-mêmes contre la piraterie. La Pologne, qui a été un des piliers d'Eufor Tchad, peut certainement nous aider beaucoup.
Je prendrais encore un exemple, celui du Sahel, où je me rendrai d'ailleurs très prochainement et où les avancées du terrorisme et des trafics constituent une menace croissante d'abord pour l'ensemble des populations locales et pour la sécurité de l'Europe et de ses intérêts. Sans une action résolue, des groupes tels qu'AQMI - et pour AQMI, l'ennemi, c'est l'Europe - risquent d'avoir demain les moyens de planifier des attaques sur le territoire africain et européen.
Le renforcement des capacités européennes pour mener ces opérations est essentiel et il doit se faire d'abord dans un cadre proprement européen. Le développement des capacités et des équipements pour les armées européennes représente, en effet, une double nécessité :
D'une part, comme je l'ai indiqué tout à l'heure, dans le contexte budgétaire actuel, les États européens ne peuvent plus développer seuls, de manière isolée, les capacités dont ils ont besoin. La coopération s'impose à nous tous comme la seule solution viable si l'on veut limiter la réduction de nos budgets de défense. Une dynamique de mutualisation et de partage capacitaire a été engagée au sein de l'Union européenne mais avec des résultats limités. Elle doit être amplifiée et porter sur des projets structurants. Je ferai des propositions à mon homologue le ministre des Affaires étrangères, qui connaît bien les questions de défense. Je pense que le format « Weimar » pourrait apporter sa contribution à cette dynamique.
Et en même temps, on a besoin d'un renforcement de nos industries de défense en Europe. C'est une source d'emplois et de croissance, et pour prendre deux exemples, EADS d'un côté, BUMAR - industrie polonaise - de l'autre, avec d'autres encore, doivent participer à inventer les solutions qui, demain, nous permettront de maintenir une base industrielle et technologique de défense forte et autonome en Europe. Nous avons une approche partenariale. Nous avons construit une agence européenne de défense en 2004, qui nous permet de travailler ensemble pour développer les capacités de demain. Il faudrait l'utiliser davantage.
Bien entendu, l'Alliance peut participer, sur le court terme, au renforcement des capacités européennes. Dans le contexte de la crise économique, toutes les initiatives qui participent au renforcement des capacités en Europe sont les bienvenues. Et en ce sens, les initiatives de l'OTAN comme la «défense intelligente» - Smart Defence - peuvent apporter des solutions intéressantes. Mais je pense que le développement des capacités de l'OTAN ne doit pas aspirer la totalité des moyens qui sont limités parce que sinon se produira.
Dès que nous aurons progressé sur les opérations et les capacités, il apparaîtra nécessaire de renforcer nos outils de planification et de conduite de ces opérations. Là aussi, soyons lucides. En dépit des réticences britanniques, nous avons accompli un certain nombre de progrès l'année dernière, en activant le centre d'opérations de l'UE et en renforçant la fonction de planification de l'état major de l'UE. Et en ce qui nous concerne, nous, Français, nous ne sommes pas fermés, loin de là, à la poursuite de la réflexion sur la création d'un quartier général européen. Cette perspective, pour les raisons que j'ai dites précédemment, paraît légitime.
Au-delà, différentes réflexions sont en cours. J'ai bien noté en particulier votre souhait, Monsieur le Ministre, cher Radek, de mettre en place une coopération structurée permanente. Je vous confirme que c'est une piste que nous étudierons avec beaucoup d'intérêt dans le cadre de la réflexion que nous avons engagée sur les questions de défense, et je vous le confirme, tout récemment, le président français de la République a chargé mon ami qui a été un de mes prédécesseurs, M. Hubert Védrine, de dresser un bilan du retour de la France dans le commandement intégré de l'Otan et de notre capacité à faire progresser la construction de l'Europe de la Défense. Nous avons lancé un nouveau «livre blanc» sur la défense et la sécurité nationale qui est en préparation pour la fin de l'année et je pense qu'il sera intéressant d'écouter les représentants du gouvernement polonais puisque nous ne pouvons pas avoir une réflexion sur le futur de la défense européenne sans écouter ce qu'ont à dire les Polonais.
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, Cher Ministre et Ami,
Voici quelques réflexions que je voulais vous livrer. Elles ne sont pas à prendre ou à laisser car ce n'est pas l'attitude du gouvernement français, auquel j'appartiens. Ce sont des éléments de discussion et des éléments d'action. La France prendra dans les mois qui viennent des initiatives pour relancer le travail autour de la défense et de la sécurité européennes.
J'espère, en particulier avec vous, amis polonais, et avec nos amis allemands, contribuer à relancer ce chantier qui est très important de la défense européenne. Il me paraît que c'est une condition de notre autonomie stratégique, indispensable pour que l'Union européenne continue d'influer positivement, sur les affaires du monde et c'est un sujet sensible, c'est un défi majeur dans la compétition industrielle et économique globale.
La Pologne, pays majeur de l'Europe et ami de la France, a montré sa volonté sur ce sujet au sein du groupe de Weimar et Weimar Plus. C'est également ainsi que nous pourrons, Français et Polonais, contribuer par des réalisations concrètes, à faire de l'Europe l'acteur global qu'elle doit être dans le monde d'aujourd'hui. Je comprends, et mon invitation ici en est un témoignage, que la France et la Pologne peuvent compter l'une sur l'autre, à la fois en efficacité et en amitié. Et c'est la raison pour laquelle c'est un honneur et un plaisir de pouvoir m'exprimer ici devant vous aujourd'hui.
Merci.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 juillet 2012