Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Madame la Députée,
Chacun des députés ici présents sait que la lutte indispensable contre Daech va être un combat de longue haleine. Ces derniers mois, il y a eu, on le sait, quelques progrès mais il faut reconnaître qu'aujourd'hui, cette internationale de l'horreur effectue des percées redoutables en Irak et en Syrie.
En Irak, la prise de Ramadi est un revers pour les forces de sécurité irakiennes ; cela confirme ce que nous n'avons cessé de dire, c'est qu'il n'y a pas de solution militaire sans solution politique. En septembre, lors de la conférence de Paris, nous avions lié le soutien militaire de la coalition à des engagements politiques de la part du nouveau gouvernement irakien, ce que nous appelons une politique de rassemblement inclusive. C'est ce contrat qui avait justifié notre engagement militaire. Je dis clairement ici que ce contrat doit être désormais mieux respecté.
En Syrie, la prise de Palmyre par Daech confirme là aussi ce que nous disons depuis des mois : Bachar Al-Assad ne contrôle plus réellement son pays et il ne protège ni la population syrienne ni le patrimoine de l'humanité. Ce qu'il faut rechercher maintenant et vite, c'est un nouveau gouvernement réunissant à la fois des éléments du régime, sans Bachar, et de l'opposition.
La France discute de cela avec tous et c'est la solution qui peut permettre de sauver la Syrie et de vaincre les terroristes.
Sur l'Irak comme sur la Syrie, la mobilisation internationale doit donc se renforcer très vite. Sinon, je le dis, on va vers une partition de l'un ou l'autre pays, voire des deux, avec de nouveaux massacres et des conséquences désastreuses. C'est pourquoi, je présiderai, mardi prochain à Paris, une réunion de la coalition internationale contre Daech, avec le Premier ministre irakien et le secrétaire d'État américain. Cette réunion sera l'occasion pour la France de dire les choses clairement, comme je le fais devant vous, afin que chacun prenne ses responsabilités.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 mai 2015