Mesdames et Messieurs,

Je viens de réunir les grandes organisations non gouvernementales pour évoquer avec elles la situation dans la République centrafricaine. Vous savez que cette situation est tragique.
D'abord sur le plan humanitaire puisque l'on compte un grand nombre de déplacés et de réfugiés dans des pays voisins. 1,5 million de personnes, sur une population totale de 5 millions, sont dans le dénuement absolu. Pour ne citer qu'un chiffre: il n'y a que 7 chirurgiens pour une population de 5 millions d'habitants. La situation est donc complètement catastrophique sur le plan humanitaire.
Sur le plan sécuritaire, vous savez qu'il y a malheureusement un grand nombre d'exactions, de pillages, de viols et de recrutements d'enfants soldats. Il y a aussi des affrontements entre bandes armées, dont la Seleka, un groupe prétendument de soldats mais qui est en fait formé de brigands. Cela entraîne des réactions extrêmement graves qui ne sont pas dans la tradition centrafricaine. Ces exactions, ces combats ont pris souvent un tour ethnique et religieux. Alors que les autorités religieuses, catholiques, protestantes et musulmanes, que j'ai rencontrées lors de mon déplacement sur place il y a quelques semaines, sont au contraire attachées à un fonctionnement harmonieux.
Sur le plan sécuritaire nous sommes dans une situation de «Non-État». L'implosion de la Centrafrique risque d'avoir des conséquences extrêmement graves sur les pays voisins : au nord le Tchad, à l'est le Soudan, au sud le Congo et le Cameroun à l'ouest.
Dans le même temps, une question politique est posée. Les autorités actuelles sont des autorités transitoires et il faut rétablir un fonctionnement politique normal. Il est nécessaire d'organiser au plus tard en février 2015 des élections. Il faut un rétablissement de l'état civil et de la Constitution.
Vous avez enfin un enjeu de développement économique. Il s'agit d'un pays potentiellement riche. Il possède des forêts, des diamants et d'autres ressources, mais il a été pillé. Il ne fonctionne plus et ne reçoit plus de recettes car les routes qui vont vers le Cameroun sont coupées et peu sûres. Il faudra se préoccuper donc de son développement économique.
Les ONG nous avaient alertés, au mois d'août, sur cette situation. Au mois de septembre, le président de la République a été le premier, à la tribune des Nations unies, à alerter la communauté internationale sur la situation dans la République centrafricaine. J'ai ensuite pris le relais. Je trouve que la communauté internationale a vivement réagi, ainsi que les pays africains et l'Union africaine. Un certain nombre de forces africaines sont en cours de déploiement dans le pays.
Il y a des forces françaises sur place, mais elles sont peu nombreuses. J'ai eu cet après-midi au téléphone le secrétaire général des Nations unies, M Ban Ki-moon, qui m'a confirmé que la semaine prochaine une résolution sous le chapitre 7 serait déposée. Elle permettra aux forces africaines et à des éléments français, si nécessaire avec des appuis européens, de pouvoir agir pour que cette situation catastrophique de non-droit sur le plan humanitaire prenne fin.
Concrètement cela veut dire que, la semaine prochaine, il devrait y avoir un vote aux Nations unies qui donnera autorisation de l'ONU aux autorités compétentes d'intervenir. Ensuite, selon des modalités à définir, les autorités africaines soutenues par des éléments français, pourront faire leur travail.
Sur un plan humanitaire il s'agira de porter secours de manière extrêmement rapide aux populations en difficulté, en particulier à Bossangoa où, autour de l'archevêché, 40.000 personnes seraient réfugiées, dans des conditions dramatiques. Le Premier ministre centrafricain, que je recevais hier, me disait que les réfugiés n'y avaient chacun que 1m2 pour survivre, et parfois pour mourir.
Une action de transition politique sera à mener, en accompagnement du développement économique. Nous voulons mener cela avec les Africains - ils sont au centre de la solution -, avec nos amis européens. Je me suis rendu sur place avec la commissaire européenne chargée des questions humanitaires, Mme Kristalina Giorgeva, et j'y retournerai bientôt.
Les ONG qui étaient présentes ce soir ont bien voulu partager notre analyse et se féliciter de l'action de la communauté internationale et de la France. Elles sont prêtes à faire leur travail pour stopper cette catastrophe humanitaire.
Ces questions seront examinées au sommet de l'Élysée la semaine prochaine. Une partie spécifique du programme sera consacrée à la République centrafricaine. Le secrétaire général des Nations unies m'a dit qu'il souhaitait pouvoir y participer, ce qui donnera à cette réunion une force particulière. La République centrafricaine sera, de plus en plus dans les semaines qui viennent, au coeur de l'actualité. Il s'agit d'arrêter la catastrophe en République centrafricaine et de reconstruire un pays qui actuellement n'existe plus. Merci.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 décembre 2013Monsieur le Député,
Je vous remercie beaucoup de votre question. Nous avons participé, avec M. Philippe Martin et avec M. Pascal Canfin, ministre chargé du développement, à la conférence sur le climat à Varsovie.

Il y a beaucoup de déception par rapport à un résultat idéal mais nous pensons, avec M. Canfin et M. Martin, qu'il y a tout de même un certain nombre de choses, trop limitées je vous le concède, qui ont été acquises :
il faudra, au début 2015, que les différents pays communiquent leur contribution à la réduction des gaz à effet de serre ;
on a avancé sur le fonds d'adaptation ;
on a avancé sur la compensation des dommages ;
on a avancé aussi sur ce qui concerne les forêts.
Mais je vous rejoins tout à fait en disant que ce n'est pas suffisant.
Comme vous l'avez souligné, c'est la France qui va recevoir l'ensemble des pays du monde en 2015 et qui va avoir, Mesdames et Messieurs les Députés, cette tâche extraordinairement difficile et extraordinairement importante d'essayer de bâtir un accord universel qui permette de bloquer la hausse de la température au-delà de 2%.
Bien sûr, il faudra entraîner l'Europe mais cela ne suffira pas. En effet, la difficulté ne réside pas par rapport aux autres pays d'Europe mais par rapport à un certain nombre de pays que vous connaissez : en particulier des pays en développement et des pays menacés de catastrophes climatiques comme celle d'être recouverts par les eaux. Il faudra donc tous nous mobiliser.
Je compte, Mesdames et Messieurs les Députés, avec mes collègues, sur vous tous pour faire en sorte que la France accueille la grande conférence climat de 2015 dans des conditions exemplaires. Nous ne pouvons pas échouer car c'est la condition même de la survie de l'humanité qui est en cause et cela se jouera à Paris en décembre 2015.

source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 novembre 2013Monsieur le Député,

La situation en République centrafricaine est effectivement dramatique et merci du soutien de votre groupe.
Vous posez deux questions précises : d'abord dans quel cadre juridique l'action de la France va-t-elle se situer ? C'est dans le cadre d'une résolution des Nations unies qui devrait intervenir la semaine prochaine, sous chapitre 7. Il y a unanimité du Conseil de sécurité des Nation unies, et un mandat sera donné, à la fois aux forces africaines de la MISCA et à la France.
Deuxièmement, vous me posez la question de savoir quels contacts sont pris avec nos partenaires européens. Je suis en train de les prendre car, évidemment, plus il y aura un soutien européen, sous forme militaire, sous forme logistique et financier, plus il sera rapide et aisé, et plus nous serons en capacité d'agir. J'ajoute bien sûr que, dès lors que la résolution des Nations unies aura été adoptée et dès lors que le gouvernement de la République aura pris sa décision, le Parlement, selon les textes qui nous régissent, sera bien sûr consulté.
Que visons-nous dans cette opération?
D'abord, venir en aide à la population centrafricaine, face à une situation humanitaire abominable. Ensuite, rétablir la sécurité dans un pays qui est en train d'imploser. Troisièmement, permettre une transition politique, car les autorités ne sont que transitoires. Et, quatrièmement, le moment venu, permettre un redémarrage du développement économique.
La France est fidèle à sa mission : elle agit en soutien des Africains, conformément à la légalité internationale et elle travaille pour la paix.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 novembre 2013Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,

Il y a quinze jours je crois, deux d'entre vous m'interrogeaient sur le nucléaire iranien, à un moment où nous n'avions pas pu conclure la négociation. Pour résumer la position qui était celle de la France, j'avais dit : «Nous sommes fermes mais nous ne sommes pas fermés.»
Aujourd'hui, un accord intérimaire a été conclu. Vous me demandez de le qualifier. Il y a des avancées mais dans le même temps, nous devons rester vigilants.
Pourquoi ? Les avancées, vous les avez rappelées, elles concernent aussi bien l'engagement de ne pas recourir et de ne pas avoir l'arme atomique, ce qui est décisif, les stocks à 20%, l'enrichissement à 5%, et de surveiller le réacteur d'Arak. Tout ceci qui était largement inconnu de nos concitoyens il y a quelques semaines est maintenant compris par chacun.
Mais en même temps, il faut rester vigilant parce que cela n'est qu'une partie du sujet. Nous devons nous mettre d'accord sur la forme définitive, il faut aussi que l'Agence internationale de l'énergie atomique contrôle tout cela et du côté iranien également, il faut qu'il y ait une vigilance pour être certains que la levée partielle des sanctions soient effectuées.
Donc, à ce stade, je me garderai bien de prononcer un jugement définitif. Je dirai simplement que l'attitude de la France a été toujours la même, fermeté et vigilance. C'est ce qui se retrouve dans cet accord intérimaire. Nous allons continuer dans le même sens et je crois pouvoir dire, ayant entendu les réactions sur tous les bancs que vous êtes quasiment tous unanimes à dire que, sauf peut-être certains et ils s'exprimeront, que la France en cette occurrence a travaillé pour la paix.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 novembre 2013Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,

Cet accord est intérimaire, il faudra le compléter, le renforcer et nous allons bien sûr dans les semaines et les mois qui viennent l'élaborer et décider je l'espère ensemble.
Au début de votre question, vous avez dit que nous avions reçu un camouflet parce qu'il y avait une négociation secrète. Vous connaissez suffisamment la diplomatie pour savoir que les Américains nous ont dit - et il n'y a pas de secret là-dedans entre eux et nous au niveau des responsables - qu'ils discutaient avec les Iraniens. Parallèlement, nous avions la discussion avec le 6+1. Cela nous a paru tout à fait pertinent et lorsque les Américains et les Iraniens sont revenus avec, théoriquement une solution, la France a dit : «cela ne nous convient pas» car il y avait des éléments qui manquaient et cette fermeté a payé.
Pour le reste, j'ai vu comme vous les réactions des uns et des autres et nous avons le plus grand respect pour ces réactions. En même temps, nous travaillons par rapport à l'objectif de la paix et de la sécurité. Dans ces réactions, - vous avez cité Israël - les dirigeants d'Israël m'ont appelé et m'ont indiqué qu'ils ne pouvaient pas être d'accord avec ce qui est proposé. Le Guide iranien, encore la semaine dernière avait eu des propos à l'égard d'Israël qui étaient totalement inacceptables mais les israéliens ont ajouté :
«Nous voulons dire que nous sommes reconnaissants à la France par la position de fermeté qu'elle a prise.» Il en est de même d'une façon plus positive pour l'Arabie Saoudite et pour d'autres pays du golfe.
Nous ne travaillons pas par rapport à tel ou tel pays en particulier, même si nous avons de l'amitié pour lui, nous travaillons, comme je pense vous devez le faire, pour la sécurité et pour la paix.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 novembre 2013Je salue l'adoption par l'assemblée générale des Nations unies d'une résolution sur la sécurité des journalistes.
Elle appelle les États à prévenir les violences exercées contre les journalistes, dans le respect de leur indépendance, et à lutter contre l'impunité de leurs auteurs.
À l'initiative de la France, la résolution fait du 2 novembre la «Journée internationale pour mettre fin à l'impunité des crimes contre les journalistes». La date a été choisie en hommage à Ghislaine Dupont et à Claude Verlon, assassinés au Mali le 2 novembre 2013.
Il nous appartient de tout faire, en leur mémoire, pour que de tels crimes contre la liberté fondamentale d'informer et d'être informé ne restent pas impunis.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 décembre 2013