Merci infiniment ! Merci à tous, je suis extrêmement honoré d'être maintenant membre de la guilde internationale des fromagers. Il est vrai qu'un bonheur n'arrive jamais seul et comme vient de le dire Stéphane Layani, la fin de l'année dernière et cette année, j'ai eu - outre quelques dossiers à traiter - trois grands bonheurs : j'ai été élu homme de l'année pour le vin, homme de l'année pour le tourisme et, maintenant, je suis membre de la guilde internationale des fromagers. Je comprends pourquoi tellement de mes collègues veulent devenir ministre des affaires étrangères.
Merci beaucoup d'être là. À vrai dire, il y avait de multiples raisons pour organiser cette fête amicale. D'abord, si je puis dire, elle a vu le jour lors d'un de nos déplacements à Rungis. Nous étions là-bas vers trois ou quatre heures du matin, avec Stéphane Layani, et nous avons fait le tour de Rungis. J'ai été absolument enthousiasmé par ce que j'y ai vu. Nous avons eu l'occasion de discuter avec les fromagers et l'idée est venue toute seule de faire une réunion, une réception amicale ici. Chose dite, chose faite ! Donc, merci infiniment d'avoir organiser tout cela, merci aux meilleurs ouvriers de France sans quoi rien ne serait possible, merci aux producteurs, merci à ceux qui accompagnent les fromages par le pain et par le vin et, en tout cas, bravo pour ce que vous faites à Rungis.
C'était donc la première raison qui a déclenchée cette amicale réception.
La deuxième raison - ce n'est pas un mystère -, c'est que je suis normand et on ne peut pas être normand sans aimer les fromages. Comme en même temps je suis ministre du gouvernement, je dois ne pas être trop chauvin en ce qui concerne ma région - le ministre de l'intérieur vous a fourni des renseignements sur mes goûts fromagers et sur ceux de Marie-France mais, comme souvent lorsqu'il s'agit des fiches de tous ministres de l'intérieur, elles sont inexactes. Je ne vais pas m'engager pour Marie-France, c'est vrai qu'elle aime le fromage de chèvre mais moi je ne suis pas uniquement porté sur le camembert et le Neuchâtel -, j'aime beaucoup le fromage et tous les fromages. Je veux à cet égard saluer les ambassadeurs qui sont là. Peut-être ne les avez-vous pas reconnus mais nous avons la chance d'avoir l'ambassadeur d'Italie, d'Espagne, du Royaume-Uni et d'autres encore - ce qui prouve qu'ils ne sont pas rancuniers puisque nous essayons de leur «tailler des croupières» et réciproquement. En tout cas, on ne doit pas dire le fromage vous avez raison, on doit dire les fromages. Et l'un des traits de la France, c'est que nous avons une diversité extraordinaire. Donc, la deuxième raison, c'est mon appartenance normande et mon amour tout simple des fromages.
Mais je n'oublie pas que je suis le chef de la diplomatie et les relations entre la diplomatie et le fromage sont extrêmement nombreuses. Il y a toute une série d'anecdotes, comme celles que l'on prête au général de Gaulle, mais il y en a d'autres et vous m'avez fait un appel du pied, Cher Stéphane, pour qu'à ceux qui ne la connaissent pas, je la rapporte.
L'un de nos plus fameux ambassadeurs a été Talleyrand qui a également été ministre des affaires étrangères au début du XIXe siècle. Il avait en face de lui d'autres ambassadeurs extrêmement célèbres et, notamment, un ambassadeur qui s'appelait Metternich, vous avez entendu parler de ces personnages.
Nous sommes au début du XIXe siècle, la France est en assez mauvaise position car Napoléon fait des siennes et se produit le congrès de Vienne. La France arrive avec Talleyrand, qui a d'ailleurs un excellent cuisinier, et c'est Metternich qui est le roi de la fête. Petit à petit, Talleyrand, à coup d'excellents dîners, parvient à faire reprendre un peu d'influence à la France.
Voilà qu'un jour, tous ces messieurs banquetaient et Metternich dit : «Je vais organiser un concours pour savoir quel est le meilleur fromage» ; et chacun des ambassadeurs devaient voter. C'est là où, Messieurs les Ambassadeurs, vous entrez en lisse. L'ambassadeur d'Italie de l'époque vote pour le stracchino. L'ambassadeur de Suisse vote lui pour le gruyère. L'ambassadeur du Royaume-Uni vote pour le Stilton. D'autres ambassadeurs avaient moins de fromages mais ils devaient voter aussi. Talleyrand dit qu'il vote pour le brie. Tous les ambassadeurs votent et, devinez qui l'emporte, c'est le brie. Du coup la France fait plusieurs cases et Talleyrand, qui avait le sens de la formule mais qui n'était pas le seul, malheureusement pour lui - vous allez le voir dans un instant - dit : «vous avez tous voté, vous représentez votre pays, vous avez choisi le brie. C'est donc que le brie est le roi des fromages.» Alors, un ambassadeur qui avait la langue bien pendue dit un petit mot que malheureusement tout le monde entend et qui est le suivant : «C'est finalement le seul roi auquel Talleyrand ait été fidèle». Ceci lui a un peu coupé les effets.
Tout cela pour dire que diplomatie et fromage vont ensemble de même que diplomatie et gastronomie vont ensemble. Lorsque l'on interroge les pays d'Europe - j'ai consulté les études d'opinions - ils disent que les fromages et pas simplement le fromage est vraiment ce qui caractérise la France ; les crêpes sont numéro deux et les escargots sont numéro trois. Donc, vous êtes, Mesdames et Messieurs, les numéros un. C'est l'identification en matière de produits gastronomiques : la France et le fromage.
Que ce soit ma visite à Rungis, mon atavisme normand ou les liens historiques entre la diplomatie et les fromages, tout rendait nécessaire, agréable, utile - et j'espère que c'est seulement un début - cette réception ici au Quai d'Orsay.
Un dernier mot pour être cette fois-ci - je l'étais aussi mais d'une autre manière - très sérieux.
Autour des fromages et des fromagers, il y a toute une série de professions, vous l'avez très bien rappelé. Ce sont des professions où l'on ne mesure pas la durée de son travail, où l'on cherche non pas la qualité mais l'excellence, et où je crois que l'on ne réussit que si l'on a l'amour du produit bien fait. Et cela se sent dans la qualité qui se développe.
Vous avez dit que de tous temps le fromage a été bien considéré ; ce n'est pas exact. Très longtemps, le fromage a été considéré comme un met de deuxième ordre et c'est seulement au XIXe et au début du XXe siècle qu'il est devenu un met d'excellence, grâce à la tradition qui est la vôtre. Il y a en plus une évolution - je ne veux pas faire le cuistre - mais quand je regarde un peu l'histoire de notre culture, pendant très longtemps, de nos cinq sens, deux sens ont été privilégiés, la vue et l'ouïe ; d'où l'importance dans notre culture de la peinture et de la musique. C'est seulement depuis assez peu de temps que les autres sens, à commencer par le touché et l'odorat, ont été vraiment poussé au premier rang.
Le fromage qui était auparavant un peu mis sur le bas-côté est au contraire devenu un produit d'excellence qui représente maintenant le meilleur de la gastronomie française.
Pour toutes ces raisons, nous sommes extrêmement heureux de vous avoir ce soir. Les ambassadeurs sont extrêmement heureux, non seulement de présenter vos produits mais de les déguster. L'année prochaine, nous ferons comme cette année l'opération «Goûts de France» à travers la totalité des pays du monde et les fromages au premier rang.
À la fin du mois de novembre nous accueillerons, le président de la République et moi-même, la COP21, la fameuse conférence sur le climat. Nous avons invité, le premier jour, l'ensemble des chefs d'État et de gouvernement du monde. D'ores-et-déjà, ils ont répondu favorablement à notre invitation. Le président des États-Unis, le président chinois, la présidente du Brésil et 70 autres chefs d'État et de gouvernement seront là. Je ne serais pas étonné que dans le repas que nous leur servirons à midi, modestement, il y ait des produits qui font honneur à la France parce que vous, Mesdames et Messieurs les Fromagers, vous faites honneur à la France.
Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 octobre 2015Mesdames et Messieurs,
Quelques mots en direction de la presse pour tirer un bilan extrêmement rapide de cette réunion du COMEFA. Tout d'abord, je veux dire le plaisir que c'est pour Emmanuel Macron et moi-même d'accueillir nos deux collègues et amis Ramtane Lamamra, le ministre algérien des affaires étrangères, et Abdessalem Bouchouareb, le ministre algérien de l'industrie et des mines, pour cette troisième réunion de ce que nous appelons le COMEFA.
Vous vous souvenez que nos deux présidents ont décidé d'installer un partenariat d'exception entre l'Algérie et la France et je puis dire, à l'issue de cette matinée de travail, de la signature de ces neuf accords, que les résultats du partenariat d'exception sont là et bien là.
C'est une procédure que nous avons mise en route entre l'Algérie et la France pour développer nos relations et on peut dire que cette procédure, grâce à l'action qui est menée de part et d'autre - je veux citer mes deux collègues, je veux citer aussi M. Jean-Louis Bianco qui est présent, M. Jean-Louis Levet et son homologue algérien - grâce à toutes ces bonnes volontés, grâce aussi à nos ambassadeurs, grâce aux responsables d'entreprises, les choses avancent et elles avancent dans la bonne direction.
Nous sommes aux côtés des uns et des autres pour avancer ensemble. Bien sûr, nous savons que le contexte économique général n'est pas facile mais, dans ce contexte, les résultats que nous avons obtenus sont tout à fait significatifs. Abdessalem disait tout à l'heure que l'ordre de grandeur de ce que nous sommes en train de faire est de l'ordre du milliard d'euros.
Non seulement nous échangeons ensemble mais, de plus en plus, nous achetons, nous produisons et nous vendons ensemble. Cette évolution est évidemment salutaire, d'un côté comme de l'autre. De nouveaux partenariats se nouent ou sont sur le point d'être noués dans toute une série de domaines et, bien évidemment, la signature de ces accords en témoigne.
Au-delà des noms parfois un peu complexes qui ont été prononcés, il y a un accord qui signifie que des échanges de jeunes vont avoir lieu. Désormais, des jeunes Algériens vont venir travailler en France, dans des entreprises algériennes, et des jeunes Français vont pouvoir aller travailler en Algérie dans des entreprises françaises. Cet échange de jeunes actifs est extrêmement prometteur. Parmi les neuf accords signés, il y a aussi le domaine des phosphates, du ferroviaire, de l'énergie, du ciment, de la propriété industrielle. Tout cela laisse bien augurer du développement de nos relations.
La prochaine grande étape sera le comité intergouvernemental de haut niveau, le CIHN, qui se réunira en Algérie au niveau des Premiers ministres au début de l'année 2016. Déjà, nous savons que pourront être inscrits à l'ordre du jour de nouveaux projets, eux aussi extrêmement ambitieux.
Pour approfondir ce partenariat, nous avons bien sûr nos relations humaines qui sont très étroites. Je veux signaler, en matière de formation, le fait que notre ministre de l'éducation nationale française, Mme Najat Vallaud-Belkacem, a inauguré tout récemment le centre d'excellence de l'électricité Schneider pour l'amitié.
Par ailleurs, j'ai fait allusion à l'accord «jeunes actifs» que nous avons signé et qui est très important. Je dois souligner que notre ministre de la culture a été invitée parce que la France est l'invitée d'honneur du salon international du livre et nous y sommes extrêmement sensibles.
Bref, je ne veux pas être plus long mais je voudrais simplement dire ceci : les relations générales entre l'Algérie et la France sont excellentes, on peut même dire, sans forcer le trait, qu'elles n'ont jamais été meilleures. Il existe un degré de confiance, un degré d'estime, un degré d'excellence et le fait que le président de la République française ait souhaité accueillir lui-même ce matin nos deux collègues ministres algériens le montre bien, de la même façon que le président algérien a la gentillesse de nous recevoir lorsque nous nous rendons en Algérie.
Donc, le cadre est posé mais, à l'intérieur de ce cadre, il fallait développer en particulier les relations économiques, pour employer un terme générique. Ces relations économiques se développent d'une manière forte. Au début, bien sûr, c'était des projets qui étaient en filigrane ; maintenant, ce sont des projets concrets qui à chaque fois signifient des créations d'emplois, des créations de production, des créations d'export dans les deux pays.
Tout cela est extrêmement positif et pour travailler quotidiennement sur ces sujets, les quatre ministres qui sont ici présents sont extrêmement heureux des résultats déjà acquis.
Q - Dans votre discours introductif, vous dites : «nous achetons, nous vendons, nous produisons, nous exportons, nous importons», etc. En dehors de Renault qui s'est installé en Algérie, quelle est réellement la production en matière industrielle qui existe en Algérie où on peut venir s'installer et fabriquer ? Y a-t-il des projets en ce sens et quels sont-ils ?
R - Bien sûr. Ce matin, nous avons parlé de toute une série de projets qui, parfois, sont des réalisations. L'un des projets les plus importants dont nous avons parlé concerne Sanofi qui est un groupe mondial. Les projets nous ont été exposés ce matin. Il s'agit de faire de Sanofi la plateforme de production la plus importante dans toute l'Afrique en ce qui concerne les médicaments. J'ai retenu le chiffre de 100 millions d'unités, c'est considérable.
Il y a bien sûr des projets et des réalisations dans le domaine du transport, de l'automobile, de la sous-traitance, de l'énergie ; ce ne sont pas des choses abstraites. À chaque fois, ce sont des emplois qui sont proposés aux Algériens et, par contrecoup, aussi aux Français parce que ce n'est pas ou l'un ou l'autre, c'est à la fois et l'un et l'autre.
Je suis frappé, depuis maintenant trois ans que nous suivons cette relation précieuse, à quel point les choses se concrétisent. Ce qu'a dit Abdessalem est tout à fait juste et j'ai proposé, de manière un peu facétieuse, de rebaptiser notre comité mixte économique franco-algérien en comité «de la gibecière», pour bien dire que petit à petit la «gibecière» des projets concrets se remplit. Je vois que les ambassadeurs approuvent cela avec un léger sourire. Non, bien sûr, cela continuera de s'appeler COMEFA mais il s'agit de faire du travail concret dans le sens de ce que vous venez de dire.
Q - Je voudrais revenir sur l'incident qui s'est passé à l'aéroport d'Orly avec le ministre de la communication et, avant lui, deux de ses collègues.
Une autre question concernant le cafouillage qui a eu lieu dernièrement autour de la présence des soldats français à l'intérieur du territoire algérien dans le cadre de l'opération Bahr.
R - Votre question est certainement remplie de bonnes intentions, j'y répondrai de façon courte. Ces deux cas sont très différents : pour le deuxième, il s'agit d'une information erronée qui a été immédiatement rectifiée ; dans le premier cas, il s'agit d'un incident regrettable pour lequel la partie française a présenté ses excuses.
Q - Concernant l'accord qui concerne les jeunes, concrètement, pour le public qui va écouter cette information, cela va se traduire comment ? Est-il conditionné par des choses ? À quelles échéances pour l'industrie ? Des accords ont été signés aujourd'hui, quand verrons-nous naître ces projets sur le terrain ? Quelle sera l'enveloppe générale et surtout à combien de personnes cela offrira-t-il de l'emploi à combien de personnes ?
R - Sur l'accord d'échanges de jeunes, c'est très concret et c'est d'application immédiate.
Jusqu'à présent, il était difficile, voire même parfois impossible pour des jeunes Algériens de venir travailler en France dans des entreprises françaises ou algériennes - or, pour eux c'est une excellente formation -, ou pour des Français d'aller travailler en Algérie dans les entreprises françaises ou algériennes parce que la mécanique administrative faisait que cela n'était pas permis. Désormais, vous avez un jeune Algérien qui a une bonne formation, il veut pouvoir la compléter en France, il pourra venir en France travailler normalement. Ce sera bénéfique pour la France, puisque l'entreprise est en France, et pour lui-même, et réciproquement en ce qui concerne les jeunes Français en Algérie.
C'est donc, du point de vue à la fois économique et humain, un bénéfice considérable et c'est d'application immédiate.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 octobre 2015