Monsieur le Secrétaire général des Nations unies,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis francophones,

Je suis heureux de vous retrouver pour cette traditionnelle réunion de la famille francophone à l'occasion de l'Assemblée générale des Nations unies.
Nous constituons une famille, en effet. Et comme dans toutes les familles, il existe des traditions. Ici, nous en possédons une : féliciter le secrétaire général, mon ami Ban Ki-moon, pour son français qui s'améliore d'année en année. Alors je m'y conforme d'autant plus volontiers que c'est un compliment justifié. Vos efforts, Monsieur le Secrétaire général, nous touchent beaucoup. Ils montrent la place que vous accordez à la francophonie et illustrent son poids aux Nations unies.
Dans quelques mois ouvrira une librairie française dans notre service culturel. Mettre des milliers d'ouvrage à votre disposition pour étancher votre soif de lectures françaises a été une de nos principales motivations. Mais il faudra vous tenir à votre résolution. Et nous savons qu'à l'ONU une bonne résolution ne vaut pas sans des vérifications et, le cas échéant, des sanctions. Je proposerai au Conseil de sécurité de désigner des inspecteurs pour vérifier vos lectures. Comme il se doit je consulterai d'ici là le P5 sur les conséquences à prévoir en cas de manquement !
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Cette réception est plus qu'une simple tradition : elle nous permet d'affirmer la force du lien francophone et son rayonnement sur la scène internationale.
J'y suis très attaché, non seulement pour défendre notre langue commune, mais parce que la francophonie représente beaucoup plus qu'une langue. Nous constituons une communauté de valeurs, attachés aux droits de l'Homme, à la démocratie, aux valeurs humanistes, à la promotion de la diversité culturelle, au développement durable et fidèles au multilatéralisme.
Ces valeurs possèdent une grande actualité : agir pour trouver des solutions et protéger les populations face aux crises, c'est une mission de la francophonie.
La crise syrienne est dans tous nos esprits. Je veux saluer votre rôle, cher Ban Ki-moon. Face aux divisions du Conseil de sécurité, vous n'avez pas ménagé vos efforts. L'accord sur les armes chimiques, qui demande encore à être traduit dans le droit, est une première étape positive. Vous avez tenu un langage courageux pour qualifier les conclusions du rapport Sellström. Mais il faut redoubler notre engagement pour construire une solution politique afin de mettre fin aux souffrances du peuple syrien et rétablir la paix.
Nous sommes aussi mobilisés sur d'autres fronts : stabilisation de la RCA, reconstruction du Mali, lutte contre le terrorisme au Sahel, protection de la population du Nord-Kivu, d'autres encore. Je nous appelle tous, avec les valeurs de la francophonie que nous avons en partage, à nous engager et à agir face à ces crises.
Organe opérationnel de notre communauté, l'Organisation internationale de la francophonie a ces dernières années amplifié sa mobilisation au service de nos valeurs communes. Je salue le volontarisme du secrétaire général Abdou Diouf. Dans un monde fragmenté et complexe, je souhaite que l'OIF continue sur cette voie d'un engagement accru au service de la paix, du développement et de la démocratie.
Parmi les valeurs qui nous rassemblent, le développement durable est un enjeu décisif pour l'avenir. Comme vous le savez, la France organisera la conférence «Paris Climat 2015» qui devra prendre des décisions majeures pour l'avenir de la planète. Je souhaite que la voix francophone se fasse entendre et contribue à l'élaboration des indispensables compromis.
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
La francophonie est une communauté d'avenir. Si vous êtes là ce soir, c'est que vous en êtes tous convaincus. Alors travaillons ensemble à rendre cet avenir plus humain, plus démocratique et plus durable.
Vive la francophonie ! Merci.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 octobre 2013Monsieur le Secrétaire général de la Ligue arabe,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,

Je suis heureux que nous soyons très nombreux à être réunis ici au coeur des Nations unies pour marquer notre soutien à la Coalition nationale syrienne, représentante légitime du peuple syrien.
En cette semaine ministérielle de l'Assemblée générale des Nations unies, nous avons souhaité permettre à son président, M. Ahmad Al-Jarba, de présenter son analyse de la situation en Syrie et sa vision de la Syrie de demain. Monsieur le Président, c'est un honneur de vous accueillir au coeur des Nations unies.
Il y a un mois Bachar Al-Assad massacrait 1.500 personnes dans la banlieue de Damas avec des armes chimiques. Face à ce crime, la communauté internationale devait prendre ses responsabilités.
De nombreux pays, dont la France, ont souhaité qu'une résolution du Conseil de sécurité permette de s'assurer qu'un mécanisme crédible et vérifiable soit mis en place pour détruire ces armes au plus vite. Cette résolution est désormais au point et elle sera présentée ce soir même.
Je tiens à saluer, Monsieur le Président, l'engagement que vous avez pris au nom de la Coalition nationale d'apporter tout votre soutien à ce processus de démantèlement des armes chimiques et à saluer aussi votre engagement réaffirmé à faire que la Syrie de demain soit débarrassée d'armes chimiques.
Mais nous savons tous que si résoudre la question des armes chimiques est très important, cela ne mettra fin ni la crise, ni aux souffrances du peuple syrien. Les bombardements du régime continuent à tuer des milliers de civils innocents. Il est urgent de mettre un terme à cette violence, comme il est urgent de venir plus massivement en aide au peuple syrien, notamment dans les zones qui ne sont plus sous contrôle du régime et où les besoins sont immenses.
La France a décidé d'attribuer 20 million d'euros supplémentaires pour les besoins à l'intérieur de la Syrie comme pour l'assistance aux réfugiés et aux pays hôtes.
Partout en Syrie, malgré le déchainement de violence du régime, la solidarité des citoyens s'organise. Il faut impérativement, et c'est le sens de notre présence, que nous apportions un soutien encore plus grand à cette mobilisation.
Monsieur le Président,
Vous représentez l'esprit démocratique qui a animé le mouvement de contestation contre le régime de Bachar Al-Assad dès les premiers jours, en mars 2011. Cet esprit démocratique continue à vivre, nous le savons, dans les villes et les villages de Syrie, y compris dans les zones que le régime tente de maintenir sous son contrôle, par la terreur ou par la manipulation.
Mais nous savons aussi que plus la crise dure, plus les groupes extrémistes se développent, avec d'ailleurs - il faut le souligner - la complicité de Bachar Al-Assad qui a fait libérer depuis plus d'un an des extrémistes. Car, et ceci est essentiel à expliquer à l'opinion publique qui ne le comprend pas toujours, ce n'est pas Bachar Al-Assad qui constitue le rempart contre l'extrémisme, ce n'est pas l'extrémisme qui constitue le rempart contre Bachar Al-Assad. C'est la Coalition qui constitue en réalité la seule alternative à la fois au régime de Bachar Al-Assad et aux extrémistes. C'est cette Syrie-là que nous voulons soutenir.

Monsieur le Président,
Vous avez pris des positions claires en soulignant vos aspirations et celles de la Coalition à ce que la Syrie de demain soit pluraliste, démocratique et respectueuse de tous ses citoyens. Il n'y aura pas de paix en Syrie sans une Coalition capable de fédérer les aspirations du peuple syrien et capable d'éviter sa fragmentation.
C'est pourquoi soutenir la Coalition est un impératif pour tous ceux qui veulent vraiment la paix. Soutenir la Coalition est une condition indispensable à l'émergence d'une solution politique crédible. Voilà pourquoi nous devons porter une assistance accrue à l'ensemble des composantes de la Coalition. J'invite toute la communauté internationale à faire de même.

Monsieur le Président,
Je vous félicite de votre engagement encore renouvelé il y a quelques jours par une lettre que vous avez adressée au Conseil de sécurité à participer à une future conférence internationale afin de mettre en oeuvre le communiqué final de Genève I. C'est une décision courageuse mais c'est aussi une décision nécessaire quand beaucoup au sein de la communauté internationale s'interrogeait sur l'existence d'un interlocuteur crédible.
Ce n'est pas la réponse que les soutiens du régime de Damas espéraient. Car il revient désormais à celui-ci de s'engager pour que puisse s'amorcer enfin un véritable processus de transition politique. L'objectif d'une telle conférence, que nous appelons Genève II, est clair dans votre esprit comme dans le nôtre. En réunissant toutes les parties prêtes à jouer un rôle constructif, cette conférence devra déboucher sur la mise en oeuvre d'un gouvernement de transition doté de tous les pouvoirs exécutifs, y compris ceux de la présidence.
Pour tout cela nous comptant sur vous Monsieur le Président. Votre tâche est difficile, votre responsabilité est grande mais la nôtre qui est celle de vous soutenir activement l'est aussi. Monsieur le Président, au moment où débute cette séance, je veux que vous sachiez, et que vous disiez au peuple syrien que tous ceux qui sont là sont à vos côtés.
Je vous remercie.

Remarques conclusives :
Cette réunion a rassemblé la majorité des pays du monde. C'est pour témoigner, d'une part, notre solidarité au peuple syrien et en même temps, notre soutien à la Coalition nationale syrienne. Une chose ne va pas sans l'autre, tel était l'objet de cette réunion.
Deuxièmement je voudrais, pour que nous ayons tous le même niveau d'information vous donner quelques éléments sur ce qui est en train de se discuter dans cette maison. C'est inutile de le dissimuler, la résolution par rapport aux armes chimiques va donc être adoptée. Il y aura un texte également à adopter à La Haye, puisque c'est un effet de miroir avec l'Organisation d'interdiction des armes chimiques, et on peut donc considérer que dans les jours qui viennent, la partie juridique de l'interdiction et de l'élimination des armes chimiques aura été adoptée.
Demain, en fin d'après-midi, les cinq membres permanents du Conseil de sécurité ainsi que M. Brahimi et M. Ban Ki-moon se réuniront pour examiner si nous pouvons prendre des décisions pour Genève II. Et j'espère que nous pourrons le faire. Ce qui nous permettra à la fois, sur l'aspect des armes chimiques et sur Genève II, d'avoir avancé. Voilà les éléments d'information qui sont en possession et que je voulais partager avec vous.
Enfin le dernier évènement est le suivant : ce n'est pas par hasard que nous avons souhaité dans cette enceinte faire cette réunion. C'est parce qu'il nous semble que l'alternative politique crédible que nous appelons de nos voeux, il est particulièrement symbolique que nous l'ayons évoqué aujourd'hui dans l'enceinte des Nations unies. Car c'est cette même enceinte, Chers Amis, qui a vocation, demain, à accueillir la nouvelle Syrie, tout cela à l'issue du processus de transition que nous appelons tous de nos voeux.
Monsieur le Président Al-Jarba, vous avez tout notre soutien. Merci.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er octobre 2013Bonsoir,

J'ai deux aspects à traiter avec vous.
D'abord, comme vous le savez, dans quelques minutes va être présentée la résolution que nous avons mise au point pour faire en sorte que les armes chimiques soient interdites. Nous y avons travaillé hier et encore cet après-midi. C'est une résolution qui marque un pas en avant. Nous en sommes satisfaits, en particulier la France puisqu'elle reprend les trois exigences que nous avions posées dès le début de la semaine.
D'une part préciser que toute utilisation des armes chimiques est une atteinte à la sécurité internationale, ce qui autorise du même coup les Nations unies à se saisir de cette question.
D'autre part rendre responsables ceux qui ont commis ces actes devant la justice.
Troisièmement, elle fait référence au fameux chapitre VII, c'est-à-dire que si le régime syrien n'accepte pas de respecter cette résolution, il appartient au Conseil de sécurité de prendre les sanctions nécessaires sous chapitre VII.
C'est donc une résolution dont nous sommes satisfaits qui résulte d'un travail en commun. Je pense que nous avons bien avancé. Concrètement, elle est présentée dans quelques minutes.
Il y aura un texte à adopter à La Haye puisque vous savez qu'il y aura aussi le texte de l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques. Ensuite cette résolution sera adoptée juridiquement ici. Mais on peut dire que la question a été traitée et réglée.
D'autre part je viens de présider une réunion à la fois de soutien au peuple syrien, à la Coalition nationale syrienne et au président Al-Jarba. Un résumé de la présidence vous sera communiqué. Cette réunion a réuni plus de cent pays, ce qui est tout à fait remarquable, et plus de soixante ministres. Elle a montré une communauté de vue extrêmement impressionnante.
Je suis heureux que cette réunion ait pu se tenir dans l'enceinte des Nations unies car la Syrie libre et démocratique que nous appelons de nos voeux a vocation le plus rapidement possible à être représentée ici dans cette maison du droit international et de la paix.
Je vous remercie.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er octobre 2013