J'ai fait le point ce matin sur le bilan du terrible tremblement de terre qui a ravagé, samedi, le Népal qui est en ruines. Malheureusement, le bilan humain ne cesse de s'alourdir. Il fait état de plus de 3.000 morts, de très nombreux blessés dont la moitié dans la vallée de Katmandou. Et nous considérons qu'il sera, vraisemblablement, encore plus lourd.
L'autorité népalaise de gestion des catastrophes, qui travaille dans des conditions extrêmement difficiles, est encore coupée de nombreuses régions du pays, ce qui explique qu'il faut être prudent sur le bilan. Plusieurs fortes répliques ont été enregistrées depuis samedi et les conditions climatiques sont mauvaises avec des pluies soutenues à Katmandou. Une nouvelle positive : l'aéroport de Katmandou est de nouveau opérationnel et l'aide internationale à commencer à arriver.
Ce matin, en liaison avec nos équipes sur place, j'ai fait le point sur la situation de nos compatriotes et sur la mobilisation de l'aide française. Nous avons pu localiser 1.400 français sains et saufs. Et, notamment, nous venons de retrouver un groupe de 8 trekkeurs, à propos duquel nous avions de vives inquiétudes.
Malheureusement, nous devons déplorer le décès de deux de nos compatriotes qui étaient en vacances et qui ont été tués à Katmandou par un éboulement.
Une dizaine de français sont blessés et nous sommes encore sans nouvelles de 676 de nos compatriotes en raison, notamment, des difficultés de communication, dans le pays. Nous cherchons activement à les localiser en liaison avec les tours opérateurs car beaucoup d'entre eux étaient en vacances.
Depuis 48 heures, la cellule de crise et de soutien du ministère des affaires et du développement international a traité plus de 10 000 appels et je rappelle son numéro : 01 43 17 56 46.
Dès hier, j'ai fait en sorte que notre ambassade à Katmandou, dont les installations ont été endommagées par le séisme, reçoive le renfort d'une équipe de gestion qui est venue de New Delhi. L'école française de Katmandou a été ouverte pour accueillir nos compatriotes sans abri. Dix personnels précurseurs de la sécurité civile et de l'Établissement de Préparation et de Réponses aux urgences sanitaires sont arrivés sur place ce matin depuis Paris. Un avion gros porteur est en cours d'affrètement pour transporter, d'ici demain matin mardi, une trentaine de secouristes en plus. À la demande des autorités locales et du coordinateur des Nations unies, cette équipe spécialisée va se concentrer en priorité sur la question de l'eau potable. L'appareil acheminera également plusieurs dizaines de personnels des ONG et il rapatriera de Katmandou ceux de nos compatriotes se trouvant dans la situation la plus précaire notamment des familles avec de jeunes enfants et les blessés.
Nous avons veillé à ce que quarante tonnes d'aide humanitaire, notamment des générateurs électriques, des tentes, des médicaments, du matériel chirurgical et des suppléments nutritionnels, soient envoyés d'ici mercredi soir par un vol spécial qui va emporter également du fret des ONG. Je veux saluer, particulièrement, l'engagement des services de l'État et de nos ONG. Médecins du Monde, Handicap International et Action contre la Faim participent aux opérations de secours et Médecins Sans Frontières compte déployer un hôpital gonflable pour prendre en charge les blessés à l'extérieur de Katmandou. Je veux souligner aussi l'action de Pompiers Humanitaires de l'Urgence, Électriciens Sans Frontières, le Secours Islamique de France et SOS Altitude qui collaborent à ces opérations de secours.
Dans ce Népal qui est en ruines, la solidarité de la France avec le gouvernement et le peuple du Népal est absolument totale et nous faisons le maximum pour localiser nos compatriotes frappés par ce désastre et pour aider à leur rapatriement. Je ferais, à nouveau, un point demain matin à la même heure.
Q - Avez-vous plus de nouvelles sur les deux victimes françaises ?
R - Malheureusement elles étaient là-bas en vacances et elles ont été tuées. C'était un couple dont l'un des membres travaillait au cabinet de Mme Fleur Pellerin.
Q - Sur la situation des personnes blessées, êtes-vous inquiet sur leur pronostic vital ?
R - Je ne peux pas me prononcer et ce que nous cherchons en priorité c'est de localiser les 676 français. Cela ne veut pas dire qu'ils se trouvent tous en danger. Mais dans le désordre total et évident qui règne dans ce pays en ruines, la priorité c'est de porter secours et de recenser nos compatriotes. Un très gros travail a été déjà été fait et je remercie vivement celles et ceux qui l'ont fait mais il reste encore beaucoup de travail à faire.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 avril 2015Je suis venu faire le point auprès du président de la République sur la situation au Népal et, en particulier, sur la situation de nos compatriotes. Au Népal, vous connaissez le désastre. L'ampleur du séisme a été telle que le Népal est en ruines et le nombre de victimes ne cesse de s'alourdir.
En ce qui concerne les Français nous déplorons, malheureusement, la mort de deux de nos compatriotes. Nous avons déjà identifié près de 1.500 Français que nous avons pu recenser et qui sont sains et saufs. Il nous reste à localiser précisément 676 de nos compatriotes et nous le faisons par les méthodes que nous utilisons habituellement.
Nous avons déjà envoyé sur place une dizaine de précurseurs et ce soir il y a un avion qui part et qui sera sur zone demain avec une trentaine de spécialistes. Dès mercredi quarante tonnes d'aide humanitaire seront à Katmandou.
Les circonstances sont très difficiles car le temps est mauvais et les pistes de l'aéroport ne sont pas bonnes ce qui rend les choses très compliquées et les secours très délicats à organiser.
Une partie de notre personnel qui était à new Delhi est venue renforcer notre équipe à Katmandou. Nous travaillons très bien, et je veux les saluer, avec les ONG et il y a aussi une coordination européenne.
Je tiendrai l'opinion publique au courant au fur et à mesure des informations que nous recevons. Le président de la République m'a demandé d'assurer, à nouveau, le peuple et le gouvernement népalais de tout notre soutien que nous concrétisons dès maintenant.
Q - Peut-on craindre d'autres victimes ?
R - Malheureusement, oui parce que la secousse a été extrêmement forte et qu'il y a aussi de nombreuses répliques. En liaison avec les tours opérateurs nous faisons le recensement de toutes nos compatriotes présents au Népal et c'est une époque où il y a beaucoup de touristes au Népal. Je redis que tous ceux qui le souhaitent peuvent se signaler auprès du centre de crise et de soutien du Quai d'Orsay et qui a déjà reçu plus de 10 000 appels.
Q - Êtes-vous en contact avec les familles de Français sur place ?
R – Oui.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 avril 2015