Mesdames et Messieurs, Chers Collègues et Amis, merci de votre présence,

Tout d'abord, pourrais-je dire quelques mots pour te remercier, Cher Collègue et Ami, ministre des Affaires étrangères ainsi que le président Issoufou et le Premier ministre pour la gentillesse de leur accueil. Nous y sommes extrêmement sensibles.
Il est vrai que cette étape est la première de notre tournée et nous avons voulu que cette tournée commence par le Niger, compte tenu des liens d'amitié extrêmement étroits que nous avons avec ce pays et compte tenu aussi, je tiens à le dire, de la haute appréciation que nous portons sur le gouvernement du Niger.
Les circonstances ne sont pas faciles. La situation, qui est celle de la sous-région et la situation propre du pays, est une situation complexe. On sait qu'il y a ici beaucoup de sécheresse, beaucoup de pauvreté, beaucoup de problèmes de différentes sortes, et le gouvernement y fait face de façon tout à fait remarquable.
Alors pourquoi cette tournée avec Pascal Canfin, ministre délégué chargé du Développement et avec François Loncle, ancien ministre et actuellement député ? C'est parce que nous voulons, à la demande du président François Hollande, avoir un contact direct avec quelques pays qui sont proches de nous, dans la région fort importante qu'est cette partie de l'Afrique.
Donc, nous sommes au Niger pour quelques heures et nous irons, ensuite, au Burkina Faso pour rencontrer le président, M. Blaise Campaoré, puis nous serons un peu plus tard au Sénégal où nous aurons des entretiens avec le président du Sénégal et le gouvernement. Enfin, nous ferons une étape au Tchad pour nous entretenir avec le président Deby.
À chaque fois, nous écouterons ce que nos interlocuteurs ont à nous dire sur nos relations bilatérales et puis nous porterons un regard sur la situation régionale et la situation internationale.
S'agissant du Niger, nos relations bilatérales sont bonnes, elles sont même excellentes. Nous avons des relations d'amitié, des relations de coopération. Il y a évidemment l'action qui est menée en matière éducative et culturelle, il y a l'action en matière sanitaire, en matière économique pour venir en soutien aux efforts que déploie le Niger. Il y a cet effort de la France elle-même, mais aussi de la France au sein de l'Union européenne et de la France au sein des organisations internationales.
Ce matin, nous avons commencé par effectuer une visite dans un centre du Programme alimentaire mondial (PAM). Il y avait à la fois le PAM et l'UNICEF, qui sont évidemment des organismes auxquels nous participons, et nous avons vu à quel point le Programme est tout à fait décisif, surtout dans un pays où la démographie est aussi importante.
Donc, nous avons passé en revue l'ensemble de notre coopération et la France, conformément à l'engagement qu'avait pris le président français il y a quelques semaines, lorsque le président du Niger était à Paris, va apporter une aide au Niger sous forme budgétaire et sous forme de prêt. Les détails sont actuellement finalisés, notamment par Pascal Canfin, avec l'Agence française pour le Développement qui est en charge du dossier.
Nous avons également passé en revue les questions régionales et bien évidemment parlé du Mali qui est une préoccupation pour nous tous et d'abord pour les Maliens. Nous avons une identité d'analyse qui est complète. Le président Issoufou disait, il y a quelques minutes, qu'en fait trois grandes questions se posaient et qu'elles étaient liées. Il y a à la fois la question démocratique, la question de la sécurité et la question du développement. Et je rejoins absolument cette façon de voir. Un pays ne peut se développer et faire face à ses problèmes de sécurité que s'il a pleinement une base démocratique.
Cet après-midi même, au moment où je serai dans l'avion, le président Traoré sera rentré au Mali. L'Union africaine, la CEDEAO se sont penchées sur ce sujet, elles ont souhaité avant le 31 juillet qu'un gouvernement de large union soit composé. Il revient au président Traoré de prendre les décisions, les initiatives en ce sens, et nous serons très heureux les uns et les autres, c'est vrai pour le Niger, c'est vrai pour la France c'est vrai pour tous les pays qui s'intéressent de près à ces sujets, qu'il y ait vraiment une base d'unité nationale forte et démocratique au Mali.
Il y a la question du développement. Le Mali est dans une situation difficile, à la fois en lui-même et compte tenu de la coupure dont le pays est victime et de ce qui se passe au Nord. Il y a donc à la fois, une action économique à mener et une action humanitaire. L'Europe et la communauté internationale prennent leur part. Il est évident qu'à partir du moment où la base démocratique sera plus forte, cela permettra d'engager toute une série de travaux nécessaires sur le plan du développement.
Et puis il y a la question de la sécurité, bien évidemment, avec ce qui se passe au Nord et en particulier l'installation d'AQMI ; ce qui ne peut pas être accepté compte tenu des intentions, des pratiques et des exactions souvent abominables qui sont commises par ce mouvement.
Ces questions devront être traitées par les Africains, conformément à la légalité internationale et sur tous ces aspects. Pour le développement comme pour la sécurité, l'ensemble des grands pays, notamment la France, soutiennent ces actions. Si nous pouvons être un facilitateur de ce qui doit être fait dans l'intérêt même des Maliens et de la région, nous remplirons ce rôle de facilitateur, ni plus ni moins.
Mais, là encore, je veux souligner à quel point nous sommes parfaitement en accord avec les autorités du Niger à propos du Mali.
Et puis nous avons évoqué plus généralement d'autres questions de relations internationales sur lesquelles les dirigeants du Niger ont leur vision, qui est très proche de celle de la France, voire même identique.
Avant de me soumettre à vos questions, c'est une étape d'amitié, une étape de travail, une étape où le courant passe entre le Niger et la France.
Je vais, en terminant, dire ce que je disais en commençant, nous apprécions hautement les réalisations, le travail et les orientations du gouvernement du Niger. Dans un contexte qui est incontestablement très difficile, si nous pouvons appuyer les efforts souverains du Niger pour les buts qu'il poursuit, nous le faisons et nous continuerons à le faire.

Q - (Sur les relations France-Niger)
R - Nous avons des relations d'amitié anciennes avec le Niger. Ces relations sont renforcées par les orientations qui ont été prises il y a quelques temps au Niger et récemment en France.
Nous sommes sur la même longueur d'ondes. En même temps, l'affection, l'amitié, la proximité doivent se traduire par des actions concrètes. Cela passe par des visites. Il y a quelques semaines, les autorités du Niger étaient présentes à Paris ; aujourd'hui, nous sommes là, le ministre Pascal Canfin, M. le député et ancien ministre, François Loncle et moi-même, et nous avons discuté de toute une série de sujets : sécurité, éducation, projets du futur. Bien évidemment, la France va continuer d'apporter son soutien au Niger et même l'amplifier et c'est de cela dont nous avons parlé.

Q - (Sur le soutien de la France au Mali)
R - La situation au Mali est sérieuse et même préoccupante. Le Mali est coupé en deux et un certain nombre d'hommes, affiliés à une organisation reconnue comme une organisation terroriste, ont pris le contrôle d'une partie du Nord et d'un certain nombre de villes. Ils se livrent à des assassinats, des viols, des comportements qui évidemment sont inadmissibles et menacent l'intégrité du Mali. L'approche que nous avons, d'abord le Niger et ses voisins directement concernés, et nous indirectement, est une approche extrêmement convergente.
Il faut d'abord qu'il y ait le rétablissement d'une légalité démocratique large, c'est le sens de ce que va essayer d'obtenir le président Traoré.
Donc, d'abord démocratie, ensuite développement économique pour faire face aux questions humanitaires ; ce n'est pas facile pour le Mali, puisqu'une partie de la population du Nord a du se déplacer au sud du pays, effrayée par ce qui se passait au Nord. Une autre partie de la population s'est rendue dans les pays voisins, avec les problèmes lourds et supplémentaires que cela pose.
Donc, démocratie, développement et sécurité. Il va falloir que le gouvernement, que nous espérons être un gouvernement d'union, rétablisse la sécurité au Sud et, ensuite, établisse la sécurité au Nord. Il y aura certainement des discussions avec celles et ceux qui sont au Nord et qui acceptent la discussion. Si certains, comme il est à redouter, n'acceptent pas la discussion compte tenu de leurs orientations, à ce moment là, cela devra être traité de manière sécuritaire et, évidemment, sur la base de dispositions internationales, mais d'abord par les forces africaines.
C'est le souhait de la CEDEAO, c'est la demande qui a été faite au niveau des Nations unies. Une première résolution a été votée au Conseil de sécurité des Nations unies, à la rédaction de laquelle, en tant que membre permanent, nous avons participé.
Nous ne sommes pas géographiquement en première ligne, mais comme il s'agit de populations amies - que ce soit celle du Mali ou d'autres pays de la région - et comme il s'agit d'un problème qui nous concerne tous, où que nous nous trouvions géographiquement, si nous pouvons faire quelque chose pour aider, nous le ferons.
Contrairement à ce qui est dit parfois, nous ne sommes pas des bellicistes, ce n'est pas du tout le sujet, mais en même temps, nous voulons que les populations puissent vivre et se développer dans la paix.

Q - (Sur la position française à l'égard du Mali)
R - Il n'y a aucune ambigüité. Légitimité démocratique, développement et sécurité : ce sont trois points qui sont absolument clairs et sur lesquels il n'y a aucune ambiguïté. Lorsqu'il s'agira de traiter les questions de sécurité au Nord, le gouvernement légitime du Mali discutera avec ceux et celles qui voudront bien discuter. S'il y a des éléments avec lesquels il n'est pas possible de discuter, ce gouvernement légitime du Mali prendra les décisions qui s'imposeront, avec l'appui de la CEDEAO et des pays voisins. Et si nous pouvons faciliter cela, nous le ferons. Il n'y a donc absolument aucune ambigüité. C'est clair, c'est aussi clair que la clarté de l'amitié entre le Niger et la France.

Q - (Sur la visibilité de la relation France-Niger)
R - En ce qui concerne le passé, je ne dirai pas, comme un texte célèbre, «du passé faisons table rase». Je dirai d'un point de vue gouvernemental que l'amitié est très ancienne entre le Niger et la France. En tout cas, je suis quelqu'un qui essaie de se tourner vers l'avenir et, comme nous tous, de construire. Nous avons bien l'intention - et le fait que nous ayons choisi le Niger comme première étape de la visite de deux ministres du gouvernement français le montre - à la fois d'ancrer notre proximité avec le Niger et aussi pourquoi pas, de la montrer. Nous sommes amis, et nous ne cachons pas notre amitié.

Q - (Sur le déplacement en Algérie)
R - J'étais en Algérie il y a une quinzaine de jours. J'ai eu le plaisir de rencontrer le ministre des Affaires étrangères, le président Bouteflika, le président de l'Assemblée, ainsi que la plupart des responsables de ce grand pays. Nous avons parlé des relations entre l'Algérie et la France, qui sont fort importantes et qui vont se développer dans un très bon climat. Nous avons évoqué des problèmes internationaux et régionaux dont l'analyse qui doit être faite à propos du Mali.
J'ai constaté que la réalité n'était pas - cela arrive souvent - conforme à ce qui était décrit. Quand j'ai tenu une conférence de presse, à l'issue de nos rencontres avec mon homologue algérien, il a lui même convenu qu'effectivement la réalité n'était pas celle qui était décrite.
Quand nous sommes arrivés, le schéma généralement décrit était le suivant : «les Algériens sont pour une solution politique et les Français sont pour une solution militaire». À la limite, les uns sont pour la paix et les autres pour la guerre. Ce qui n'est pas le début du début d'une réalité.
Je ne veux pas du tout travestir ce que nous ont dit nos amis algériens, mais je vous le reproduis. Ils ont repris exactement le schéma qui était celui que je décrivais tout à l'heure. D'abord une démocratie large et, en même temps, le développement parce qu'il y a des problèmes humanitaires, des problèmes de développement économique et des questions de sécurité. Je me rappelle parfaitement de ce qui a été dit que si tel ou tel groupe refusait d'entrer dans la discussion, il y aurait un traitement sécuritaire de ce groupe.
Donc, il peut y avoir telle ou telle différence sur tel ou tel point dans l'identification de ces groupes, mais en tout cas sur ce point précis il n'y a pas d'ambigüité. Comme cela arrive parfois en politique internationale et en politique nationale, la description qui a été faite ne reflétait pas la réalité.
J'ajoute un dernier point, puisque vous m'interrogez sur l'Algérie, la question qui est posée est celle du terrorisme. L'Algérie, dans sa chair, a souffert du terrorisme extrêmement lourdement pendant des années, vous le savez. Elle y a perdu près de 200.000 personnes. Ce grand pays a donc certainement la conscience des dégâts que peut causer le terrorisme.
Vous savez, on dit parfois, lorsqu'on a une lecture un peu rapide des choses : «oui d'accord, le terrorisme ce n'est pas bien mais si c'est localisé à tel endroit alors...». Mais le terrorisme malheureusement refuse d'être localisé. Il y a une internationale, une espèce de «franchising» du terrorisme. Le terrorisme est donc un danger pour tout le monde. Les pays, qu'ils soient petits ou grands, qu'ils soient près ou lointains, doivent combattre le terrorisme et, en même temps, avoir une pratique démocratique qui éradique si possible les bases du terrorisme.

Q - (Sur les conséquences d'une intervention armée, et notamment française, sur les otages encore détenus dans le Sahel)
R - Je reviens sur votre formulation. Vous ne trouverez pas dans ma bouche, ni aujourd'hui ni hier, la formule : «la France va faire la guerre». Vous l'avez répété plusieurs fois et je vous demande, si vous le voulez bien, de ne pas projeter des choses qui n'existent pas. Je vous le répète, nous disons qu'il y a une question démocratique, une question de développement et une question de sécurité. Puisque vous parlez du Mali, c'est aux Maliens et aux Africains qui les entourent de régler ces questions.
Si nous pouvons faciliter les choses, nous comme d'autres, nous le ferons. Mais nous ne pouvons pas dire «La France a décidé à la place de tout le monde de faire la guerre». Non, laissons cela de côté. J'espère avoir été clair.
Pour répondre à la deuxième partie de votre question, il est vrai que malheureusement nous avons six otages, actuellement détenus dans une région qui n'est pas loin de celle dont nous parlons. Évidemment, nous pensons beaucoup à ces otages et nous sommes en liaison avec leurs familles. Nous souhaitons, comme tous les gouvernements du monde, qu'ils soient libérés le plus tôt possible et qu'il ne leur soit pas fait aucun mal. Mais j'ai choisi une règle en ce qui concerne les otages et je pense que vous comprendrez que c'est une règle saine : nous essayons d'agir mais nous ne parlons pas de cela.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 août 2012Je voulais visiter ce centre du Programme alimentaire mondial, en liaison avec les autorités du Niger, parce qu'il y a, comme vous le savez, des problèmes de malnutrition importants. Ce qui est fait ici, avec l'aide la communauté internationale et grâce au gouvernement du Niger, est un excellent travail qui vise à aider les mères de familles et les enfants, pour éviter qu'ils tombent dans la malnutrition qui entraîne souvent toute une série de problèmes.
C'est un travail utile, vous l'avez vu, les gens qui s'en occupent sont extrêmement dévoués. La question de bien nourrir les Nigériens est un aspect essentiel. C'est ce que fait le gouvernement, avec le programme qu'il a lancé : «les 3N». C'est vraiment ce qui est nécessaire dans un pays qui connaît un tel taux de natalité, il faut arriver à contrôler ce taux, comme on peut, mais en même temps, à nourrir les gens. C'est ce qui est fait grâce à l'aide internationale et la France y contribue, à l'initiative du gouvernement du Niger.
Q - (sur la contribution de la France à la lutte contre l'insécurité alimentaire au Niger)
R - Nous y contribuons essentiellement par des mesures financières, notamment à travers le Programme alimentaire mondial. Nous soutenons également d'autres organisations mondiales et européennes qui financent ces aides dans une large part. Nous conduisons par ailleurs des actions spécifiques, mais il s'agit essentiellement d'une aide financière.
Une des remarques importantes qui a été faite par la responsable du programme était de dire que l'on pouvait lier la sécurité et la sécurité alimentaire. Il est évident que plus la sécurité sera assurée, moins on aura de personnes déplacées. En revanche, s'il y a des problèmes de sécurité, cela veut dire qu'il y a des régions entières où il y a des difficultés alimentaires supplémentaires. Il est donc très important que la sécurité soit assurée. Cela nous renvoie à d'autres problèmes que l'on va aborder dans le cadre de ma visite. Mais je sais que le gouvernement du Niger se préoccupe énormément des questions de sécurité.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 août 2012Mesdames, Messieurs,

Je viens de voir le président Compaoré qui m'a très aimablement reçu avec M. Canfin, ministre délégué chargé du Développement et M. Loncle, député et président du Groupe d'amitié France/Burkina Faso.
Je ne veux pas me répéter. Je ne fais que confirmer ce que j'ai dit précédemment sur les relations du Burkina Faso et de la France, qui sont excellentes. Nous avons des relations de coopération et nous avons discuté de la situation régionale, notamment la situation au Mali puisque la CEDEAO a confié la mission de médiation au président Compaoré et qu'il est utile d'avoir l'analyse précise de la situation de la part de ceux qui sont experts, surtout à un moment où le président du Mali revient aujourd'hui même à Bamako.
Sur les éléments fondamentaux de solutions, je pense que nous sommes d'accord : il faut le rétablissement d'un gouvernement libre, d'une large union démocratique dans l'idée du développement économique et puis, par rapport à l'esprit de la sécurité, la sécurité du Sud et puis la sécurité du Nord, dans le cadre du respect de l'intégrité du territoire malien. Nous avons parlé de cela et j'apprécie la clarté de nos amis burkinabé.
Je vais donc repartir dans quelques instants pour le Sénégal, mais avec la certitude que l'amitié entre la France et le Burkina est entre de bonnes mains.

Q - La France se dit-elle prête à intervenir militairement au Mali à la demande des pays africains ? Comment pourrait se faire cette intervention ?
R - La France n'est pas dans cette perspective. C'est d'abord aux Maliens qu'il revient, en premier lieu, de proposer des solutions et, bien sûr, aux Africains, puisque c'est dans ce cadre qu'a été demandée par la CEDEAO une médiation du président du Burkina Faso. Je le disais à l'instant, nous avons une analyse qui paraît largement commune, selon laquelle il faut à la fois un gouvernement de large union, prendre le chemin du développement, assurer la sécurité au sud du Pays et au Nord Mali et l'intégrité du territoire. Mais c'est d'abord aux Maliens de le faire. Si nous pouvons donner des facilités en temps que membre permanent du Conseil de sécurité, en temps qu'ami, nous pourrons être des facilitateurs, mais nous n'avons aucune prétention, d'aucune sorte, à nous substituer à personne à la sortie de crise.

Q - Monsieur le Ministre, on a entendu également que la médiation prenait un peu de temps et qu'il fallait intervenir maintenant. Quel est votre avis là-dessus ? Vous allez rencontrer le médiateur ; est-ce que la médiation a, pour lui, de fortes chances de succès ?
R - Le président Traoré le disait aujourd'hui, une date a été donnée, le 31 juillet, pour la mise en place du gouvernement. J'imagine que cela ne doit pas être à un ou deux jours près, ce qui importe, c'est que le mouvement soit lancé. Je crois que le voeu du médiateur - et pas seulement son voeu mais son action également - est de permettre que ce gouvernement de large union soit mis en place. En tout cas, nous suivrons cela avec intérêt, avec amitié, mais, je le répète, nous sommes des facilitateurs, rien de plus.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er août 2012Mesdames, Messieurs,
Je suis ravi de vous rencontrer. Comme il a été indiqué, à l'instant, par mon collègue et ami le ministre des Affaires étrangères et de la Coopération régionale, nous avons traité à la fois de nos relations bilatérales et de la situation dans la région, en particulier du Mali.
Sur les relations bilatérales, les choses vont très bien. La France et le Burkina Faso sont amis de longue date. Les relations entre nos gouvernants sont excellentes. La coopération va se poursuivre, s'amplifier si c'est possible. Nous n'allons pas inventer des problèmes là où ils n'existent pas. Il s'agit d'une véritable coopération de long terme, fluide, et nous avons l'intention, bien sûr, de la poursuivre. De ce point de vue, je suis accompagné du ministre du Développement, M. Canfin, qui se trouve à mes côtés, et de M. François Loncle qui est à la fois président du Groupe d'amitié France/Burkina Faso et ancien ministre, et qui est un ami de longue date de votre pays.
Nous avons également parlé de la situation au Mali parce qu'il se trouve que - c'est le hasard des choses - mon voyage intervient au moment où le président Traoré va revenir, dans quelques instants, à Bamako. Compte tenu du rôle particulier du Burkina Faso, qui est chargé de la médiation par la CEDEAO, sur cette importante question, évidemment nous avons échangé nos points de vue. L'analyse du ministre des Affaires étrangères est évidemment extrêmement précieuse pour nous qui tâchons de faciliter les choses. Nous ne sommes pas dans la région et nous regardons donc cela avec moins d'informations que ce que vous pouvez avoir.
Le triangle sur lequel tout doit reposer est le triangle «démocratie-sécurité-développement». C'est celui que nous avons développé, que vous-même, Monsieur le Ministre, vous avez proposé. C'est d'ailleurs également, je le signale, celui que m'a exposé le président du Niger il y a quelques heures. C'est aussi le triangle de base que nous, Français, analysons. Il faut que la démocratie - la base constitutionnelle peut choisir différentes terminologies - soit pleinement assurée. C'est le sens du message qu'à fait passer la CEDEAO à nos collègues du Mali en disant qu'il fallait un gouvernement de large union.
Voilà la tâche du président Traoré, dans les jours qui viennent, d'essayer de répondre à ces exigences. Parce que si vous n'avez pas une base démocratique suffisante bien assurée, qui associe finalement le maximum de personnes représentatives à la marche du gouvernement, il est très difficile ensuite de faire avancer les deux autres piliers du triangle que sont la sécurité et le développement :
- Le développement, parce qu'il faut, bien évidemment, que les gens vivent, que les enfants puissent étudier. Il faut que l'on puisse manger à sa faim. Il faut que les entreprises puissent tourner et cela n'est possible, de façon durable, que si la base démocratique permet au système de fonctionner. C'est d'autant plus compliqué dans le cas du Mali. Compte tenu de ce qui se passe dans le nord du pays, il y a une partie de la population qui a fui au Sud ou dans les pays voisins, en causant des problèmes dans les pays concernés.
- La sécurité, au Sud, quand on parle du Mali. Il faut que la sécurité soit reconstituée, que la liberté de circulation soit rétablie, que les forces de sécurité du pays retrouvent le niveau qu'elles doivent avoir.
À partir du moment où vous avez le triangle, «démocratie-développement-sécurité», il faut que le dialogue permanent puisse s'instaurer - c'est ce que m'a expliqué mon collègue - et, en particulier, que ceux dans le nord, qui finalement sont d'accord pour une aventure commune qui s'appelle le développement du Mali, puissent travailler avec le gouvernement qui sera constitué. Une fois que ce sera fait - ce qui n'est pas facile mais nécessaire - il peut se trouver vraisemblablement, d'après les analyses, un certain nombre de personnes qui, elles, sont irréductibles ; ces personnes devront être traitées avec les moyens de sécurité adéquats.
Voilà ce que j'ai compris de l'analyse détaillée qui est la vôtre, Monsieur le Ministre, et qui paraît extrêmement raisonnable.
Quel est le rôle de la France ? La France est une facilitatrice, tout d'abord parce qu'elle a toujours été très attachée à ce qui se passe en Afrique, dans des pays amis. De plus, compte tenu des grands principes que nous défendons, nous croyons pleinement aux droits de la personne, à la liberté, à la fraternité. Donc, tout ce qui est fait dans ce sens là nous concerne. Et puis, en même temps, la France est membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies. Par ailleurs, la France a aussi, notamment au Niger ou dans d'autres pays, des intérêts économiques et ce n'est pas accabler la France que de dire cela.
La France entend être une facilitatrice. Ce n'est pas elle qui va intervenir directement. Ce sont les Maliens d'abord, les Africains ensuite qui doivent trouver des solutions. Nous, nous pouvons aider, appuyer, faciliter. C'est dans cet esprit que nous abordons cela.
Il est évidemment très intéressant d'avoir l'occasion de discuter avec mon collègue et ami et, dans un instant, avec le président parce que, à la fois par leur proximité géographique, par leur expérience bien connue et par leur rôle de médiateur, ils ont des éléments d'information que nous ne possédons pas. Il faut toujours faire appel à ceux qui savent, avec à la fois modestie mais volonté d'être efficace.
C'est donc une étape utile, dans un périple qui nous a emmenés, mes collègues et moi-même, au Niger et ici au Burkina Faso. Comme vous le savez aussi bien que moi, quand on est ministre, il faut se déplacer en permanence. Nous irons donc, en fin de soirée, au Sénégal et, demain, au Tchad.
Avec mes collègues, je tenais absolument à venir ici. C'est un témoignage apporté au rôle important de médiation qui est joué par votre pays et par son président. Il est donc tout à fait normal que l'on puisse faire une étape, d'autant que l'accueil de mes amis et des autorités de ce pays est extrêmement chaleureux et je les en remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er août 2012Messieurs les Ministres, Monsieur l'Ambassadeur, Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
D'abord, merci infiniment d'avoir pris sur votre temps de cette belle soirée pour venir célébrer à la fois trois d'entre nous qui sont présents ici et, de façon générale, l'amitié entre le Sénégal et la France. Il se trouve qu'en tant que ministre des Affaires étrangères depuis peu de temps, j'ai souhaité consacrer l'un de mes premiers déplacements à cette partie de l'Afrique. Il était donc bien normal, ayant reçu il y a quelques jours à Paris le président Macky Sall, que je sois ici avec le ministre délégué chargé du Développement, Pascal Canfin et François Loncle, ancien ministre et actuellement député, pour faire le tour des relations bilatérales et examiner la situation régionale, et surtout avoir l'occasion de dire tout simplement que nous, Français, aimons le Sénégal et les Sénégalais et que nous avons bien l'intention d'ouvrir une nouvelle page de cette belle histoire entre le Sénégal et la France.
Alors, il se trouve que nous avons la chance ce soir d'avoir trois personnalités que je vais honorer, auxquelles je vais remettre les distinctions que la République française a décidé de leur attribuer. Je le ferai d'une voix tremblante car leur titre, leur culture, leur histoire, leurs oeuvres sont telles que le très modeste agrégé de Lettres modernes que je suis ne peut parler qu'avec hésitation. Mais l'hésitation n'est pas suffisante, il faut aussi procéder selon la tradition, ce que je vais faire dans un instant. Je vais donc demander au professeur Oumar Sankhare d'avoir la gentillesse de bien vouloir s'avancer et de partager avec moi cette tribune.
Je dirai les choses simplement et brièvement par rapport à une personnalité que vous connaissez, qui est née il y a de cela quelques années à Thiès, au Sénégal, et qui a à son actif 38 années de services rendus à l'Éducation nationale. Le professeur Sankhare est professeur à l'Université, à la Faculté des Lettres et Sciences Humaines de l'université Cheikh Anta Diop de Dakar ; il est, et sur cela je devrais commencer à bégayer, sauf erreur de notre part, le seul Africain à être deux fois agrégé. Quand je dis le seul Africain, c'est un peu restrictif, car il n'y a pas beaucoup de Français qui sont dans sa situation. Il est agrégé à la fois de Lettres classiques, en 1983, agrégé de Grammaire en 2011.
C'est là que je dois me montrer modeste. Moi-même, quand j'ai eu à choisir l'agrégation que je devais passer après l'École normale supérieure, je me suis dit que la grammaire était trop difficile et les Lettres classiques, je n'y arriverai pas. J'ai donc choisi les Lettres modernes. C'était un jury très indulgent, c'était en 1968, les choses étaient un peu désordonnées et ils m'ont reçu.
Au nom de cette exception, je dois m'incliner vraiment jusqu'à terre devant le mérite exceptionnel du professeur Sankhare.
Ceux qui le connaissent bien savent que c'est un enseignant d'humanités, dans tous les sens du terme, que ses cours sont extrêmement suivis à l'Université et que, évidemment, c'est un passionné de la langue et de la littérature française. Parmi les livres qu'il a édités - les choses tombent bien -, il y en a un qui concerne Youssou N'Dour - que je salue - dans lequel il analyse la prose du chanteur. Je dois préciser pour qu'il n'y ait pas de confusion que c'était avant que celui-ci ne devienne ministre de la Culture et du Tourisme.
Ce qui caractérise le professeur Oumar Sankhare, c'est un goût extraordinaire pour le français. Il a consacré sa vie à cette langue, en considérant que c'était un même combat que celui-ci et que celui d'aider l'Afrique. Dans le débat sur la place des langues nationales, qui est un débat qui n'a pas fini de nous mobiliser, il aime rappeler que le français, après avoir été la langue unificatrice de la France, a été et est la langue unificatrice de l'Afrique, c'est ce qui permet à chacun de s'entretenir avec un Malien, un Togolais, et au fond c'est tout le sens de la Francophonie. Je ne vais pas faire un long discours sur ce sujet que vous connaissez aussi bien que moi, mais ce n'est pas simplement une langue que nous avons en partage, ce qui est déjà immense, c'est une culture, ce sont des valeurs, et je crois que c'est cela le sens du combat que le professeur Sankhare n'a cessé de mener.
Alors voilà : double agrégation, une vie passée au service de la langue, de l'Afrique, de l'amitié entre la France et l'Afrique. Il était tout à fait légitime que ce soir, devant vous, je remette dans un instant les insignes de Commandeur dans l'Ordre des Palmes académiques à l'exceptionnel professeur qu'est M. Oumar Sankhare.
Je vais maintenant procéder à la deuxième remise de distinction, cette fois dans l'Ordre des Arts et des Lettres, qui, je le rappelle, récompense les personnes qui se sont distinguées par leur création dans le domaine artistique ou littéraire ou par la contribution qu'elles ont apporté au rayonnement des Arts et des Lettres en France et dans le monde.
Je vais demander à M. Hamady Bocoum de bien vouloir s'avancer et de m'accompagner sur cette estrade.
Je vais présenter, pour celles et ceux qui ne le connaîtraient pas, M. Bocoum. Il est né en 1956 à Kanel, sur le fleuve. Il a effectué ses études secondaires au Sénégal et a terminé ses études supérieures en France. Il est archéologue de formation. En 1986, il a soutenu à l'université Paris I Panthéon Sorbonne, une thèse de IIIème cycle intitulée «La métallurgie du fer au Sénégal, approche archéologique, technologique et historique». Il soutient son doctorat d'État ès Lettres et Sciences Humaines avec comme titre : «Histoire technique et sociale de la métallurgie du fer dans la moyenne vallée du fleuve Sénégal» à l'université de Dakar en décembre 2006.
Il occupe les fonctions de directeur de l'Institut fondamental de l'Afrique noire (IFAN) et de directeur du Patrimoine culturel du ministère de la Culture auprès de notre ami Youssou N'Dour. En 2010, il a été commissaire du 3ème FESMAN (Festival Mondial des Arts Nègres) dont la première édition avait été initiée, je crois, par le président Senghor.
C'est un chercheur de très haut niveau qui a élargi son champ d'études au domaine culturel et linguistique au sens de patrimoine immatériel, et c'est un homme qui non seulement est un savant, mais qui a de l'intuition, y compris lorsque cette intuition se porte sur les sujets les plus dramatiques ; dans un article du quotidien sénégalais Le Soleil, du 3 avril 2012, le professeur Bocoum exprimait ses inquiétudes concernant les menaces qui, selon lui, pesaient sur les manuscrits des villes historiques du Mali, un patrimoine de toute l'Afrique. Quand on sait ce qui malheureusement est advenu depuis, on constate qu'on peut être à la fois un grand savant et un homme d'intuition.
En tous cas, je veux féliciter M. Hamady Bocoum pour la qualité exceptionnelle de son travail et dire qu'il était normal et légitime que la République, par ma voix aujourd'hui, lui décerne le titre de Chevalier dans l'Ordre français des Arts et des Lettres.
Je vais maintenant demander à notre troisième récipiendaire d'avoir la gentillesse de s'avancer. Mme Mariètou Mbaye Biléoma, plus connue sous son nom d'écrivaine Ken Bugul. Vous êtes née dans la région de Thiès. En wolof, Ken Bugul signifie - on verra tout de suite qu'il y a du symbole dans tout cela - «celle dont personne ne veut», ce qui résume assez bien le parcours exceptionnel de cet écrivain brillant.
Chacun de ses ouvrages a remporté un succès. En 1982, c'est «Baobab Fou». Mais on peut citer aussi en 94, «Cendres et Braises», en 99 «Riwan ou le chemin de sable» puis la «Folie et la mort» et «De l'autre côté du regard», en 2005, «rue Félix Faure», en 2006 «La pièce d'or» et en 2008, pensant déjà à cette cérémonie, «Mes hommes à moi».
Ken Bugul a d'abord été fonctionnaire internationale entre 86 et 93 dans le domaine de la planification familiale. Elle se tourne ensuite vers des activités culturelles au Bénin, à Porto Novo, où elle dirige un centre culturel, et surtout vers la littérature. Elle est au plus haut degré l'une de celles qui porte un autre regard sur l'Afrique et sur la condition des femmes de ce continent. Elle est réputée - et j'imagine que dans un instant elle nous en donnera une démonstration, certains dans le public y sont préparés - pour sa grande liberté de parole et ses critiques acerbes des pouvoirs en Afrique. Chers Collègues Ministres, attendons-nous à ce discours.
Ken Bugul est une militante de la littérature et une militante des droits fondamentaux. Elle parcourt le monde, elle participe à de nombreuses conférences, elle n'hésite pas à animer des séances autour de la littérature dans les collèges et parmi les ouvrages qu'elle a publiés, j'ai cité en particulier «Le Baobab Fou» qui relate le destin violent, poignant, hors du commun, d'une femme qui se trouve privée de repères en Afrique comme en Europe. Et je résumerai tout cela en disant que Ken Bugul est une personnalité forte, extrêmement attachante, et qui a bien mérité à la fois de la langue, des droits, et d'une façon générale des combats pour la justice et pour le progrès. C'est la raison pour laquelle je suis heureux dans un instant de faire de Ken Bugul un Officier dans l'Ordre français des Arts et des Lettres.
Avant de donner la parole aux récipiendaires, je dois encore une fois vous remercier et vous dire qu'entre le Sénégal et la France, c'est une histoire qui a commencé il y a longtemps, mais nous sommes résolus, de part et d'autre, à ouvrir une belle et nouvelle page.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 31 juillet 2012Je viens d'avoir un entretien avec le président sénégalais, après avoir eu un entretien avec mon collègue et ami le ministre des Affaires étrangères. Juste deux mots pour vous dire d'une part, vraiment, que je remercie les autorités sénégalaises de leur gentillesse et de la chaleur de leur accueil. Je confirme que tout est réuni pour une nouvelle et excellente page dans les relations entre le Sénégal et la France. Que ce soit sur le plan multilatéral ou sur le plan bilatéral, nos analyses, nos orientations et nos décisions sont tout à fait convergentes. Vraiment, je suis sûr que l'on va construire de belles et utiles choses ensemble.
Sur le plan bilatéral, nous avons passé en revue les champs de notre partenariat ; c'est le mot qu'il faut utiliser : un partenariat d'égal à égal, et déjà beaucoup de choses ont été faites sur le plan économique, éducatif, culturel, scientifique, de développement, et nous allons amplifier tout cela.
Sur le plan multilatéral, nos analyses sont aussi très convergentes. Vous comprendrez que nous avons parlé en particulier de l'Afrique et notamment, bien sûr, de ce qui se passe au Mali et dans le Sahel, et là aussi nos analyses sont convergentes. Il faut une démocratie qui soit inclusive comme on dit maintenant. Le gouvernement doit être un gouvernement de large union et, de ce point de vue, nous avons salué le retour du président Traoré à Bamako.
Il faut, en même temps, que des décisions soient prises pour reconstruire le Mali sur le plan économique et social, et nous comptons beaucoup sur les autorités maliennes pour le faire avec le soutien de tous.
Et puis il y a un aspect de sécurité évident, à la fois dans la partie sud du Mali et pour l'intégralité du Mali. C'est la question grave posée par l'existence de groupes terroristes regroupés sous l'étiquette AQMI, qui ne peuvent pas être acceptés compte tenu de la menace qu'ils font peser non seulement sur le Mali mais aussi sur l'ensemble de la région et, de façon générale, sur l'ensemble des démocraties.
C'est donc aux Maliens et à l'ensemble des Africains de prendre les décisions nécessaires avec le soutien de la communauté européenne et internationale. La France, dans tout cela, souhaite jouer le rôle de facilitateur et, sur ces plans comme sur le reste, nos analyses sont également convergentes.
Je repartirai dans quelques instants ; j'irai au Tchad avant mon retour à Paris avec la confirmation que le Sénégal et la France sont des partenaires, des cousins, des amis. Et que nous avons énormément de choses à bâtir ensemble.

Q - Avez-vous parlé de la situation en Syrie ?
R - Nous avons centré notre discussion sur le Sahel mais, bien évidemment, nous sommes non seulement préoccupés mais extrêmement choqués et blessés par ce qui se passe et, notamment, par les dernières informations en provenance d'Alep. M. Bachar Al-Assad massacre son peuple et quand on voit les dizaines et les dizaines de morts qui tous les jours sont comptabilisées simplement parce qu'un homme qu'on ne peut nommer autrement qu'un massacreur refuse de faire droit aux revendications de son peuple, on ne peut qu'être bouleversé par ce qui se passe.
Vous savez que la France est pleinement mobilisée, à la fois directement et au niveau international. Elle a pris et prend toute une série d'initiatives pour parvenir à faire cesser les combats, éviter que le conflit ne gagne les pays voisins et puis, pour préparer la transition qui est absolument indispensable. Il faut que l'opposition s'unifie. Il faut aussi faire droit à des éléments qui, dans le passé, ont collaboré avec le régime sans s'être évidemment compromis. Au XXIe siècle, on ne peut pas admettre qu'un tyran massacre son peuple, contrairement à tout ce qu'exige l'humanité. Donc voilà, nous sommes bouleversés par ce qui se passe et nous allons faire le maximum sur le plan international pour essayer de trouver une solution pacifique.

Q - Et pour le cas du Mali, vous dites que vous êtes facilitateur mais combien de temps faudra t-il attendre avant que l'action militaire ne soit engagée ?
R - Nous avons tous la même analyse sur ce plan. C'est un triangle «démocratie, développement, sécurité». Il faut que ces trois piliers soient présents. Démocratie, c'est le travail qu'est en train d'accomplir, j'espère avec le concours de tous, le président Traoré pour avoir un gouvernement de large union. Il faut qu'il fasse appel à la bonne volonté des uns et des autres. Ce gouvernement doit être large et démocratique s'il veut retrouver les chemins du développement, d'autant plus que le Mali doit faire face a une situation humanitaire très compliquée en ce moment. Mais tout ceci n'est possible que si vous avez la sécurité ; à la fois la sécurité au Sud et la sécurité dans l'ensemble du Mali. Il va y avoir certainement des discussions du gouvernement avec les différentes parties de la population. S'il se trouve - et c'est très probable - que le groupe terroriste AQMI maintient ses positions - qui sont inadmissibles - et ses pratiques, il faudra, le moment venu, que cette question de la sécurité soit réglée comme elle doit l'être par les Africains d'abord. Il est donc nécessaire à la fois que les forces du Mali se reconstituent et que les pays voisins qui veulent partager cette action se rassemblent. Il faut, évidemment que l'ensemble de la région et la communauté internationale apportent un soutien - et c'est là que la France joue son rôle de facilitateur non pas à la place des Africains mais en soutien des Africains et pour la paix.

Q - Avez-vous parlé de la possibilité que le président François Hollande vienne au Sénégal ?
R - Très aimablement le président Macky Sall avait invité le président François Hollande qui, bien évidemment, honorera cette invitation ; c'est un grand privilège que d'être accueilli au Sénégal. La date n'est pas encore fixée car vous savez que, pour d'évidentes raisons, le président Hollande a un calendrier extrêmement lourd. Mais il va de soi que dès qu'il en aura l'occasion, c'est avec beaucoup de joie qu'il se rendra au Sénégal.

Q - La France va-t-elle intervenir militairement au Nord Mali ?
R - Le problème ne se pose pas comme cela aujourd'hui. Il faut d'abord établir une démocratie totale au Mali, aider au développement et, ensuite, que les Maliens eux-mêmes et les pays qui sont autour dégagent des forces de sécurité. Si toute ces conditions sont remplies - et il faut qu'elles soient remplies -, à ce moment-là, il pourrait y avoir un appui de la France avec un soutien international. Mais la France ne va pas se substituer aux Africains parce que ce serait une idée qui serait reçue de manière extrêmement dure si des Français intervenaient contre des Maliens - cela n'aurait aucun sens. Il faut donc d'abord qu'il y ait des forces de sécurité de la part des populations - on est en train d'y travailler - et après, il y aura un rôle de facilitateur de la France.

Q - On ne parle dernièrement que de la menace terroriste mais il y a aussi des exactions qui sont commises dans le Nord Mali et les populations maliennes qui sont obligées de fuir. En sait-on plus sur ces hommes, qui seraient quelques milliers ? Combien sont-ils ? Quel est leur profil ?
R - Sur le nombre, il y a des discussions ; les plus optimistes disent quelques centaines, les plus pessimistes disent quelques milliers. Ce qu'il y a de sûr, c'est que leurs objectifs et leurs pratiques sont absolument inacceptables. Violer, assassiner, faire plier tout le monde sous une seule loi qui est une loi religieuse, ce n'est pas accepté par l'immense majorité des populations africaines. Et ce n'est pas accepté par nous.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 31 juillet 2012Merci à vous d'avoir eu la gentillesse de m'accueillir. Je ne suis pas un bon rappeur, mon éloquence n'est pas exactement la même que la vôtre, mais je vais essayer de répondre à vos questions. D'abord, pourquoi suis-je là ? Parce que très gentiment vous me l'avez proposé et comme vous me le disiez à l'oreille cela fait peut-être partie de la présidence «normale». Il est normal d'être au milieu de la population : la population est ici, les jeunes sont ici, il est donc normal, puisque vous avez la gentillesse de nous accueillir, d'être là.
Vous avez posé deux ou trois questions qui sont parfaitement légitimes.
La première, si j'ai bien compris, c'est - vous avez pris l'exemple du Niger mais on peut prendre l'exemple du Sénégal ou d'autres pays - de dire qu'«en Afrique, nous avons des richesses et il n'est pas normal que ces richesses partent vers d'autres continents - l'Europe, les États-Unis, la Chine ou ailleurs. Est-ce qu'il ne serait pas mieux de garder une partie de ces richesses ?».
Vous avez pris l'exemple de l'uranium, on pourrait aussi en prendre d'autres. Oui, c'est évident, même si vous n'êtes pas un parti politique, vous avez vos idées et, parmi ces idées, il y a celle de la justice qui est fondamentale. Et il est juste que ceux qui ont des richesses sur leur sol, qui travaillent, qui contribuent au développement et au progrès, puissent avoir l'essentiel de ces ressources.
Bien entendu, si on veut que des sociétés viennent aider à développer un pays, il faut qu'elles soient rétribuées mais pas dans des conditions illégales. C'est donc le sens de ce que nous allons essayer de faire. Pour prendre l'exemple d'Areva - puisqu'il faut appeler un chat un chat -, les bénéfices tirés de l'uranium ne sont malheureusement pas les mêmes que ceux tirés du pétrole, qui sont beaucoup plus importants, mais ils existent. J'ai eu l'occasion d'en discuter avec mes collègues du gouvernement du Niger ce matin : une partie importante va contribuer au budget du Niger et le budget permet d'alimenter l'éducation et d'autres choses. Alors, il y a des discussions bien sûr entre le gouvernement et l'entreprise : est-ce suffisant ? Pour ne pas dévoiler un secret mais le faire un petit peu, nous avons donné un coup de pouce et dit à l'entreprise Areva : «ce serait quand même juste qu'il y ait un peu plus» et cela a commencé d'être fait.
Mais, au-delà d'une entreprise particulière, c'est un nouveau mode de coopération qu'il faut trouver. Il y a sur votre sol des richesses, il ne faut pas les piller, il faut les exploiter, les partager et puis que l'essentiel puisse revenir à la population autochtone.
Vous avez pris un deuxième exemple : c'est l'exemple des jeunes et des visas si j'ai bien compris. Il y a des questions qui se posent. J'ai compris que dans votre ADN vous étiez démocratiques mais pas démagogiques. Il est tout à fait légitime à mon sens que chaque pays ait une politique migratoire. Vous l'avez dit vous-même : l'objectif n'est pas d'aller à l'étranger pour être traité comme un moins que rien. Vous avez une politique migratoire, nous avons une politique migratoire. Simplement, il faut que cette politique migratoire, d'abord, respecte les droits de chacun et ne soit pas vexatoire.
Respecter les droits de chacun cela veut dire quoi ? Lorsque des jeunes Sénégalais viennent étudier en France, s'ils veulent commencer à travailler en France, ils doivent pouvoir le faire. Vous savez que, même si je ne suis pas là pour faire de la politique et critiquer mes prédécesseurs, il y avait eu une circulaire, la circulaire Guéant, qui disait : «vous pouvez venir mais vous ne pouvez pas travailler». C'était non seulement injuste pour les jeunes mais assez imbécile à mon avis car, dans le monde dans lequel nous vivons - c'est un monde de brassage, de métissage -, c'est une vision archaïque, anachronique, dépassée, de penser qu'on édifie un mur, une frontière qui n'existe pas. Nous avons annulé cela, on peut dire que c'est une petite mesure mais ce sont des choses concrètes.
De la même façon je pense - et je vais m'en occuper en liaison avec Manuel Valls - que, lorsqu'il y a des demandes de visas, il ne doit pas y avoir de procédure vexatoire. On dit «oui» la plupart du temps, de temps en temps on dit «non», mais il faut que cela se fasse dans des conditions faciles. On ne veut pas que les gens attendent, fassent la queue et payent des sommes considérables. Je dirais que la manière de le faire est aussi importante que la décision que l'on prend. J'étais allé souvent en Afrique avant même l'élection et beaucoup de gens m'ont dit cela. C'est donc quelque chose que l'on doit essayer de changer.
Vous prenez un troisième exemple. Vous dites que votre mouvement est en train d'essaimer dans d'autres pays de la région. Vous avez cité le Mali, je vais vous en dire un mot. Vous dites : «au fond, pourquoi un mouvement comme le nôtre ne pourrait pas exister sous une forme différente ou analogue en France ?»
D'abord le Mali. Avec Pascal Canfin, qui est à mes côtés, qui est ministre comme moi et qui s'occupe du Développement, nous avons rencontré les dirigeants du Niger et du Burkina Faso et nous sommes ce soir ici avec vous. Et puis nous nous rendrons au Tchad.
Évidemment, les populations et les autorités de chacun de ces pays sont très soucieuses de ce qui se passe au Mali. D'abord parce que vous avez un pays qui est coupé en deux. En plus vous avez, au nord du pays, une partie de population touareg qui a tout à fait le droit d'être là, mais aussi un certain nombre de terroristes qui font régner la terreur. Cela a des conséquences très lourdes pour le Mali mais aussi potentiellement pour tous les pays de la région, y compris chez vous, même si c'est à des centaines de kilomètres. Mais cela a aussi des conséquences potentielles chez nous car les terroristes considèrent, au fond, que l'ennemi ce sont ceux qui ne pensent pas comme eux et en particulier les Européens.
Alors, que faut-il faire ? J'ai discuté avec mes interlocuteurs et il y a deux ou trois idées qui apparaissent et je vous les propose. Au fond, le triangle qui doit permettre de redresser la situation c'est le triangle «démocratie-développement-sécurité». Quand on y réfléchit, ces trois piliers sont absolument essentiels.
Démocratie, parce qu'il y a un gouvernement au sud qui ne peut pas être présent au nord et, en plus, ce gouvernement ne représente pas la totalité de la population. Je pense donc qu'il est juste qu'il y ait un nouveau gouvernement qui soit mis sur pied et qui soit représentatif de l'ensemble de la population. C'est la tâche qui a été demandée au président. Il a été sauvagement agressé, laissé pour mort et il est revenu courageusement cet après-midi. Il faudra, à partir d'un gouvernement démocratique et tout à fait large, qu'il s'attaque au problème du développement : beaucoup de gens du nord sont descendus au sud, il y a des famines qui menacent, il y a les criquets pèlerins qui arrivent et c'est un pays extrêmement pauvre. Si vous n'avez pas de démocratie, vous ne pouvez pas avoir de développement mais si vous n'avez pas de développement, la démocratie risque aussi d'être mise en cause. Il va falloir aussi qu'il s'attaque à la sécurité dans le sud et puis, petit à petit, dans le nord. Les forces du nord qui acceptent de discuter, il faut dialoguer avec elles. Mais, s'il y a quelques forces qui restent et qui sont des terroristes professionnels, il faudra les traiter comme on traite les terroristes professionnels, parce qu'ils menacent vraiment l'ensemble de la région.
Quel est le rôle de la France là-dedans ? Nous ne sommes pas en première ligne mais nous allons essayer de faciliter parce qu'il faudra que les Nations unies aident tout cela. Comme nous sommes niveau international dans le Conseil de sécurité et au niveau européen on a des choses à dire, on va essayer de faciliter la situation.
Dernière question : en France est-ce qu'il pourrait y avoir l'équivalent de «Y'en a marre» ? En France, il n'y a pas d'équivalent parce que les indignés c'était quand même un autre cas. Les indignés étaient à mon avis plus politiques que vous, ils étaient très forts au moment où ils étaient dans l'opposition mais ils n'ont pas réussi à faire le passage lorsqu'il y a eu un changement de gouvernement. Vous avez retrouvé en vous-mêmes le slogan du NTS (nouveau type de Sénégalais) en vous disant : «maintenant Wade est tombé, il y a un nouveau pouvoir ; que pouvons-nous faire pour nous-mêmes et pour l'ensemble du pays ?». Vous êtes passé, si j'ai compris, d'une action plutôt négative à une action à la fois de surveillance mais qui est plutôt positive.
Chez nous aussi, il y a eu un changement de pouvoir et un mouvement comme le vôtre ce n'est pas le gouvernement qui peut le décider. Mais je pense que ce que vous faites, cela peut être un exemple parce qu'il faut que les jeunes et les moins jeunes se prennent en main. Un pays ce n'est pas seulement le gouvernement. Il faut que chacun se demande ce qu'il peut faire pour son pays. Et il faut aussi une vigilance parce que, même si un gouvernement est plus progressiste qu'un autre, il peut quand même commettre des erreurs. Mais tout à l'heure, quand vous avez tous chanté l'hymne sénégalais que je ne connaissais pas, il y a une parole que j'ai retenue, c'est quand l'hymne dit «épaule contre épaule» : je sens que c'est cela qui est vraiment au coeur de votre mouvement. Parmi ces épaules, il peut y avoir les épaules des Sénégalais mais aussi des épaules comme les nôtres qui viennent vous aider.
Q - Pourquoi venir au Sénégal et rencontrer le mouvement «Y'en a marre» ?
R - Parce qu'il y a une grande tradition d'amitié entre le Sénégal et la France : nous nous aimons, c'est un mot qu'on n'utilise pas beaucoup en politique mais je l'utilise à dessein. Nous aimons le Sénégal, nous aimons les Sénégalais et je pense qu'au-delà des hauts et des bas de l'histoire, les Sénégalais ont une relation particulière avec la France. Nous avons tellement de raisons d'être ensemble. Alors, cela a été difficile pendant la dernière période ; je suis membre d'un gouvernement de gauche, je ne cache pas mon drapeau dans ma poche et, évidemment les opinions du précédent gouvernement, sa manière de travailler, de pratiquer, pour nous, c'était inacceptable. Vous avez élu démocratiquement une nouvelle équipe que nous avons d'ailleurs reçue à Paris et la moindre des courtoisies, c'était que cette visite soit rendue et c'est le sens de mon déplacement.
Pourquoi venir ici - au siège de «Y'en a marre» ? Parce que je pense que le Sénégal, ce n'est pas simplement le Sénégal officiel. Vous savez, moi, comme vous l'avez dit gentiment, j'ai été ministre et Premier ministre très jeune et l'expérience cela a l'avantage d'aider à éviter les erreurs à ne pas commettre. Et la faute principale à commettre, c'est de rester enfermé dans les palais officiels et de se couper de la population. Il y a parfois des gouvernements qui commencent de façon excellente et brillante et puis, au fur et à mesure, on se coupe de la population. Il faut toujours être à l'écoute de la population. Parfois vous dites «oui», parfois vous dites «non», vous nous disiez tout à l'heure que nous ne sommes pas démagogiques mais au moins écoutés. Et ici j'ai le sentiment que c'est le coeur du Sénégal qui parle et j'ai donc eu envie, avec mes amis, d'écouter le coeur du Sénégal battre, ici.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 31 juillet 2012