Q - Un geste concret comme une visite en Égypte d’un haut responsable accompagné d’hommes d’affaires ou d’agences de tourisme serait très appréciée. Un tel événement pourrait-il être à l’ordre du jour ?
La France d’aujourd’hui a-t-elle une politique différente concernant le dossier libyen ? La nature politique d’un nouveau gouvernement libyen élu peut-elle affecter, d’une manière ou d’une autre les relations et la coopération entre les deux États ?
J’aimerais revenir à ce que vous avez appelé «le rendez-vous manqué» qui peut-être, de l’autre côté de la Méditerranée n’est pas qualifié ainsi. Dans votre discours, vous avez dit : «nous serons pragmatiques et fermes.» Dans le cas tunisien, comment peut-on voir ce pragmatisme et cette fermeté ?
R - L’Égypte, depuis plusieurs années ne peut budgétairement s’en sortir qu’avec des contributions importantes qui, pour l’essentiel, dans le passé, sont venues des États-Unis d’Amérique. Comme vous l’avez fort bien souligné, ce qui s’est passé en Égypte a eu un impact négatif à court terme sur le tourisme et les investissements étrangers. Si nous voulons aider l’Égypte dans sa transition démocratique, il faut à la fois que nous accompagnions les autorités politiques - ce que nous devons faire -, que nous soyons vigilants, comme l’a d’ailleurs rappelé le président de la République. En même temps, nous devons apporter notre appui économique. Donc, cela passe par des choses aussi concrètes que la présence d’hommes d’affaires, de responsables gouvernementaux, l’utilisation de mécanismes d’aides publiques qui sont les mécanismes français. Nous sommes évidemment tout à fait disposés à agir en ce sens.
La seconde question portait sur la Libye, nous n’avons pas le temps de revenir sur l’intervention libyenne, ce serait un sujet à part entière. Je veux dire simplement que les décisions que prendra bientôt - puisque l’élection de l’Assemblée constituante devrait avoir lieu au mois de juillet - le peuple libyen, nous les accueillerons, elles s’imposent à nous. Bien évidemment, nous serons vigilants, comme à l’égard des autres pays sur les quelques principes dont j’ai parlé dans mon exposé. Notre rôle est d’accompagner- ce qui va se faire en Libye - sur les plans culturel, économique, social et politique.
Enfin, la dernière question portait sur la Tunisie. Vous avez qualifié mon propos de «pragmatique et ferme». Je reconnais que l’expression est un peu passe-partout parce que peu d’orateurs proposent une politique dogmatique et molle. Donc, j’irai un peu plus loin dans la réponse à votre question. Avec les Tunisiens, et ceci dit sans aucun paternalisme - vous le comprendrez bien, ce sont nos amis, nos cousins -, nous travaillons ensemble, nous agissons ensemble, nous élisons un président de l’Assemblée nationale qui se sent autant tunisien que français en France. Il y a sûrement eu des choses qui ont été mal faites, mal venues, il faut donc en tirer les conséquences et repartir du bon pied.
Je crois comprendre que votre Premier ministre sera ici dans les jours qui viennent et que votre président viendra à une date très proche, au mois de juillet. C’est déjà un élément positif et il y aura bien entendu des visites en sens inverse. Mais, au-delà, il faut que nous nous habituions à travailler ensemble sur un partenariat. Je pense que la Tunisie a peut-être plus d’atouts pour réussir que d’autres parce que le point de départ était quand même plus avancé, en termes d’éducation, de cohérence de la société, de taille, mais il faut des conditions pour réussir, des conditions politiques, des conditions sociales. J’ai parlé de l’emploi qui est absolument déterminant et puis il faut des conditions économiques favorables.
C’est tout cela que nous allons essayer d’appuyer avec nos amis, nos voisins et nos partenaires tunisiens. Sachant que même si le premier domaine est plus plaisant que le second - je veux parler de l’amour et de la politique -, dans les deux cas, il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour. Donc, aux uns et aux autres de les donner.
Q - Les préoccupations des États arabes du golfe vis-à-vis de l’Iran sont doubles. Il y a les attaques israéliennes sur les sites nucléaires iraniens qui auraient de graves conséquences. L’éventualité que l’Iran se dote de l’arme nucléaire est aussi une menace pour les États du golfe. Pratiquement, qu’est-ce que votre gouvernement se propose de faire ?
Vous avez abordé le dossier iranien ; compte tenu du fait que l’Iran a établi un lien entre le dossier iranien et le dossier des sanctions, quelles sont les perspectives d’évolution du dossier nucléaire iranien ? Est-ce que le régime de sanctions peut être lié aux négociations nucléaires ?
Nous avons été témoin du déclin en Égypte et peut être en Tunisie du radicalisme, et de l’augmentation du nombre de coalitions politiques ; quelles sont les défis de la transition politique au Moyen-Orient ? Quels sont les trois défis selon vous ? Par exemple lors de notre conférence nous sommes arrivés à la conclusion que les médias ont une importance cruciale dans ce processus de transition. Quelle est votre position, non seulement compte tenu de l’expérience historique européenne mais aussi de ses similitudes dans le contexte actuel ?
R - Sur la dernière partie de votre question, ne m’en veuillez pas, je ne répondrai pas autant que vous le souhaiteriez parce ce serait un trop long développement. Évidemment, comme vous, je pense que les médias ont un rôle majeur à jouer. Il n’y a qu’à prendre l’exemple d’Al-Jazeera, et de tout ce qui s’est passé pendant le Printemps arabe. À chaque fois, les médias ont joué un rôle très important.
En revanche, je consacrerai mes dernières minutes à un sujet qui mériterait davantage de temps et qui est la question du nucléaire iranien. L’Iran est une grande civilisation, un grand pays, qui en matière d’énergie a parfaitement le droit de disposer du nucléaire civil. Mais nous considérons que la possession, par l’Iran, du nucléaire militaire constituerait un risque extrêmement grave, à la fois directement - parce ce que si vous possédez à la fois l’arme nucléaire et le vecteur évidemment vous pouvez vous en servir. Et également indirectement parce ce que à partir du moment où ce pays se doterait de l’arme nucléaire, des pays voisins pourraient être tentés de faire de même et, à ce moment-là, la non-dissémination est battue en brèche, avec les conséquences redoutables de tous ordres. C’est pourquoi nous sommes hostiles à cette perspective.
Nous sommes entrés dans des discussions avec l’Iran, dans un mécanisme que l’on appelle, selon les cas, «3+3» ou «5+1» ; ces discussions sont passées par plusieurs phases - elles ont été interrompues, puis reprises ; la dernière rencontre a eu lieu à Moscou, mais je ne vous cacherai pas la vérité en disant que, dans le dernier état, elles n’avancent pas.
Nous sommes partisans d’une double approche, qui est à la fois une approche de sanctions et de négociations. Nous considérons que les sanctions ont un effet sur la partie iranienne. Bien sûr il n’y a pas de sanctions efficaces qui n’ont pas aussi de conséquences, d’une certaine manière - même si c’est regrettable - sur la population, mais nous avons avant tout cherché à viser les dirigeants, à travers des sanctions qui concernent les personnes, les responsables du régime et les sociétés financières.
L’intégralité des sanctions sera appliquée au 1er juillet. Elles ont aussi des conséquences négatives pour un certain nombre de pays qui les pratiquent. Prenons un exemple, l’interruption de fourniture de pétrole iranien à des prix moindres constitue évidemment pour toute une série de pays une sanction puisqu’ils sont obligés de se fournir ailleurs et à des prix plus élevés. Mais nous considérons que si nous n’appliquions pas ces sanctions alors un élément manquerait. En même temps, nous maintenons le dialogue avec les Iraniens.
Pour le moment, la partie iranienne n’a pas bougé sur l’essentiel c’est-à-dire sur l’enrichissement de l’uranium à 20 %. Les réponses qui sont données ne sont pas satisfaisantes. Les Iraniens nous demandent que dans la discussion, la Syrie soit d’abord abordée. Personne ici ne peut penser que l’on puisse facilement se mettre d’accord sur la Syrie avant d’aborder la question du nucléaire. Il nous est aussi dit - et je ne tourne pas cela en ridicule - qu’il faut prendre en considération la fatwa du guide qui a dit que l’utilisation de l’arme nucléaire est contraire à l’Islam. Notre approche est différente. Il nous est en dernier lieu affirmé - ce qui est faux - que le Traité de non-prolifération donnerait droit à tous les pays à un enrichissement de l’uranium sans limite. Ceci est une invention pure et simple. Pour le moment, nous n’avons pas trouvé de terrain d’accord. Nous continuons à discuter parce que nous pensons que c’est une affaire extrêmement grave.
Dans votre question, vous avez cité Israël. Évidemment, cet autre paramètre doit être pris en considération. Même si la partie israélienne a ses propres éléments d’information et estime que ses décisions n’ont pas de lien avec l’avancée ou la non-avancée des discussions, nous sommes évidemment préoccupés par ce qui pourrait être un geste qui aurait des conséquences immenses et dramatiques dans la région. Mais nous voulons jouer cette double approche qui est basée à la fois sur des sanctions, pour faire pression, et sur la négociation pour permettre d’avancer. J’ai le regret de dire que, pour le moment, les négociateurs iraniens - qui sont de redoutables négociateurs - ne permettent pas, d’aboutir à une issue positive.
Je voudrais enfin dire sur cette question et ce sera le mot de la fin que les cinq membres permanents du Conseil de sécurité en plus de l’Allemagne, je dis bien les cinq, y compris la Russie et la Chine ont une attitude unie dans les négociations. Ceci mérite tout de même d’être souligné, nous souhaiterions que dans d’autres discussions cette même unité puisse exister pour déboucher sur des solutions positives.
Mesdames et Messieurs, j’espère que vous ne me tiendrez pas rigueur de devoir vous quitter, je remercie Gilles Kepel. Vous avez choisi un sujet passionnant, qui n’est pas théorique, qui est un sujet pratique qui conditionne nos vies et j’aurai beaucoup d’intérêt à prendre connaissance de vos travaux. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juin 2012Mesdames, Messieurs,
Je suis heureux de conclure ce colloque utile consacré à un état des lieux du monde arabe à l’âge des révolutions. Ma présence ici atteste l’importance que la France accorde à ses relations avec le monde arabe et au débat avec les cercles intellectuels, les universitaires et les chercheurs. Je salue la qualité de vos travaux et je remercie le Professeur Gilles Kepel de les avoir organisés et de m’y avoir si gentiment invité.
Le 17 décembre 2010, lorsque Mohamed Bouazizi, vendeur ambulant tunisien, s’immole par le feu devant le siège du gouvernorat de Sidi Bouzid, personne ne sait encore qu’une onde de choc est en train de naître qui va transformer le monde arabe. Un an et demi après, alors que le Frère musulman Mohamed Morsy vient d’être élu président de l’Égypte, pays le plus peuplé de la région, la physionomie de celle-ci a changé en profondeur. Oui, il y a à l’évidence un «nouveau monde arabe» et la France doit se situer par rapport à lui.
Pour comprendre l’importance des transformations en cours, il faut remonter un peu dans l’histoire récente. Au milieu du XXème siècle, au moment des indépendances, le monde arabe a déjà connu une période de bouillonnement politique. Si les États ont gagné leur indépendance, les peuples, eux, n’ont pas gagné la leur. Dans un deuxième temps, souvent à la faveur de coups d’État militaires, des régimes autoritaires se sont installés, avec l’accord ou la complicité des grandes puissances. Plusieurs décennies d’immobilisme politique ont suivi, sous couvert de nationalisme arabe. Pour autant, les sociétés ont continué d’évoluer, en tout cas de le souhaiter, ouvrant la voie aux bouleversements actuels. Ces derniers se présentent donc comme une sorte de troisième époque du monde arabe depuis les indépendances. À Tunis, au Caire, à Damas, à Sanaa, à Benghazi, sous des formes différentes, un même mot d’ordre s’est fait entendre : la dignité - la karama.
Ce vent de liberté a rendu notre voisinage arabe et méditerranéen souvent méconnaissable, le paysage dessiné par le ou les «printemps arabes» frappant par ses contrastes et ses incertitudes. Au-delà des différences traditionnelles - le Maghreb n’est pas le Moyen-Orient, lequel n’est pas la péninsule arabique -, une nouvelle cartographie se dessine.
En Tunisie, en Égypte, en Libye, au Yémen, les régimes sont tombés et les dictateurs chassés grâce à une alliance inédite entre la jeunesse, les classes moyennes et les militaires. Pour ces pays, après la tempête, l’enjeu est maintenant de bâtir un ordre politique, économique et social plus juste et plus stable.
Dans d’autres pays, la résonance du printemps arabe a conduit les autorités à un mouvement de modernisation et de démocratisation. Le Maroc donne l’exemple de cette voie, que la Jordanie tend plus ou moins à suivre. En Algérie, les attentes de la population sont voisines de celles du reste du monde arabe, et on doit espérer que le nouveau parlement mettra rapidement en œuvre les réformes attendues.
Les pays du Golfe - Arabie Saoudite, Émirats Arabes Unis, Qatar, Koweït - sont devenus des acteurs importants sur la scène mondiale et des investisseurs majeurs. Ils jouent un rôle parfois décisif dans les évolutions régionales, en particulier en Libye, en Syrie ou au Yémen. Derrière un immobilisme apparent, leurs sociétés sont travaillées par un islam rigoriste mais aussi par une volonté d’ouverture. Le débat affleure et s’exprime dans la presse, voire dans les institutions.
Ailleurs encore, face aux revendications populaires, les régimes attachés au statu quo répondent par la répression et la violence. En Syrie, la conjonction d’une répression massive, des effets de la mosaïque communautaire qu’est ce pays et d’interférences extérieures conduit à une véritable catastrophe humanitaire et à un risque de déstabilisation de toute la région. Le Liban subit de plein fouet les retombées de cette crise et est traversé par de vives tensions. Au sud, les Palestiniens mûrissent une frustration puissante, que renforce encore leur ouverture au monde et un bon niveau d’éducation. Cependant qu’Israël s’interroge sur les conséquences de ces transformations pour sa propre sécurité.
Ajoutons à ce tableau multifacettes les nombreux foyers d’instabilité. En Irak, l’effort de redressement engagé par le gouvernement est important, mais il reste beaucoup à accomplir pour garantir la sécurité et la cohésion du pays, ainsi que la protection des minorités. Dans la zone saharo-sahélienne, une crise complexe et très dangereuse s’installe, résultat de nombreux facteurs de déliquescence - États faillis, régions périphériques délaissées, corruption et trafics multiples, présence de groupes islamistes fortement armés.
Si les changements portés par les printemps arabes sont spectaculaires, l’avenir apparaît donc fragile et incertain. En France et en Europe, cette incertitude provoque, dans l’opinion, des sentiments mélangés. L’aspiration démocratique inspire une vague de sympathie ; mais les risques d’instabilité politique, leurs conséquences économiques et la montée des intolérances suscitent pour le moins des interrogations.
Dans ces conditions, qu’espérer, que craindre, que faire ? Voilà trois questions auxquelles je souhaite apporter des éléments de réponse.
La France regarde avec confiance les changements dans le monde arabe car elle est convaincue qu’il est toujours préférable de faire le pari de la démocratie. Avec confiance, mais avec lucidité, car nous n’ignorons pas les défis du présent, du proche avenir et du long terme. Il n’est pas en notre pouvoir de transformer mécaniquement les révolutions en succès et nous n’avons pas à nous ingérer dans la vie politique d’États souverains. Pour autant, consciente de ses responsabilités, la France veut et doit contribuer activement sur le plan bilatéral et multilatéral aux progrès des transitions démocratiques, économiques et sociétales.
Qu’espérer ? Les mouvements à l’œuvre dans les sociétés arabes sont profonds et, je le disais, complexes. Ils expriment des attentes - la liberté, la justice, la dignité, la démocratie - qui sont aussi les nôtres et font écho à des valeurs traditionnellement portées dans le monde notamment par la France. C’est ainsi que personnellement j’ai accueilli ces mouvements dès les premières semaines de l’année 2011. Et c’est pourquoi j’ai regretté, comme beaucoup d’autres, le rendez-vous manqué du gouvernement français de l’époque avec cette dynamique révolutionnaire. Au Maghreb, la France - en tout cas son gouvernement - a déçu ; déception renforcée par la stigmatisation de l’immigration à laquelle celui-ci se livrait parallèlement.
Ce rendez-vous manqué venait de loin. Depuis des décennies, alors que beaucoup connaissaient la réalité de nombreux pays arabes - pouvoir confisquer, droits de l’Homme méprisés, presse muselée, corruption et chômage installés -, le choix avait été fait de miser sur des régimes autoritaires et même dictatoriaux pour garantir la stabilité de la région. Or, les pouvoirs appuyés sur la peur et la répression n’offrent qu’une illusion de stabilité, laquelle finit toujours par se fissurer.
Le grand espoir suscité par les révolutions arabes, c’est celui d’un monde arabe vivant dans la paix, la stabilité et la prospérité par la démocratie et la liberté.
Cet espoir, je le crois possible. Les révolutions ont été le révélateur d’un monde arabe épris de liberté, en quête de dignité, en attente de droits politiques et sociaux. Là où nous avons nous-mêmes parfois donné le sentiment de douter de nos valeurs démocratiques en nous satisfaisant du statu quo dans le monde arabe et ailleurs, ces révolutions viennent nous rappeler l’universalité de ces aspirations.
Je veux dire ici mon admiration à celles et ceux - syndicalistes, militants des droits de l’homme, bloggeurs, étudiants, simples citoyennes et citoyens, parfois militaires -, qui ont eu le courage de se dresser contre la répression de pouvoirs cruels, assis sur des systèmes corrompus. Je pense notamment à l’abnégation de ceux qui, en Syrie et ailleurs, se battent quotidiennement au prix de leur vie.
Le mouvement est maintenant lancé. Le mur de la peur est tombé. Pour la première fois depuis les indépendances, ceux qui étaient plutôt considérés comme des sujets ont enfin le sentiment d’être des citoyens. En Tunisie, en Libye, en Égypte, au Yémen, les sociétés ont montré qu’elles voulaient prendre en main leur avenir, là où beaucoup se permettaient de penser qu’elles en étaient incapables. À été ainsi réfuté le vieux préjugé occidental, fréquemment teinté de colonialisme, qui posait comme principe une incompatibilité congénitale entre aspiration démocratique et monde arabe - avec le sous entendu qu’il s’agissait du monde musulman.
En réalité, cette vague démocratique se nourrit d’une aspiration à l’universel qui traverse l’histoire arabe. Le monde arabe a connu dans la première moitié du XXème siècle un âge libéral, dans les pays où furent possibles des moments constitutionnels et parlementaires. Ces expériences démocratiques procédaient elles-mêmes du mouvement de renaissance culturelle et intellectuelle du XIXème siècle - la Nahda. De puissantes protestations populaires, sociales et patriotiques, largement séculières, ont émaillé ces périodes. Celles d’aujourd’hui sont à bien des égards leurs héritières, même si leurs formes et leur ampleur ne sont pas les mêmes.
Loin d’être toujours le signe d’une opposition à d’autres cultures, à d’autres valeurs, et à l’encontre de prophéties erronées qui annonçaient un affrontement fatal des civilisations, les révolutions arabes sont donc à l’origine largement une réappropriation de ce qui nous est commun. Elles rappellent opportunément que l’appartenance à l’islam n’a rien d’incompatible avec l’aspiration démocratique.
Concrètement, l’espoir que nous pouvons nourrir est que les islamistes qui arrivent au pouvoir par les urnes soient conduits à des compromis utiles pour gouverner, qu’ils montrent qu’ils savent passer de l’opposition au pouvoir, qu’ils respectent le cadre dans lequel ils ont été élus, qu’ils réussissent le développement économique et social et contribuent à réduire l’extrémisme.
Que craindre ? Que, au contraire, ayant réalisé beaucoup de sacrifices pour parvenir au gouvernement, ces nouveaux pouvoirs refusent à terme de les remettre le cas échéant à d’autres ; qu’ils ne parviennent pas à se départir de la culture et de la pratique du monolithisme ancrées dans des années de répression, voir de clandestinité ; que les difficultés économiques et sociales prévisibles les conduisent à se radicaliser ; bref, pour parler brutalement, que le ticket en leur faveur soit un aller sans possibilité sinon de retour, du moins de changement.
Qu’il s’agisse de ces processus électoraux au Maghreb, de la montée de l’islam radical, des menaces souvent graves qui pèsent sur les droits fondamentaux, en particulier ceux des femmes, qu’il s’agisse de la Syrie et du Mali, l’actualité immédiate apporte son paquet d’inquiétudes.
Beaucoup de démocrates craignent, en effet, de se faire voler leur révolution. Dans des sociétés majoritairement conservatrices, l’islam radical d’une part et l’armée de l’autre se présentent souvent comme des recours. Dans les mouvances islamistes, à côté de vrais démocrates existent aussi des adversaires résolus du pluralisme. Entre retour du religieux et conservatisme sociétal, les droits des femmes sont souvent attaqués, ainsi que ceux des minorités religieuses.
En Libye, par exemple, la situation reste instable, et le gouvernement peine à s’affirmer. En Syrie, les tueries quotidiennes continuent sous l’ordre du chef des massacreurs, Bachar al-Assad. On estime à 1,5 million le nombre de personnes qui ont besoin d’aide humanitaire. Déjà plus de 100.000 syriens ont fui leur pays et sont aujourd’hui réfugiés au Liban, en Turquie, en Jordanie et en Irak, ce qui pèse sur les équilibres de ces pays. À Bahreïn, contestation populaire et préoccupations de sécurité régionale s’entrecroisent et la répression est là.
L’un des risques est celui d’une révolution empêchée ou confisquée, celui d’une forte déception après une immense espérance. Déception politique, si le processus démocratique est confisqué. Déception économique et sociale, dès lors que les révolutions ont entraîné dans un premier temps un impact économique négatif, notamment sur le tourisme et les investissements étrangers. Les révolutions ont ravivé aussi des tensions internes aux sociétés arabes : tensions sociales et religieuses, tensions entre la modernité et l’affirmation identitaire, tensions entre des sociétés plutôt conservatrices et des jeunesses éduquées plus libérales. En Syrie, en Irak, au Liban et dans l’ensemble du Proche et du Moyen-Orient, le clivage historique entre sunnites et chiites -sur lequel il faudrait de longs développements- apparaît structurant.
Dans ces conditions, Les sociétés arabes pourront-elles réguler ces tensions de manière civile, pluraliste et pacifique, en un mot démocratique ? Ou au contraire, face aux risques de conflits, le choix sera-t-il fait d’une prétendue «stabilité» par le retour à des pouvoirs autoritaires, peut-être moins caricaturaux que les précédents mais guère plus démocratiques ? Voilà quelques-uns des scénarios alternatifs et des interrogations qui se dessinent.
Je suis convaincu pour ma part qu’un excès de pessimisme serait aussi inadapté aujourd’hui que pouvait l’être hier l’espoir inconsidéré d’une transition rapide vers une démocratie à l’occidentale.
N’oublions jamais, en effet, que tout processus démocratique est inscrit dans le temps long, qu’il comporte des avancées et des reculs, des accélérations et des blocages, des doutes qui succèdent aux promesses. La trajectoire des révolutions n’est jamais totalement linéaire. Dans notre propre histoire, après la Révolution Française, il y eut la Restauration. Après 1848, le Second Empire. Et après la Commune de 1871 vint une période d’Ordre moral, marquée par le retour du religieux. Nulle part, la démocratie ne s’invente en un jour.
J’ajoute qu’il n’existe pas un seul modèle démocratique et qu’il appartiendra à chaque pays de construire celui qui lui convient. Des formules politiques doivent être expérimentées - on pense notamment à la Turquie -, qui associent des traditions et de nouvelles formes de participation, des références spécifiques et des principes universels.
Les espoirs et les craintes étant mélangés, que faire ? C’est ma troisième interrogation, celle à laquelle un gouvernement doit répondre. Face à une situation aussi complexe, ambivalente, la France, au nom de la proximité, de l’amitié et de l’histoire qui nous lie, porte une responsabilité d’appui. Elle a aussi des intérêts à défendre. Le monde arabe est notre voisin et tout ce qui s’y passe emporte des conséquences directes pour nous. D’un point de vue économique, la stabilité du monde arabe, compte tenu de ses ressources, constitue un enjeu décisif. Il n’existe pas d’autre choix raisonnable pour nous que de travailler à la stabilité, à la paix, à la sécurité et au développement économique de ces partenaires essentiels.
Nous le ferons en respectant quatre grands principes : le refus de l’usage de la violence contre le peuple, la défense des droits fondamentaux, le respect du pluralisme et des droits des minorités, la nécessité de réformes en profondeur afin de répondre aux attentes économiques et sociales des populations.
À court terme, nos priorités sont fixées par les urgences. En Syrie, la poursuite de la répression sanglante fait chaque jour de nouvelles victimes. La France se mobilise pour mettre fin aux violences. Lundi dernier, avec nos partenaires européens, nous avons décidé un nouvel ensemble de sanctions pour accroître la pression sur le régime. Les négociations, notamment entre les membres permanents du Conseil de sécurité, continuent afin de permettre une mise en œuvre effective du plan Annan, ce qui passe par une action ferme de ce Conseil, possiblement via une résolution sous chapitre VII. La semaine prochaine, à l’initiative de la France, le Groupe des amis de la Syrie se réunira à Paris, où sont conviés plus de cent cinquante États. L’enjeu est de soutenir l’opposition et de préparer la transition politique, car Bachar al-Assad doit partir.
La situation au Mali, et plus largement dans l’ensemble du Sahel, constitue une autre urgence. Si nous n’agissons pas, le Nord Mali risque de se transformer en sanctuaire durable pour les terroristes. C’est pourquoi nous nous mobilisons, là aussi, pour permettre le retour de la sécurité et de l’ordre constitutionnel. Nous soutenons les efforts de l’Union africaine, de la CEDEAO, de l’Europe et des Nations unies pour la sécurité et le développement. Une médiation est en cours, un accompagnement de sécurité est en préparation. S’agissant de la menace terroriste, la réponse passe par une coopération régionale afin de mettre en échec ces groupes dangereux et extrêmement mobiles. La France travaille à des initiatives en ce sens, en appui des initiatives régionales et des autorités locales légitimes.
L’Iran continue de nous préoccuper gravement. Ce grand pays a, bien sûr, le droit d’utiliser l’énergie nucléaire à des fins civiles. Mais la possession par lui de l’arme atomique comporterait de lourds dangers de dissémination et déstabiliserait la région. C’est un enjeu majeur pour nous tous comme pour les pays voisins, notamment l’Arabie Saoudite, les Émirats Arabes Unis, le Qatar. En lien avec eux et avec les membres du Conseil de sécurité, nous poursuivons nos efforts pour que l’Iran accepte de se conformer à ses obligations internationales.
Nous sommes également très attentifs à la situation au Proche-Orient, où la relance du processus de paix est indispensable afin de stabiliser et de pacifier le «nouveau monde arabe». Les changements à l’œuvre dans la région provoquent de nouvelles attentes chez les Palestiniens et risquent de modifier les conditions de la sécurité d’Israël. L’absence de progrès dans la résolution du conflit israélo-palestinien, qui pourrait favoriser le radicalisme dans les sociétés musulmanes, n’est nullement une fatalité. Peu d’évolutions sont probables avant les élections américaines. Mais nous devrons reprendre l’initiative, car le droit à un État palestinien viable et à la sécurité d’Israël n’est pas une ritournelle théorique, c’est une exigence impérieuse pour le monde, pour toute la région et pour la France.
À moyen terme, la France entend accompagner les transitions démocratiques partout où elles ont été lancées. Il n’existe pas de meilleure garantie de la paix et de la stabilité que la démocratie. Ce principe, en rupture avec certaines pratiques passées, doit être la colonne vertébrale de notre engagement. Aussi soutiendrons-nous le potentiel démocratique des révolutions arabes ainsi que la dynamique de participation politique qui s’est exprimée. Nous serons solidaires des peuples qui aspirent à la démocratie.
Ce principe affirmé, se pose naturellement la question de la méthode. Car, dans le mouvement initial comme dans la dynamique profonde de ces révolutions, existe une volonté d’affranchissement à l’égard de tout ce qui ressemblerait à une tutelle, qu’elle soit interne ou externe. Il appartient à chacune de ces sociétés de trouver sa voie et rien - a fortiori un État tiers - ne peut s’y substituer. Nous refuserons donc tout paternalisme, fut-il, si je peux employer cette expression, un «paternalisme pro-révolutionnaire».
En revanche, nous serons à la fois pragmatiques et fermes. La France est volontaire pour reconnaître la légitimité et la diversité des expressions démocratiques et pour parler avec ceux qui en sont issus. Ne serait-il pas paradoxal, en effet, face à des processus démocratiques en cours, d’exprimer aujourd’hui une vigilance plus sourcilleuse que celle dont nous faisions preuve avant-hier à l’égard des anciens régimes dictatoriaux ? Il le serait tout autant de refuser le contact avec des pouvoirs élus et légitimes, alors que nous avons accepté hier des dictateurs comme interlocuteurs.
Dans le même temps, nous devons être fermes sur nos valeurs et lucides sur les événements. La France conservera sa liberté de jugement et s’exprimera si et quand elle l’estime nécessaire. En gardant à l’esprit que la démocratie, c’est aussi le respect de deux grands principes :
- D’une part, sont intangibles les libertés fondamentales - égalité devant la loi, liberté d’expression, droits des femmes, droits des minorités. Nous serons particulièrement attentifs au respect des femmes. C’est une question de dignité, mais aussi de progrès pour la société entière. Pour se donner toutes ses chances, le monde arabe doit donner aux femmes toute leur place.
- D’autre part, il n’est pas de société libre sans possibilité d’alternance politique et sans pluralisme. Nous dénoncerons donc toute tentative de confisquer le pouvoir ou de restreindre les droits démocratiques. Le respect du pluralisme est d’autant plus décisif que les sociétés arabes sont souvent diverses du point de vue ethnique ou religieux. Les droits des minorités doivent être protégés.
Notre priorité, ce sera l’accompagnement de la nouvelle citoyenneté, en nous adressant aux sociétés plutôt qu’aux seuls gouvernements. Nos interlocuteurs devront être aussi les mouvements démocratiques, les associations de défense des droits, notamment ceux des femmes, et les mouvements qui agissent pour l’éducation, la culture ou le développement économique. Cet accompagnement, ne concernera pas la seule diplomatie ; il devra impliquer bien au-delà. Nous souhaitons que les échanges étudiants, les rencontres entre intellectuels et universitaires, le dialogue entre associations, les forums d’entrepreneurs et de chefs d’entreprise à tous les niveaux, se multiplient en mettant à profit, au moins pour ce qui concerne le Maghreb, la forte imbrication de nos sociétés.
Plus largement, les transitions démocratiques seront d’autant plus viables qu’elles parviendront à répondre aux attentes économiques et sociales, qui sont des attentes concrètes, humaines et potentiellement explosives. Les révolutions ont révélé d’immenses besoins dans les sociétés arabes : accès de tous aux biens communs, redistribution équitable de la richesse, amélioration des conditions de vie, développement économique. Chacun sait que le chômage des jeunes est à la fois l’une des principales causes des révolutions arabes et l’une des menaces majeures qui pèsent sur la suite. En Tunisie, par exemple, le taux de chômage des jeunes diplômés dépasse largement les 30%. Il faudrait une croissance d’au moins 5% pour absorber chaque année les nouveaux arrivants sur le marché du travail. Celle-ci n’est pas, ou pas encore, à cette hauteur, au rendez-vous.
Sur ce terrain économique et social, nous - et l’Europe - pouvons et devons accompagner fortement les changements engagés. Il y va de leur avenir comme du nôtre. Emploi des jeunes, éducation et formation, développement des territoires, investissements productifs, mais aussi lutte contre les inégalités ou contre les dégradations environnementales : la satisfaction de ces besoins est vitale pour l’avenir des sociétés arabes. Ce qui est en jeu pour nous, c’est la stabilité de l’ensemble de la région, l’avenir des mobilités entre les deux rives de la Méditerranée, le futur de nos échanges économiques et celui de la francophonie. Nos destins sont clairement liés.
On sait que le président de la République François Hollande a fait de la jeunesse, de la justice et de la croissance les trois priorités de sa politique de redressement pour la France. Il est significatif de relever que ces priorités, d’une façon certes un peu différente mais analogue, sont précisément aussi celles des printemps arabes. Une convergence naturelle se dessine donc en vue d’une démarche de solidarité entre les deux rives de la Méditerranée. Jeunesse, justice et croissance doivent être au cœur du partenariat euro-méditerranéen que nous voulons bâtir. J’insiste notamment sur la jeunesse qui implique une priorité à l’éducation, à la formation professionnelle mais aussi à la culture et aux échanges universitaires. L’abrogation récente de la fameuse et choquante circulaire Guéant a été un premier signe attendu, qui permet à la France de confirmer qu’elle veut être une «puissance d’influence» en contribuant à la formation des élites qui feront le monde arabe de demain.
Ces priorités s’inscrivent aussi dans une vision de long terme : nous voulons contribuer à la construction d’une sorte de grand ensemble euro-méditerranéen, atout considérable pour l’Europe et le monde arabe dans la mondialisation. Pour y travailler, il nous faut des outils efficaces. Des réorientations et des infléchissements seront nécessaires sur la base d’un inventaire précis.
L’Union pour la Méditerranée partait d’une ambition généreuse, mais maladroite. Il n’était probablement pas réaliste de vouloir inclure les deux rives de la Méditerranée dans un même ensemble rigide, en prétendant passer outre aux divergences, aux différences et même aux conflits qui peuvent exister sur les deux rives. Le choix de MM. Moubarak et Ben Ali comme arcs-boutants ne traduisait pas une fulgurante clairvoyance. L’ambition de l’UpM n’a pas survécu aux premières difficultés. Mais il nous faut utiliser son secrétariat, qui a montré son utilité, et gérer des projets concrets de coopération.
Plutôt que de rouvrir dès maintenant le dossier institutionnel, je crois à la méthode des coopérations «à géométrie variable», susceptibles de regrouper des pays volontaires pour des projets précis. Nous avons besoin de formats différenciés pour répondre à la diversité des situations et mettre en œuvre sans attendre des coopérations concrètes. Nous devrons veiller à ce que soient tenues les promesses du Partenariat de Deauville : celle de soutenir financièrement le développement économique et social des pays en transition.
Avec les pays du Maghreb, la France partage une responsabilité particulière. Par notre proximité, nous devons être avec eux des acteurs de la construction d’un espace de coopération et d’échanges entre les deux rives. Mais il est aussi essentiel que l’Europe dans son entier s’implique dans le partenariat avec le monde arabe. C’est pourquoi la France portera avec conviction cette priorité méditerranéenne auprès de ses partenaires de l’Union Européenne, selon l’esprit original de la conférence de Barcelone de 1995.
Pour y travailler, nous devons aussi être des acteurs déterminés de l’intégration régionale car nous savons, en tant qu’Européens, les bénéfices que la paix peut en tirer. L’Union du Maghreb Arabe peut retrouver vie, à la faveur d’un réchauffement algéro-marocain et d’un fort volontarisme tunisien. Au-delà du cercle méditerranéen, le Conseil de Coopération des États arabes du Golfe (CCEAG) prend son essor. L’UE entretient avec lui un dialogue régulier, il faudra aller au-delà et engager un véritable partenariat.
Mesdames, Messieurs, il existe bien un «nouveau monde arabe» : il est divers, parfois déroutant, fait d’avancées et de reculs, mais il parle pour l’essentiel le langage de la liberté, qui reçoit dans notre pays un écho puissant. C’est heureux pour la France, dont la langue fut, et peut être encore, ainsi que le proclamait Jacques Berque en 1956, «l’hellénisme des peuples arabes». Afin d’illustrer le sens de cette nouveauté arabe pour la France d’aujourd’hui, je reprendrai volontiers le propos de ce grand arabisant, prononcé en un temps où la position de la France auprès des peuples arabes était bien plus délicate. «Nous avons, disait-il, le devoir de contribuer à de jeunes libertés, ne fût-ce que pour ménager en elles notre place. Proclamer l’avenir de la chose franco-arabe, au moment où beaucoup, parmi les autres et parmi nous, le déchirent, l’audace semble paradoxale. Je soutiendrai ce paradoxe…».
Et bien moi aussi, je soutiens ce paradoxe : l’anticipation avant-hier des indépendances appelle un vaste écho aujourd’hui, alors que les révoltes arabes sont vécues comme le prolongement des luttes d’il y a cinquante ans. Ce printemps arabe, ces printemps parfois menacés d’automnes ou d’hivers, nous rappellent la proximité qui nous lie. Plusieurs millions de nos compatriotes ont leur famille originaire de cette partie du monde. Dans les pays du Maghreb, notre langue est parlée quotidiennement avec la langue arabe aux divers échelons de la société. L’histoire et nos coopérations nous confèrent toujours l’image d’une nation à la culture émancipatrice. Les positions traditionnelles de notre pays en faveur des droits légitimes des peuples, malgré quelques éclipses, nous y ont valu des sympathies durables. Nous devons cultiver ces sympathies, les réveiller parfois, les faire fructifier aussi, les mériter toujours.
En dépit de certains aspects sombres du passé, notre histoire avec le monde arabe est d’abord celle d’une histoire partagée. Les révolutions arabes ouvrent une page nouvelle de cette rencontre historique avec la France, puissance d’influence. Il nous revient de l’écrire ensemble, en amitié et en partenariat avec les peuples arabes, faisant de la Méditerranée un espace prometteur de coopération et de partage.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 juin 2012