Mesdames et Messieurs,
Cette réunion du Conseil de sécurité est une première. Jamais le Conseil n'avait consacré un débat à la situation des chrétiens et des autres minorités persécutées au Moyen-Orient. Je pense que c'est un geste fort.
Pourquoi, au nom de la France, ai-je pris l'initiative de cette réunion au titre de notre présidence. Parce que nous pensons que c'est notre devoir - et que c'est conforme à la tradition française - de répondre à l'urgence et à la gravité de la situation. Cette situation - tous ceux qui sont intervenus l'ont qualifiée - est une tentative d'éradication, c'est-à-dire de disparition ethnique et religieuse. Les terroristes de Daech, et c'est essentiellement d'eux dont il s'agit, ont un projet simple, et effroyablement simple : supprimer tous ceux qui ne pensent pas comme eux, soit les asservir, soit les forcer à l'exil, soit les tuer. Ils s'en prennent aux femmes, aux hommes, aux enfants. Vous avez entendus le témoignage très bouleversant de cette députée Yazidi qui a dit ce qu'elle vivait, ce qu'ont vécu ses collègues. Et les terroristes de Daech poussent la fureur jusqu'à s'en prendre au patrimoine culturel de l'humanité, parce qu'ils ne veulent pas qu'il puisse exister une histoire avant eux ou en-dehors d'eux.
Le danger dont il s'agit est le risque de disparition totale des minorités au Moyen-Orient. La communauté internationale dit beaucoup de choses, elle déplore, elle agit mais je l'ai qualifié dans ce domaine de «puissance impuissante». Nous demandons donc qu'il y ait une action efficace et rapide en direction de ces populations.
Dans le débat, qui n'est pas terminé, il y a eu beaucoup de convergences, cela m'a frappé. D'abord sur l'objectif ; la priorité ne doit pas être seulement de venir en aide aux minorités ou de les accueillir dans nos pays amis, mais de permettre qu'elles restent sur place ou qu'elles retournent dans leurs pays. Ce n'est pas un passe-droit, parce que ces terres sont les leurs.
Comment y parvenir ? J'ai proposé une charte d'action autour de quatre volets.
Tout d'abord, sur le plan humanitaire. On fait beaucoup de choses, mais on ne fait jamais assez. Nous souhaitons que l'action humanitaire soit non seulement pour recueillir ceux qui sont obligés de partir, mais pour faire en sorte qu'on encourage et qu'on permette le retour sur place. Pour cela, la France propose de mettre en place, sous l'égide de l'ONU, un Fonds spécifique d'aide au retour qui serve à la reconstruction des habitations, des écoles, des lieux de culte.
Deuxièmement, l'action militaire. Si on veut que les minorités puissent rester en sécurité, il faut qu'on crée des zones de sécurité. L'action militaire, je pense en particulier à l'action de la Coalition internationale, doit donc non seulement viser à faire reculer Daech mais à mettre en place ces zones de sécurité.
Troisièmement, la lutte contre l'impunité. Nous demandons que ces criminels soient traduits devant la Cour pénale internationale.
Enfin, l'aspect politique. Si on veut trouver une solution, que ce soit en Irak, en Syrie, en Libye ou, d'une autre manière, au Liban, il faut que les gouvernements soient «inclusifs», c'est-à-dire qu'ils ne protègent pas une seule communauté mais qu'ils assurent les droits de la diversité des communautés. C'est ce qui doit être fait en Irak, c'est ce qui peut être fait au Liban, c'est indispensable, notamment en élisant un président, alors que vous connaissez la paralysie institutionnelle qui frappe ce pays. C'est aussi ce que nous souhaitons en Syrie. Parfois on dit «la France ne veut pas de solution en Syrie». Bien sûr que si, nous voulons une solution politique. La solution ne peut pas passer par M. Bachar Al-Assad qui, compte tenu de son action, ne peut pas être l'avenir de son peuple. Mais la solution politique doit être à la fois des éléments du régime - je suis clair - et de l'opposition. Nous travaillons à cela avec toute une série de parties prenantes.
Le Secrétaire général des Nations unies, M. Ban Ki-moon, que je remercie à la fois pour sa présence et sa proposition, a décidé de mettre sur pied un groupe de sages - c'est une bonne chose - pour se pencher sur ces questions. Je demanderai à ce groupe de sages d'abord de s'atteler à la définition de cette charte et, s'ils veulent bien, une conférence internationale à Paris pourrait accueillir leurs conclusions afin de les mettre en oeuvre le plus tôt possible.
On dira que c'est un cri d'alarme. Oui, il est indispensable mais nous souhaitons que ce ne soit pas seulement un cri d'alarme mais que ce soit vraiment quelque chose qui permette une action concrète, parce que plus que jamais les minorités au Moyen-Orient sont menacées.
Q - Do you think that solving the Israeli-Palestinian conflict would help stamp terrorism in the region and therefore protecting minorities ? And how do you see that Lebanon - by electing a new President - would be a model for good coexistence in the Middle East ?
R - On Lebanon, you know the constitution ; you know the way the different communities have to be respected. Now, there is a real problem that for months and months it has not be possible to elect a President, which brings to a sort of paralysis from an institutional viewpoint. Therefore, the real will of France, who is discussing with all the parties - because it is well-known that we are good friends of Lebanese and of Lebanon, is that the different parties could have an agreement in order to elect this President who is necessary for a good balance in Lebanon.
On the conflict between Israel and Palestine, you remember that France has been supporting a resolution of the UN defining the parameters and helping and accompanying the necessary negotiations between the two parties. We have not changed our mind and in the coming weeks in relations with the different parties, France will be part in proposing a resolution at the UN.
Q - Mr Minister, from CBS News, my question is the crisis in Yemen. With Daesh bombings and Saudi military actions, will that create a mass refugee crisis of ethnic and religious minorities ?
R - It's a new threat, you are right, and a risk of creating a new place where minorities will be persecuted. And it is one of the reasons why, as far as France is concerned, we have expressed and renewed here our support to the legitimate president of Yemen because the international community cannot accept that a part supported by a foreign country would change the legitimacy in Yemen.
Q - Will you support the resolution that is being proposed by the Gulf countries on Yemen, and do you see support in the P5 on such a resolution ?
R - Yes I think the Security Council has to support the return to the legitimacy.
Q - Mr Foreign Minister, can you talk about Iran ? France has been quite vociferous about a stronger position that seems (inaudible) in the United States.
R - Tonight, I will fly to Switzerland to join the discussions about Iran, I will be there tomorrow at noon. And, we shall discuss with the different partners. The position of France has always been the same. We hope that an agreement is possible. We are working for peace and security. What must be the aim ? The aim is well defined in the prologue of the interim agreement, which has been signed in November 2013. And this aim is a sentence which has been pronounced either by President Rouhani or by the Supreme Leader. And it says, quote : «Under no circumstances, Iran will never seek nor possess any nuclear weapon.» End of quote. And it's exactly the position of France. So, as far as the civilian use of nuclear is concerned, Iran has all the rights, 100%. But, as far as the atomic bomb is concerned, the answer is no. Because we don't want any nuclear proliferation ; which is very dangerous for obvious reasons. And therefore, we are trying to draw all the technical consequences of this quote. Which means that we had and we have still to discuss about the duration of the agreement, about R&D (research and development), about the transparency, about centrifuges, you know these issues, and I will not discuss them here publically. It means that we want an agreement, but this agreement has to be robust. There have been progress, but there are still obstacles that we have to overcome. And I hope that an agreement will be possible but it has to be a robust agreement. That's the position of France.
Merci.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 31 mars 2015Q - Pourquoi la France saisit-elle le Conseil de sécurité sur la question des chrétiens d'Orient ?
R - Les chrétiens d'Orient sont en train d'être éradiqués. Compte tenu de l'extrême gravité de la situation, nous voulons poser un geste fort. Nous présidons le Conseil de sécurité, nous avons donc décidé de le convoquer sur ce sujet. C'est une première. J'espère que la Charte d'action que nous allons proposer sera une contribution utile.
Q - Inscrivez-vous votre démarche dans la tradition française qui court depuis Saint Louis, celle d'une France «protectrice des chrétiens d'Orient» ?
R - Tout à fait. Cette tradition est constitutive de notre histoire, de notre identité même, mais aussi de celles du Moyen-Orient.
Q - «trop chrétiens pour intéresser la gauche, trop étrangers pour intéresser la droite», écrit Régis Debray au sujet des chrétiens d'Orient. La France - et la gauche en particulier - a-t-elle mis du temps à ouvrir les yeux sur le sort des chrétiens de la région ?
R - La protection des chrétiens d'Orient, je l'ai dit, est constitutive de l'histoire de France, au-delà des clivages politiques. J'entends que nous soyons fidèles à cette tradition. En prenant l'initiative de réunir le Conseil de sécurité et d'appeler la communauté internationale à agir, la France défend une cause juste.
Q - Qu'allez-vous donc proposer aujourd'hui ?
R - Il s'agit d'une sorte de Charte en quatre volets. Le Secrétaire général Ban Ki-moon est très attentif à cette question. Le premier volet est humanitaire afin de ne pas prendre seulement en compte les déplacés et les réfugiés, mais de permettre également leur retour. Pour cela - et c'est le deuxième volet - la coalition, les forces irakiennes et d'autres doivent pouvoir assurer aux minorités pourchassées leur sécurité.
Q - Les deux derniers volets ?
R - L'aspect politique, évidemment : en Irak comme en Syrie, les États doivent assurer une place satisfaisante à chacune des communautés qui les composent. C'est notre objectif en Irak, où il est décisif que le nouveau Premier ministre Haïder al-Abadi rompe avec l'attitude partiale de son prédécesseur par des actions vraiment inclusives. Enfin, dernier volet, la lutte contre l'impunité : nous souhaitons que le Conseil de sécurité saisisse la CPI pour les crimes commis.
Q - Vous parlez essentiellement de l'Irak, mais qu'en est-il de la Syrie ?
R - On entend parfois dire à propos de la Syrie : «Daech, c'est pire encore qu'Assad, donc il faut soutenir Assad pour nous débarrasser de Daech». En réalité, Daech et Assad sont les deux faces d'une même médaille. Autant nous sommes favorables en Syrie à une solution politique intégrant à la fois des éléments du régime et l'opposition - nous y travaillons -, autant nous pensons que soutenir Assad pour en faire l'avenir du pays serait une double erreur, à la fois sur le plan moral et sur le plan pratique : ce serait pousser tous ceux qu'il a persécutés dans les bras de Daech.
Q - Les États-Unis ne sont-ils pas en train de changer leur position sur Assad ?
R - Ce n'est pas ce que m'affirme le secrétaire d'État Kerry. N'oublions pas que le Secrétaire général des Nations unies a qualifié lui-même les crimes d'Assad de crimes contre l'humanité, que ce dernier a réprimé les premières manifestations pacifiques de son peuple avec une telle violence qu'il a créé les conditions de la guerre en Syrie avec, depuis, 220.000 morts. Ajoutez-y les tortures avérées de son régime. Quant aux armes chimiques, elles ne sont pas tombées du ciel. Je pourrais, malheureusement, allonger la liste de ces crimes.
Q - Vous envisagez un retour des chrétiens chez-eux et en même temps, le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, délivre 1 500 visas pour ces mêmes chrétiens. N'y-a-t-il pas une contradiction ?
R - Non. Nous devons accueillir, dans la mesure de nos moyens, ceux qui ont des liens avec la France et qui veulent partir parce qu'ils ont trop souffert et n'ont absolument aucune autre possibilité. Pour certains, il sera très difficile de revenir. Mais il y a ceux, majoritaires, qui veulent ou voudront rentrer chez eux. Et il y a ceux qui veulent rester. Nous devons les aider.
Q - L'islam professé par Daech est de type wahhabite. Comment aider les chrétiens d'Orient alors qu'en même temps la France est alliée à l'Arabie Saoudite, grande propagatrice du wahhabisme dans le monde ?
R - Je ne vais pas m'engager dans un débat théologique, mais je sais que les Saoudiens combattent Daech sans ambiguïté. Je tire une conséquence pratique : la bataille contre Daech doit être menée aussi par les autorités musulmanes, civiles et religieuses.
Q - Ne faut-il pas exiger plus de clarté de la part de vos partenaires wahhabites ?
R - Sur les financements, sur les réseaux, sur les soutiens, il faut évidemment être très clairs. Notre adversaire commun c'est Daech, un groupe ultra-sectaire qui veut imposer par la terreur sa manière de penser et de vivre.
Q - L'Iran n'apparaît-il pas comme un recours pour stabiliser la région ?
R - Nous sommes en train de discuter avec l'Iran sur la question du nucléaire. Le nucléaire civil, l'Iran en a bien sûr le droit ; mais lui permettre de se doter de l'arme nucléaire serait la porte ouverte à une prolifération nucléaire dans la région, qui serait extrêmement dangereuse. Par ailleurs, l'Iran est déjà un acteur de premier plan : au Liban avec le Hezbollah, en Syrie lorsqu'il apporte son soutien militaire, en Irak, et maintenant au Yémen. Nous souhaitons que ce grand pays puisse être une puissance de paix. Mais il faut, comme il le proclame, qu'il renonce effectivement à l'arme nucléaire.
Q - La France doit-elle s'engager militairement au sol ?
R - Les dernières décennies nous ont montré que les solutions militaires imposées depuis l'extérieur ne fonctionnent pas. En outre, la France ne peut pas intervenir partout, ce n'est pas notre conception politique. Notre objectif constant, c'est la sécurité et la paix.
Q - Comment expliquez-vous l'absence de l'Union européenne sur ce dossier ?
R - En langage diplomatique, je dirais que dans ce domaine l'Union européenne a encore une marge de progression. En langage plus direct, qu'elle se montre malheureusement parfois frileuse. La France est-elle isolée ? Je crois plutôt qu'elle montre le chemin.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 31 mars 2015Monsieur le Secrétaire général des Nations unies,
Monsieur le Haut Commissaire aux droits de l'Homme,
Mesdames et Messieurs les Ministres et Hauts Représentants,
Mesdames et Messieurs,
Je vais parler clair : au Moyen-Orient, nous faisons face à une entreprise barbare et systématique d'éradication ethnique et religieuse.
Les musulmans sont par leur nombre les premières victimes des djihado-terroristes mais les communautés non musulmanes constituent des cibles privilégiées. Elles incarnent cette diversité que Daech veut faire disparaître. Les chrétiens, les Yézidis, les Turkmènes, les Kurdes, les Shabaks - tous sont menacés par ce que j'appellerai le triangle de l'horreur : l'exil forcé, l'asservissement, la mort.
La France a hérité de son histoire des liens profonds avec l'Orient et singulièrement les chrétiens d'Orient, ainsi qu'une longue tradition de protection des minorités. Et cette tradition est même constitutive de la France. Et nous voulons y rester fidèles.
En Irak, dès la prise de Mossoul l'été dernier, les chrétiens ont fait l'objet d'une chasse à l'homme, et à la femme, et à l'enfant. En Syrie, chacun sait que la situation est dramatique : près de 220 chrétiens assyriens ont été enlevés par Daech au nord, dans la région d'Hassaké. Les persécutions dépassent, et de loin, les frontières strictes du Moyen-Orient : le mois dernier en Libye, vingt-et-un Egyptiens coptes ont été décapités, et les criminels voudraient multiplier partout leurs succursales de la terreur.
J'évoque les chrétiens mais Daech attaque avec la même inhumanité l'ensemble des minorités. Je pense notamment aux Yézidis assiégés sur le mont Sinjar, ou aux Kurdes ciblés à Kobané.
La barbarie de ce groupe frappe jusqu'aux vestiges qui symbolisent la diversité ce que le haut commissaire appelait «la mosaïque», ces terroristes ont saccagé le musée de Mossoul, attaqué la cité assyrienne antique de Nimroud et la cité parthe de Hatra. Ils veulent non seulement tuer le présent mais ils veulent détruire physiquement toutes ses racines. Et ils voudraient que l'Histoire ne puisse pas exister avant eux ni en dehors d'eux. Le danger, c'est bien celui d'une disparition totale des minorités.
Mesdames et Messieurs, nous sommes la communauté internationale ; et nous ne devons plus être, collectivement, une sorte de puissance en réalité impuissante.
C'est pourquoi, depuis cette tribune, je voudrais adresser un double message : un message de solidarité avec les persécutés et de détermination contre les terroristes, ceux que le haut commissaire des Nations unies a appelé abomination ; aux minorités du Moyen-Orient, nous devons montrer que nous sommes à leurs côtés - et aux côtés des États respectueux de la diversité. Et aux terroristes de Daech, que nous les combattrons sans relâche et que nous allons les mettre en échec.
Au cours des derniers mois, le monde a tenté de répondre à l'urgence humanitaire pour sauver ces minorités de la mort. Ces efforts restent évidemment indispensables, mais nous constatons tous qu'ils ne suffisent pas. Les minorités ne réclament pas des faveurs, elles demandent tout simplement leurs droits. Et notre mot d'ordre doit être le retour des minorités déplacées sur les terres dont elles ont été chassées. Et à cette fin tous les leviers doivent être mobilisés.
D'abord évidemment, le levier humanitaire. La situation, on l'a très bien montré, est absolument désastreuse. Nos efforts communs doivent permettre aux minorités exilées de retrouver leur foyer, dans la sécurité et la dignité. Les agences des Nations unies, en particulier le haut-commissariat pour les réfugiés, jouent un rôle remarquable et majeur : elles doivent, selon nous, orienter leurs actions en ce sens. Les États membres doivent renforcer leur concours financier dont il est absolument besoin. Et concrètement, nous souhaitons que puisse être mis en place un fonds spécifique d'aide au retour, qui servirait notamment à la reconstruction des habitations et des lieux de culte.
L'action militaire, elle aussi, doit intégrer la même démarche. A mesure que Daech recule, nous devons permettre le retour physique des minorités dans les zones qu'elles ont dû quitter. Cela implique que les troupes aujourd'hui mobilisées au sol assurent la sécurisation de ce retour - car sans sécurité, il n'y a pas de retour viable. Pour les zones non encore libérées, nous souhaitons que la coalition, en lien avec d'une part les autorités irakiennes et d'autre part l'opposition syrienne modérée, intègre dans sa stratégie l'exigence du retour des minorités : à côté de la lutte anti-djihadistes, la préservation des minorités en Irak et en Syrie notamment doit devenir un des objectifs principaux de l'action militaire de la coalition et des forces locales.
Je veux réaffirmer aussi l'attachement de mon pays à la lutte contre l'impunité. Nous appelons les États de la région qui ne l'ont pas fait à adhérer au statut de Rome afin que la cour pénale internationale puisse juger les auteurs de ces crimes. Nous considérons, même si cela soulève des problèmes juridiques, au vu des destructions irrémédiables commises, que le génocide culturel devrait être inclus dans le champ des crimes contre l'humanité. Et les auteurs de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité doivent être poursuivis, notamment les terroristes de Daech. Nous pensons indispensable que le conseil de sécurité saisisse la cour pénale internationale.
Enfin, nous savons ici tous que c'est une solution politique d'ensemble qui permettra le réenracinement durable et pacifique des minorités. C'est pourquoi il nous semble que la communauté internationale doit soutenir la consolidation d'États qui ne soient pas les défenseurs d'une seule communauté, mais les garants de la coexistence de toutes les composantes de la société. Parce que le sectarisme, on l'a bien dit, est le terreau de l'extrémisme. Seuls ces Etats «inclusifs» protégeant la diversité et garantissant à chacun une pleine citoyenneté sont en réalité capables de restaurer la confiance des populations, notamment des minorités. Et à travers cette notion d'inclusivité, la place des minorités est au cœur de la solution des crises.
Je vais prendre trois exemples :
En Irak, pour répondre aux terroristes, la démarche de rassemblement et de réconciliation initiée par le Premier ministre Al-Abadi doit être encore amplifiée. Car elle est la condition d'un Irak uni, stable et pacifié.
En Syrie, la question des minorités est malheureusement instrumentalisée par un pouvoir qui manipule la menace djihadiste pour s'ériger en prétendu rempart contre le terrorisme, alors qu'il en a été largement le déclencheur et le complice. Là aussi, seule une solution politique inclusive avec à la fois des éléments du régime et de l'opposition, une solution protectrice des différentes communautés, conduisant à une véritable transition démocratique, peut assurer les droits de tous et de chacun pour l'avenir.
Au Liban, le modèle de coexistence entre les communautés - établi par la constitution, le pacte national et l'accord de Taëf - est fragilisé par la paralysie institutionnelle actuelle. Nous appelons les Libanais à élire dans les meilleurs délais possible un président qui garantisse la pérennité de ce modèle.
Je sais bien que comparaison n'est pas raison, je me souviens comme vous de la Yougoslavie : l'éclatement de l'Etat protecteur des minorités avait provoqué une recrudescence des violences à leur égard. C'est pourquoi aujourd'hui, je propose et je demande au nom de mon pays que le secrétaire général des Nations unies puisse, s'il le veut bien, présenter au conseil de sécurité une charte d'action pour faire face à la situation des minorités au Moyen-Orient. La communauté internationale a en effet besoin d'une feuille de route précise pour mettre en œuvre sa réponse.
Cette charte pourrait s'organiser autour des quatre volets que je viens de citer et qui rejoignent les points évoqués par les orateurs précédents. Premièrement, l'accompagnement humanitaire : l'action des agences des Nations unies, notamment du HCR, doit être encore davantage orientée vers le retour des minorités. Deuxièmement, sur le plan militaire, la question du retour et de la sécurisation des minorités doit être intégrée dans la stratégie de la coalition et des forces locales. Troisièmement, dans la lutte contre l'impunité, les auteurs de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité doivent être jugés par la cour pénale internationale. Enfin, sur le plan politique, nous devons renforcer la démarche de rassemblement en Irak, favoriser une transition politique inclusive en Syrie et plaider, d'une façon générale, - je pense à la Libye, je pense au Yémen, ailleurs - , pour des gouvernements et des choix étatiques qui soient inclusifs.
Je veux saluer chaleureusement l'annonce faite par le secrétaire général concernant la constitution d'un Groupe de Sages pour se saisir de cette question cruciale. Je propose que leur tâche prioritaire, s'il le veut bien, consiste à élaborer cette charte d'action. La France est prête à accueillir une conférence internationale qui serait consacrée à la présentation des conclusions de ce Groupe.
Mesdames et Messieurs, Chers Collègues,
L'opinion publique, je veux dire celle des citoyens simples, se demande comment tant de pays réunis ici, et qui s'appellent les «Nations unies», n'ont pas encore été capables de faire face au danger du terrorisme et de l'éradiquer. Ces citoyens ont raison. La réunion de notre conseil aura été utile si elle ne se limite pas à un cri d'alarme, mais si elle constitue aussi un appel précis à l'action. Une action qui sera centrée autour d'un objectif : préserver dans toute la région une diversité qui est deux fois millénaire et permettre le retour durable en sécurité des minorités persécutées sur les terres qui sont les leurs.
C'est l'appel, fait de gravité et d'espoir, que je veux lancer au nom de la France.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 31 mars 2015Je salue la publication par la Norvège de sa contribution nationale pour la COP21, qui définit un objectif de réduction de ses émissions de gaz à effet de serre de 40% en 2030 par rapport à 1990.
Après celles de la Suisse et de l'Union européenne, cette annonce confirme l'engagement des pays européens en faveur de la lutte contre le dérèglement climatique.
J'appelle tous les pays, et en priorité les pays développés, à publier dès que possible leur contribution présentant les efforts qu'ils estiment pouvoir réaliser en matière d'atténuation des émissions de gaz à effet de serre, mais également le cas échéant d'adaptation, conformément à la décision prise lors de la COP19 de Varsovie et confirmée lors de la COP20 de Lima.
Ces contributions sont en effet très importantes pour le succès de la COP21.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 31 mars 2015