Q - Que pouvez-vous dire de la réunion E3 + 3 sur l'Iran qui s'est tenue cet après-midi ?
R - Elle a été courte car nous sommes unis. Nous nous sommes accordés sur notre unité, et sur le fait qu'il faut exercer des pressions. Sur ces points, unité, pression et ouverture, le groupe E3 +3 parle d'une seule voix.

Q - Êtes-vous d'accord avec ce qu'a dit M. Netanyahu à la tribune de l'ONU, à savoir que l'Iran est très proche de franchir cette «ligne rouge» ?
R - Ce qui est très important, c'est que les cinq membres permanents du Conseil de sécurité et l'Allemagne, qui se sont réunis aujourd'hui, sont unis sur la démarche à adopter envers l'Iran.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er octobre 2012Nous venons de tenir avec mon collègue, le ministre des Affaires étrangères du Bénin, une réunion extrêmement intéressante où plus de vingt pays se sont exprimés au sujet de l'abolition universelle de la peine de mort. C'est un thème qui nous tient à coeur depuis longtemps, qui tient à coeur aussi au Bénin. Je rappelle que le Bénin exerce en ce moment la présidence de l'Union africaine et qu'il a récemment adopté un protocole qui rend l'abrogation désormais définitive.
Pourquoi cette campagne, symbolisée par un pin's ? Ce pin's représente d'une part une corde coupée, symbolisant l'exécution capitale, et une colombe. Nous avons avec mon collègue du Bénin et, beaucoup d'autres ministres, souligné avec trois arguments principaux, à quel point l'abrogation universelle de la peine de mort était une nécessité.
Le premier est qu'il est avéré que la peine de mort est inefficace pour lutter contre la criminalité. La deuxième raison est que, par définition, la peine de mort est irréversible. Or il y a malheureusement des erreurs judiciaires. Je rencontrerai cet après-midi un Américain qui a été condamné à mort, qui a attendu huit ans son exécution avant que finalement on constate qu'il était innocent.
Inefficacité, irréversibilité, et puis inhumanité, car nous considérons que la peine de mort par son principe même est contraire aux droits de la personne humaine. Nous avons entendu la Haut-Commissaire aux droits de l'Homme revenir sur ces questions.
De plus en plus de pays abrogent la peine de mort, soit en droit, soit en fait mais il y a malheureusement des pays qui, alors qu'ils avaient déclaré un moratoire, finalement reviennent dessus pour appliquer la peine de mort. D'autre part, il y a encore des pays, des très grands pour certains d'entre eux qui appliquent la peine de mort. Donc notre combat est un combat universel.
Il n'y a pas de meilleur endroit pour relancer ce combat que les Nations unies. Il y aura prochainement des initiatives : le 9 octobre à Paris, je réunirai un ensemble de responsables pour relancer la campagne pour l'abrogation universelle de la peine de mort. Il y aura à Rabat d'ici peu de temps un congrès régional s'appliquant aux pays arabes sur l'abrogation de la peine de mort. Il y aura à Madrid en juin prochain, nous y serons présents, une réunion internationale pour l'abrogation de la peine de mort.
C'est un combat qui doit être mené car c'est un progrès pour l'humanité d'éliminer cette forme barbare de sanctions et c'est un combat que nous somme heureux, nous Français, de mener aux côtés de nos amis africains, en particulier du Bénin.

Q - Vous parliez de pays qui sont revenus sur leur moratoire. On a appris notamment que le Japon avait procédé à deux exécutions, soit un total de sept exécutions depuis le début de l'année. Quelle est votre réaction sur le fait qu'un pays comme le Japon revienne sur le moratoire qu'il avait mis en oeuvre concernant la peine de mort ?
R - Nous pensons surtout à la Gambie qui avait pratiqué un moratoire et qui finalement est revenue dessus et a exécuté plusieurs personnes récemment. En ce qui concerne le Japon qui est par ailleurs un pays très démocratique, évidemment, c'est une action qui nous paraît tout à fait barbare. Lorsque nous voyons ce pays qui a des traditions démocratiques se comporter ainsi, nous ne pouvons pas être d'accord avec ces pratiques. C'est à nous et à d'autres de convaincre le Japon qu'il gagnerait dans l'espace démocratique à ne pas pratiquer ces exécutions.

Q - Outre ces condamnations verbales, est-ce que votre campagne envisage de mettre en place des sortes de sanctions contre les pays qui n'accepteraient pas d'adhérer à cette entreprise. Deuxièmement, votre président, M. François Hollande, a parlé d'une intervention militaire au Mali. Est-ce que la France considérerait d'intervenir directement, de mettre des troupes en place ?
R - Sur le Mali, je ne veux pas rentrer dans les détails. J'ai dit à plusieurs reprises - c'est aussi la position du président de la République - que nous n'envisageons absolument pas d'envoyer des troupes au sol. Nous pouvons jouer un rôle de facilitateur, nous l'avons fait ici en faisant en sorte que la question du Mali soit examinée. Elle l'a été, de manière très intéressante, et il semble déjà que l'on s'oriente vers des décisions utiles. Mais le rôle de la France est simplement un rôle de facilitateur.
Sur votre première question, il y a déjà des ensembles régionaux qui prennent des dispositions concernant la peine de mort. Par exemple, en ce qui concerne l'Union européenne, il y a une règle stipulant qu'il ne peut pas y avoir ce type de pratique pour ceux qui appartiennent à notre ensemble.
D'une manière générale, lorsque nous avons des relations avec d'autres pays, cette exigence n'est pas une condition de nos relations mais nous poussons à chaque fois dans le sens de la démocratie et donc de la suppression de la peine capitale.
En ce qui concerne la France, dans le cadre de la campagne que nous engageons, j'ai donné instruction à tous nos postes de faire campagne sur ce thème, y compris bien sûr dans des pays qui ne partagent pas nos opinions.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er octobre 2012À leur création, les Nations unies ont suscité de grands espoirs. Reconnaissons que, confrontées aux intérêts nationaux - qui ne sont pas près de s'effacer -, elles n'ont jamais été en mesure de répondre totalement à ces attentes. Malgré ses faiblesses, évidentes dans le drame syrien, l'ONU demeure le pilier du multilatéralisme et un outil incontournable de régulation politique. La France est profondément attachée à cette organisation, insuffisante mais indispensable. Nous entendons contribuer aux réformes nécessaires pour lui permettre de jouer tout son rôle.
Jetons un regard plusieurs décennies en arrière. Après la brève période d'enthousiasme qui suit le deuxième conflit mondial, l'ONU devient une caisse de résonance de la guerre froide. Elle n'échappe à la paralysie que lorsque les deux superpuissances le veulent, c'est-à-dire rarement. L'effondrement de l'URSS ouvre ensuite une période où l'organisation sort de son silence. Première guerre du Golfe, Bosnie, l'ONU assume alors de nouveau la mission pour laquelle elle a été créée.
Le 11 Septembre et la deuxième guerre de l'Irak marquent le début d'une autre période, celle de la fragmentation de la puissance et du déplacement du centre de gravité vers les pays qui accèdent à la prospérité économique. La crise de 2008 accélère cette évolution et marque le retour de la primauté d'une conception étroite des intérêts nationaux.
Nous en sommes là. Sur certains sujets, par exemple l'armement nucléaire iranien, les Nations unies jouent un rôle utile. Sur d'autres, elles constituent - malheureusement - une sorte de communauté réduite aux acquêts. Trop souvent, les Nations unies se présentent désormais comme une association de nations aux ambitions concurrentes. Des nations qui acceptent de s'entendre sur des objectifs limités à condition qu'ils correspondent à des intérêts conçus de manière étroite et sans prise en compte suffisante du long terme.
Quelles sont les principales «forces» en présence dans cette communauté ?
Portées par la croissance économique mais confrontées à la pauvreté d'une partie substantielle de leur population, les puissances émergentes se montrent prudentes dans le traitement des thèmes nouveaux de l'économie verte et du réchauffement climatique. Elles y discernent des contraintes potentielles pour leur avenir. Elles réclament légitimement que soit reconnu leur rôle, sans forcément en assumer les responsabilités globales.
Les régimes autoritaires, eux, font de la souveraineté nationale leur défense ultime. Ils savent peser sur le fonctionnement de l'ONU, comme on le voit tragiquement avec le blocage du Conseil de sécurité concernant la Syrie.
Les États-Unis continuent de voir dans les Nations unies un instrument plutôt secondaire de leur politique étrangère. Le président Obama a utilement mis un terme à l'hostilité systématique de son prédécesseur envers l'organisation. Il a payé l'essentiel des dettes de son pays ; il ne s'est guère encore mobilisé au-delà.
L'Union européenne, quant à elle, n'a pas réussi jusqu'ici à s'imposer comme un acteur majeur, alors qu'elle représente pourtant près de 40 % du budget de l'ONU et 60 % de l'aide publique au développement. Certaines différences d'approche entre ses membres et la crise qui la frappe atteignent son prestige et son influence.
Dernier élément de ce rapide tableau, la crise financière ébranle le compromis historique sur lequel repose le fonctionnement de l'ONU. Le G77, qui réunit 132 pays sur 193, contribue à moins de 10 % du budget. Les États-Unis, l'Europe et le Japon paient ensemble 70 % des dépenses et 80 % des opérations de maintien de la paix. La France à elle seule contribue plus que la Chine, l'Inde et la Russie réunies. Tout cela n'est, on le voit, pas très satisfaisant.
Pour donner toutes ses chances à l'ONU, il faut définir le «nouveau compromis» dont l'organisation a besoin. La France, identifiée comme un des piliers de l'ONU, doit proposer des axes pour y parvenir.
- Notre premier objectif doit être d'approfondir le dialogue noué avec les pays émergents. Ce n'est pas nécessairement facile. Tous ne rêvent pas d'un monde solidaire. Certains songent plutôt à un théâtre où avancer leurs ambitions nationales. Pour autant, ils sont en droit de nous demander un meilleur partage du pouvoir.
- La réforme du Conseil de sécurité doit mobiliser nos efforts et notre réflexion. Nous sommes l'un des seuls membres permanents à promouvoir réellement cette mobilisation. Comme l'a dit le président de la République à l'ONU, nous la porterons avec force.
- L'Union européenne doit revendiquer un rôle à la mesure de son poids, alors qu'aujourd'hui elle fait plutôt figure de grosse ONG. En d'autres termes, l'Europe doit assumer son rôle politique. C'est l'intérêt des Nations unies, qui ont besoin d'équilibre. C'est aussi le nôtre.
- Il nous faut reprendre, si possible avec d'autres, l'initiative sur le conflit israélo-palestinien, qui reste au coeur des tensions du monde arabo-musulman. Le Quartet se trouve dans l'impasse. Les deux parties se sont montrées jusqu'ici incapables d'aller par elles- mêmes à la paix. La France possède une vraie légitimité sur ce sujet.
- Près des deux tiers des dossiers du Conseil de sécurité sont consacrés à l'Afrique. Nous devons associer davantage les Africains et leurs organisations régionales au règlement des crises, cela est fait aujourd'hui pour le Mali.
- Enfin, les questions d'environnement font trop souvent l'objet d'un dialogue de sourds entre une Europe qui propose mais ne peut pas tout financer, de petits pays qui se sentent abandonnés, des émergents concentrés sur leur croissance économique et les États-Unis qui s'abritent volontiers derrière ces derniers.
Le fait est que les accords noués dans le domaine environnemental sont malheureusement de moins en moins substantiels et les promesses financières indéfiniment recyclées. La question se pose d'une autre approche qui permettrait de définir ensemble les implications du développement durable pour chaque type d'économie.
Au total, je constate pour m'en réjouir que la France exerce aujourd'hui, aux Nations unies, une influence nettement plus forte que son seul poids. Elle le doit à son statut de membre permanent du Conseil de sécurité, à son attachement au multilatéralisme et aux droits de l'homme, à sa langue, à la clarté de ses choix politiques, à son engagement historique en faveur d'une Organisation qui attend d'elle soutien, idées, compétences et impulsion. En dépit ou à cause des difficultés actuelles, les Nations unies demeurent indispensables pour la paix du monde. Il y existe une réelle influence française. Sur la base d'un compromis nouveau, il nous revient de la faire rayonner.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 septembre 2012