Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Chers Amis,
Je veux d'abord vous remercier d'être là, les uns, les autres, vous toutes et vous tous qui faites notre diplomatie, vous dire qu'il ne faut pas mal interpréter le fait que cette réunion se tienne à l'Élysée ou, plutôt, qu'il faut bien l'interpréter : cela montre la grande proximité des liens entre cette Maison et le Quai d'Orsay.
Et puisque j'aborde cette grande proximité, chacun comprendra qu'en commençant, j'ai, comme vous, une pensée pour notre ami Paul Jean-Ortiz, qui a magnifiquement travaillé à la fois pour notre diplomatie, pour le Quai d'Orsay et pour cette Maison.
La conférence des ambassadeurs a été préparée cette année par Pierre Sellal. Je veux beaucoup le remercier à la fois pour la préparation qu'il a accomplie avec son équipe et pour le travail tout à fait remarquable qu'il a effectué comme secrétaire général de notre Maison depuis maintenant plusieurs années, et dire à son successeur, Christian Masset, que nous savons qu'il aura la même efficacité ; chacun, ici, le connaît, connaît ses grandes qualités. Et le secrétariat général, avec lui, reste en de très bonnes mains.
Sur le fond, comme ceux d'entre vous qui ont la vue la plus perçante ont pu le discerner, le thème général que j'ai choisi, c'est la «diplomatie globale». Pourquoi ? Le propos du président de la République répondait tout à fait remarquablement à ce choix.
Globale, parce que nous sommes et nous devons être partout présents dans le monde.
Globale aussi - c'est un autre aspect - parce que je pense que le métier d'ambassadeur est en train de changer. Je n'ai pas une expérience suffisante mais je crois comprendre que l'on est passé d'un accent, qui longtemps a été mis pour des raisons complètement compréhensibles, sur la dimension stratégique, vers d'autres dimensions. C'est maintenant la diplomatie économique, la diplomatie culturelle, la diplomatie climatique - on va en parler -, la diplomatie sportive et d'autres encore.
Je pense que ce qui fait le centre et l'intérêt extrême de la mission de nos ambassadeurs maintenant, c'est que cette mission doit être globale. C'est-à-dire que, de même que la France doit jouer sur tous les instruments, toutes les colorations de la palette, de même les ambassadeurs, qui sont les patrons de notre action à l'étranger, doivent jouer de tous les éléments de la palette.
C'est pourquoi, non seulement géographiquement mais disciplinairement, maintenant, votre action et la diplomatie que nous menons ensemble doit être globale.
Les sujets de ces deux journées - et je remercie beaucoup celles et ceux qui vont y participer- découlent de cette vision. Nous allons d'abord parler économie. J'en profite pour dire une grande bienvenue à Thomas Thévenoud qui est, à mes côtés, le nouveau secrétaire d'État qui a repris le commerce extérieur, la francophonie et le tourisme. Mme Girardin aurait voulu être à nos côtés mais je l'ai réquisitionnée pour aller participer à la séance d'inauguration du président Erdogan. Et Harlem Désir est parmi nous.
Globale, donc.
Nous allons parler économie dans un instant. Ensuite, nous allons parler climat puisque cela fait partie des tâches principales que la France - donc les ambassadeurs - aura à assumer au cours de cette année. D'autres sujets viendront dans notre délibération collective soit en séance plénière, soit dans des séances plus spécialisées, mais il n'y a pas de hiérarchie.
Il y aura en particulier une session plénière très importante consacrée à la diplomatie culturelle au sens large, qu'il ne faut pas laisser de côté sous prétexte que la mode serait plutôt à l'économie.
Nous parlerons aussi - mais je laisse de côté beaucoup d'autres choses - du tourisme, puisque je crois que notre dernière séance plénière sera consacrée à ce sujet très important par lui-même et dont, maintenant, le Quai d'Orsay a la charge. Vous avez noté qu'à partir d'une évolution qui avait commencé depuis longtemps mais qui avait été affirmée au moment où je suis devenu ministre des affaires étrangères, le président de la République, le Premier ministre et moi-même, nous avons voulu amplifier cette évolution. Désormais, nous nous occupons aussi du commerce extérieur, du tourisme, et nous devons, par définition, travailler de plus en plus avec l'ensemble des ministères. C'est aussi une manière de dire que la diplomatie est globale.
Ce qui fait que, sans vouloir théoriser les choses, je pense que cette Maison, le ministère des affaires étrangères, devient de plus en plus le ministère de l'action extérieure de l'État. Je crois que c'est une évolution qui, peu à peu, finalement, touchera la plupart des pays, en tout cas les grands pays tels que le nôtre.
Voilà, je veux limiter à cela mes mots d'introduction.
Deux mots, simplement pour terminer.
D'une part, bien sûr, vous remercier, je ne cesserai de le faire, pour le travail tout à fait exceptionnel que, aussi bien à l'administration centrale que dans les postes, vous-mêmes et vos collaborateurs accomplissez. J'ai, c'est le triste privilège de l'expérience, dirigé pas mal de maisons dans l'État et j'ai coutume de dire que, vraiment, celle-ci par la qualité, la compétence et le dévouement de ses serviteurs, est certainement l'une des toutes meilleures. Je dis «l'une» parce que l'on m'a appris, en tant que diplomate, qu'il ne fallait pas se fâcher avec trop de monde. Donc, merci.
Puis, un dernier élément pour dire qu'à la fin de la cette semaine, j'aurais le plaisir de vous accueillir à La Celle Saint-Cloud, où le ministre des affaires étrangères dispose d'un château qui n'est pas désagréable. Nous finirons ensemble car je vous ai invité, tous nos ambassadeurs et leurs conjoints et tous les ambassadeurs étrangers en poste à Paris, pour un moment gastronomique. J'ai lu une phrase, qui m'a plu, de Talleyrand, qui était un homme intelligent et qui avait du jugement, qui a dit : «Le meilleur conseiller ou le meilleur atout d'un diplomate, c'était son cuisinier». Je ne veux pas, ici, traiter de problèmes budgétaires, mais cela me semble tout à fait vrai et la gastronomie est certainement l'un des meilleurs ambassadeurs de la France. Comme il faut à la fois prêcher l'exemple et parler de sujets que l'on connaît, j'ai demandé à une vingtaine de grands chefs de venir nous faire la cuisine samedi.
Voilà ce que je voulais dire en quelques mots sans aller au fond des sujets. Le président de la République a évoqué tout cela d'une façon extrêmement éloquente et convaincante. Ce soir, le Premier ministre viendra nous parler mais plus de ce que fait le gouvernement puisque par tradition, il y a une répartition des fonctions.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 septembre 2014Merci infiniment Mary (Robinson, envoyée spéciale du Secrétaire général des Nations unies) d'avoir eu la gentillesse d'être avec nous et bravo pour l'image de la responsabilité politique que tu donnes et merci à tous ceux qui se sont exprimés.
Il va y avoir cette réunion aux Nations unies, que l'on a appelée dans notre jargon le sommet de Ban (Ki-moon), car le Secrétaire général des Nations unis est très impliqué dans cette cause et c'est une excellente chose. Nous attendons de ce sommet qu'il y ait une prise de conscience générale aux niveaux politique, économique et de l'opinion publique. La France, par la voix du président de la République, apportera ses idées. Tout le monde sait que la COP21 aura lieu à Paris mais nous ne sommes pas encore en charge de ce dossier, car ce sont les Péruviens cette année et ils le font très bien. Il faudra que nous apportions ce que nous avons dit sans être arrogants.
Nous attendons beaucoup de cette réunion en septembre et tu as souligné, Mary, que l'une des difficultés ce sera le suivi de cette réunion. Je pense qu'un triangle entre nos amis péruviens, les Nations unies et nous pourrait faire vivre les choses. Si septembre est très important, la réunion de Lima au mois de décembre n'en est pas moins importante. Ce qui aura été avancé à Lima servira au succès de Paris en 2015.
L'une des raisons pour lesquelles le sommet de Copenhague a été un échec c'est que les choses ont été faites au dernier moment. À l'époque, on a cru que la présence des éminents responsables politiques permettrait de résoudre la question au dernier moment. Certes, ils se sont rencontrés et sont arrivés à quelque chose mais quand ils sont venus devant l'Assemblée générale avec leur motion, ce fut un refus. La préparation du sommet est très importante et nous devons en être les modestes artisans.
Point numéro deux, la France et l'Europe. Ségolène Royal, que je remercie beaucoup de son exposé très complet et de son action, a parfaitement défini le point de vue de la France. Si nous voulons faire passer un certain nombre d'idées pour ce sommet de Paris 2015, il faut que nous-mêmes soyons exemplaires. C'est ce qui est en train d'être fait. Ségolène, te connaissant, il faut que ton énergie soit aussi communiquée à l'Europe qui avance mais cela ne va pas aussi vite que nous le souhaiterions. Il y a un calendrier qui est très précis. Si, avant la fin de l'année, nous ne sommes pas capables de dire à quel niveau l'Europe a mis la barre, nous ne pourrons pas en imposer une à nos interlocuteurs. La France, à travers l'action que tu mènes, sera certainement au premier rang, en faisant attention aux équilibres, mais il faut que l'on arrive à communiquer notre énergie à l'Europe.
Troisième élément, quel type d'accord peut-on attendre de la COP 21 ? Il va falloir d'abord écouter, essayer de comprendre les positions des uns et des autres mais dans notre esprit, qui n'est pas encore formalisé, il est probable que nous arrivions à plusieurs choses dans une espèce d'alliance de Paris pour le climat. Il faut que nous obtenions un accord juridiquement contraignant. C'est l'objectif numéro un qui n'est pas facile. Après il y a les engagements des pays, puis toute la partie financière qui est essentielle comme le Fonds vert, le prix du carbone... Et, c'est nouveau et il faudra beaucoup de travail, il y a les engagements au niveau des communes, des régions, des entreprises... Je remercie et félicite M. Bruno Lafont, président de Lafarge, qui dans son secteur a obtenu un résultat remarquable avec une baisse des émissions de gaz à effet de serre.
Le sommet de Paris, ou plutôt du Bourget, réunira 50.000 personnes dont 25.000 délégués et il faut réussir. J'ai retenu ce que disait Nicolas Hulot : ce n'est pas une question pour après-demain. Ce n'est pas vrai et il ne faut pas que nous donnions le sentiment que c'est une affaire qui ne concerne que ceux qui vivront dans 50 ans. C'est vrai qu'il y a une dimension à long terme mais il y aussi une dimension immédiate et ce n'est pas la même chose pour les petites îles que pour les Français, même si en France nous ressentons les effets du dérèglement climatique. Ce n'est pas une affaire pour après-demain, c'est une affaire rapide, universelle et morale. C'est une affaire qui ne doit pas être présentée comme négative. Si nous laissons croire qu'aujourd'hui c'est difficile, demain ce sera pire et après-demain il vaut ne mieux pas en parler. Il faut positiver tout en étant lucides et en montrant que c'est une affaire décisive dès aujourd'hui, qui est moralement une exigence. De plus, cela peut être un outil de croissance qui pourrait créer des emplois, à condition qu'on le prenne de façon adéquate.
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
On fait confiance à la diplomatie française pour permettre ce succès de Paris 2015. Pour convaincre les 198 pays de voter favorablement, il y a un réseau diplomatique - le troisième du monde - et il faudra, mais vous l'avez déjà fait, que vous preniez votre bâton de pèlerin pour aller expliquer aux autorités et aux opinions publiques que le Sommet de Paris doit aboutir à un succès. Vous allez, si ce vous ne l'êtes pas déjà, vous transformer en spécialiste de la question, et Ségolène Royal a eu raison de rappeler ce qu'étaient les gaz à effet de serre Quand il s'agira de convaincre un pays déjà convaincu cela sera assez facile. Mais pour nos ambassadeurs en Australie et au Canada le travail ne sera pas facile. C'est sur vos épaules que ce succès va largement reposer en nous aiguillant dans les négociations en prenant en compte les différents points de vue. C'est un travail passionnant. Je considère que dans le quinquennat diplomatique qui est le nôtre c'est certainement la tâche la plus importante que nous ayons à mener à bien.
Merci aux intervenants de nous avoir montré que l'on peut être à la fois compétents, passionnés et positifs.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 septembre 2014Je vais conclure rapidement parce que les propos qui ont été tenus par nos amis se suffisent à eux-mêmes.
La situation de départ est très mauvaise. Nous avons 60 milliards de déficit commercial. J'ai coutume de dire que le déficit de la balance extérieure est beaucoup plus grave que le déficit budgétaire. Le déficit budgétaire, il suffit, si je puis dire, que le Premier ministre dans les lettres-plafond qu'il nous envoie, dise «Là où vous dépassiez 100 cette année, vous dépenserez 95 l'année prochaine», ce n'est pas facile à réaliser mais on réalise.
Le déficit commercial, cela n'a rien à voir car ce sont les échanges de biens et de services. Et trait commun à ces deux déficits qu'oublient parfois, me semble-t-il, certains responsables politiques, c'est qu'il faut en général les rembourser.
Nous avons un déficit commercial massif ce qui est le juge de paix de notre compétitivité.
Il faut que, bien sûr, les entreprises arrivent, par leur action, à redresser les choses. Et, même si l'État n'a pas vocation à remplacer les entreprises, il doit faire tout ce qu'il peut pour favoriser les exportations et les investissements étrangers en France. C'est totalement prioritaire parce que - le président de la République y faisait allusion tout à l'heure - si on n'a pas une puissance économique suffisante, au bout d'un certain temps, notre rayonnement diplomatique s'arrête. D'abord parce que l'on n'a plus les moyens financiers d'assurer notre présence diplomatique et puis parce que un jour vient où l'un de nos collègues au Conseil de sécurité dit : «au fond, la France, vous êtes là mais à quel titre ?». Il ne faut surtout pas que cela arrive. Pour cela, il faut absolument que notre économie devienne davantage prospère.
Sur le dossier de l'AFII et d'Ubifrance. Nous avons décidé de fusionner ces deux maisons. C'est Mme Muriel Pénicaud, qui est très dynamique, compétente, qui a la charge de faire cette fusion. Ceci va être effectif à la fin de l'année et ensuite Mme Pénicaud va s'occuper du rapprochement avec la SOPEXA. C'est un point que beaucoup d'entre vous m'avaient signalé. Il n'y a pas de raison d'avoir plusieurs circuits. Il faut faire cela d'une façon souple, mais c'est l'objectif.
Parallèlement, nous allons rassembler tous les organismes d'expertise parce que l'on constate qu'il y a toute une série de très bonnes expertises françaises mais c'est tellement dispersé que le produit global n'est pas bon. Là-dessus, nous sommes devancés par nos amis allemands.
Nous allons avoir la fusion UBIFRANCE-AFII ; le regroupement de tout ce qui concerne l'expertise et le rapprochement avec la SOPEXA. Et, parallèlement, c'est le sens des décisions qui ont été prises en ce qui concerne le ministère, c'est-à-dire la responsabilité en matière de commerce extérieur et en matière de tourisme.
Ce qui permet d'avoir une vision et une action globales et, si possible, cohérentes. Cela ne veut pas dire que le ministère des affaires étrangères et du développement international va tout faire tout seul, ce serait une absurdité. Il y a, bien évidemment, en ce qui me concerne, une action à mener avec tous mes collègues ministres à Paris. Mais, en ce qui concerne vos pays de résidence, Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, c'est vous les patrons.
Mais, quand on est patron - n'est-ce pas Monsieur Plassat ? -, on juge aux résultats. La contrepartie de la responsabilité, c'est que l'on regarde les résultats. Évidemment, il y a des diversités de situations géographiques et puis, je ne vais pas me contredire, ce ne sont quand même pas les ambassadeurs qui vont faire le solde du commerce extérieur.
Madame Pénicaud a le dynamisme, elle va avoir les moyens juridiques pour travailler dans ce sens. Évidemment, elle ne peut le faire qu'en liaison étroite avec les ambassadeurs. Avec un double mouvement : augmentation de nos exportations et, si possible, augmentation de l'investissement étranger en France.
Augmentation de nos exportations, c'est tout ce qui a été très bien dit par les uns et par les autres, dont nos ambassadeurs MM. François Delattre à Washington et Denis Pietton à Brasilia. Il faut vraiment s'y atteler pour que nous soyons davantage présents.
Je ne rentre pas dans le débat «faut-il être présent par les investissements ?». Bien sûr, il faut être présent par les investissements, non pas par des investissements de délocalisation mais, le marché étant mondial, il y a des opportunités que l'on ne va pas saisir si l'on n'est pas présent à l'étranger. Mais pour les exportations on regarde le solde commercial et, de ce point de vue-là, à la fois l'administration et les entreprises doivent faire des efforts supplémentaires. Ce qu'a dit M. Sourdive sur les familles d'activité, c'est tout à fait exemplaire. Mais, même si, compte tenu de la clarté de sa présentation, nous avons eu le sentiment que tout cela était parfaitement cartésien, dans la réalité, ce n'est pas encore tout à fait le cas.
Il y a plusieurs familles d'activité. Il y a la famille «santé» au sens large, il y a la famille «ville durable», il y a la famille «agroalimentaire» et il y a la famille «communication». J'y ajoute deux familles : la famille «tourisme» et la famille «industrie culturelle et créative» - on emploie ce terme qui n'est pas très aimable pour les autres parce qu'il y a quand même beaucoup d'industries créatives autres que culturelles, mais on voit bien de quoi il s'agit.
Il faut donc organiser tout cela, aller chasser en meute. Et, dans mon esprit - j'y reviendrai dans mon propos final demain -, le rôle des ambassadeurs ce n'est pas simplement de faciliter les choses. Ils le font très bien. C'est d'aller chercher les opportunités.
C'est vrai en particulier sur l'investissement étranger en France. Bien sûr, il y a les bureaux de l'AFII, mais personne n'a une meilleure connaissance, un meilleur entregent pour favoriser l'investissement étranger en France que les ambassadeurs quand ils font bien leur travail.
À nous de nous organiser pour ce que ce soit possible. Il faut, le matin, se lever en se disant : qu'est-ce que je vais pouvoir faire pour développer l'investissement dans le pays où je suis ? Évidemment, en tenant compte de la diversité : il y a des pays où c'est plus facile, et d'autres plus difficile. Mais c'est un point central.
M. Plassat, président de Carrefour, nous a expliqué, en termes très concrets, ce qu'il faisait et ce qu'il attendait des ambassadeurs. C'est très intéressant. Petit reproche que je ne ferai pas à M. Plassat : il faut que nos entreprises portent sur leurs épaules toute une série d'entreprises, de biens et de services français. Évidemment, M. Plassat ne va pas pouvoir imposer la consommation de tel ou tel produit français aux consommateurs de tel ou tel pays qui les souhaitent ou ne les souhaitent pas.
Mais je trouve quand même que nous avons un travail supplémentaire de conviction à faire. Il y a des filières qui le font comme le nucléaire, l'aéronautique. C'est assez facile car, d'abord, elles sont habituées à travailler avec des groupes français, des entreprises françaises, et puis il y a des considérations de sécurité.
Mais le réflexe français, il faut que nous l'acquérions, que nous le développions. Je pense que nous sommes un peu en-dessous de ce que nous pourrions faire par rapport à d'autres pays. Denis Pietton a donné d'excellents exemples de ce que l'on peut faire. M. Sourdive a aussi été extrêmement clair. Mme Pénicaud en a parlé ainsi que M Delattre. Les États-Unis sont un pays à la fois très important et très particulier.il est vrai que l'on a pu faire jaillir et on doit faire encore jaillir bien davantage cent fleurs là-bas, avec des initiatives. M. Araud qui va vous succéder va suivre le mouvement. On a besoin de cela car, évidemment, c'est un marché énorme. Bien évidemment, quand on regarde les soldes commerciaux, on a un travail considérable.
M. Thomas Thévenoud, quand on regarde les soldes, on parle toujours de la Chine, on a raison : 25-26 milliards de déficit, c'est énorme ! Mais il n'y a pas que cela : avec l'Europe : nous avons un peu plus de 20 milliards de déficit avec nos amis allemands et avec les Pays-Bas. Pour le seul secteur agricole : 1 milliard et demi de déficit à notre détriment. Il n'y a pas d'excédent qui soit jamais satisfaisant et il n'y a pas de déficit que l'on ne puisse pas remonter.
Autant je considère que les ambassadeurs ont une mission globale - n'abandonnons jamais la dimension stratégique, la dimension culturelle -, autant l'économie est en tête dans ce que vous avez à faire. Du coup, bien évidemment, le ministère à Paris doit s'organiser pour cela. D'où la direction des entreprises, d'où le fait que, désormais, à côté de chaque directeur géographique, il y aura un directeur adjoint chargé spécifiquement de l'économie, d'où le fait qu'à côté de M. Masset, le Secrétaire général, viendra le rejoindre M. Rémy Rioux, qui était auparavant directeur de cabinet d'un ministre de l'économie et qui va être chargé spécialement et transversalement de l'action économique.
Si nous voulons être rayonnants diplomatiquement, il faut que nous soyons performants économiquement. On nous a donné à nous, Quai d'Orsay, les moyens administratifs de bien travailler, il faut continuer à bien travailler.
Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 septembre 2014