Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,

Je voudrais d'abord vous remercier, Monsieur le Président, très chaleureusement d'avoir accepté une invitation du président de la République française. Nous sommes extrêmement heureux et honorés de vous avoir en France pour ces deux jours.
J'avais eu l'honneur d'être reçu par vous-même à Luanda, il y a quelques mois, et je pensais qu'il serait formidable que le président dos Santos vienne à Paris. Vous n'étiez pas venu à Paris depuis longtemps. C'est fait et, chaleureusement, je vous en remercie.
Monsieur le Président, vous avez devant vous essentiellement des hommes d'affaires qui sont là pour vous écouter.
Ma contribution sera courte.
D'abord, je voudrais vous dire que nous sommes extrêmement heureux de ce partenariat qui franchit une nouvelle étape.
Nous avons sur le plan diplomatique qui est le mien, énormément de champs de convergence. Nous apprécions beaucoup ce que vous faites en Afrique et dans le reste du monde. Je veux rendre hommage en particulier à votre action très efficace pour résoudre les conflits, non seulement dans les Grands Lacs mais en République centrafricaine, au Mali et dans d'autres régions. Sur le plan politique, nos approches sont donc convergentes et vous êtes d'une grande aide pour trouver une solution aux conflits. Votre sagesse est efficace et reconnue.
Sur le plan économique, vous avez décidé avec le président de la République de relancer notre partenariat. Les chances sont immenses parce que votre pays connaît un dynamisme remarquable et, en même temps, souhaite diversifier ses approches. Nos entreprises sont là pour répondre à vos besoins dans tous les domaines. Pas seulement, d'ailleurs, nos entreprises, mais aussi - nous avons signé un accord ce matin sur ce point - nos instituts de formation. D'une façon générale, nous voulons cheminer ensemble parce que l'Angola et la France sont appelés de plus en plus à travailler étroitement.
Quand j'étais à Luanda, nous avions pu faciliter les visas pour les diplomates. C'était une première étape. Maintenant, nous allons engager une deuxième étape pour les hommes d'affaires.
Il y a tout ce qui concerne les transports, l'énergie, l'eau, l'assainissement, la santé. J'étais très frappé, Monsieur le Président, par ce que vous avez dit avec le président français sur le Golfe, sur la sécurité maritime et sur les coopérations que nous pouvons avoir dans ce domaine très important. Selon les chiffres fournis, il y a actuellement 25.000 personnes qui travaillent dans des entreprises françaises en Angola. Nous souhaitons augmenter ce chiffre. Nous souhaitons qu'il y ait des investissements dans les deux sens, français en Angola et angolais en France, et sur la base d'un partage de technologie et d'une formation commune.
Je vous remercie à nouveau pour votre présence ici. Je souhaite à l'Angola, sous votre conduite, une grande réussite et je vous dis tout simplement que la France est et sera à vos côtés.
Merci, Monsieur le Président.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 mai 2014Madame la Présidente,

Désescalade, voilà le seul objectif raisonnable et, puisque vous m'interrogez sur ce point, c'est l'objectif que poursuivent la diplomatie européenne et la diplomatie française.
Qu'attendons-nous comme geste de la part des autorités russes ? Que la souveraineté à laquelle ils sont, à bon droit, attachés pour eux-mêmes soit respectée par eux en ce qui concerne les pays limitrophes et notamment l'Ukraine.
C'est précisément parce qu'ils n'acceptent pas, pour le moment, de respecter cette souveraineté que l'Europe et la France ont pris des sanctions. Nous sommes dans le niveau 2 et il est possible que vendredi prochain ou la semaine prochaine il y ait une réunion des ministres des affaires étrangères pour examiner la situation et, éventuellement, aller plus loin.
Vous avez raison d'insister sur l'élection présidentielle du 25 mai. Peu de monde en parle et pourtant c'est la solution. Lorsque l'on se trouve dans une telle situation de crise, il n'y a pas d'autre solution que de faire appel à la population. Il y a 23 candidats à cette élection présidentielle. Parmi eux, plus de la moitié provient du Sud et de l'Est de l'Ukraine et il y a les deux représentants des partis d'opposition parlementaire que sont le parti communiste et le parti des régions. Il faut laisser la possibilité au peuple ukrainien de voter.
Désescalade, sanctions si cette désescalade n'existe pas, préparation de l'élection présidentielle, nouvelle Constitution : c'est la seule voie possible pour éviter les incidents tragiques qui peuvent découler de la situation actuelle.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 mai 2014