Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,

Dans une région du monde où il y a en ce moment peu de bonnes nouvelles, l'adoption, à la quasi-unanimité par les représentants de la Tunisie, de la Constitution tunisienne est une formidable nouvelle qu'il faut saluer comme telle.
Mme Guigou, le président Bel étaient là pour dire leurs félicitations. Le président de la République s'est entretenu il y a quelques instants avec le président tunisien ; moi-même, j'ai eu l'occasion de féliciter le Premier ministre et il y a quelques instants le ministre des affaires étrangères.
Il est vrai que c'est une séquence extraordinaire que nous attendions et qui, bien sûr, ne pouvait dépendre que de la maturité du peuple tunisien.
La Constitution, pour ceux qui l'ont examinée, comporte énormément de promesses en ce qui concerne en particulier la liberté de conscience et l'égalité entre les femmes et les hommes. À partir de là, beaucoup de choses sont possibles.
Bien sûr, ce ne sera pas facile. Il faudra aller aux élections législatives, puis aux élections présidentielles. Il y a beaucoup de difficultés économiques à surmonter. Mais le peuple tunisien doit savoir qu'il peut compter sur ses amis traditionnels et qu'il peut compter en particulier sur la France.
J'ai invité le plus vite possible mon collègue tunisien à venir me rendre visite et je puis vous annoncer que nous nous sommes mis d'accord avec mon collègue allemand, M. Steinmeier pour nous rendre ensemble en Tunisie afin de dire au peuple tunisien que la France, l'Europe sont à leurs côtés.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 janvier 2014J'adresse mes félicitations chaleureuses à M. Mehdi Jomaa et à son gouvernement qui a obtenu la confiance de l'Assemblée nationale constituante tunisienne dans la nuit du 28 au 29 janvier.
La France salue l'esprit de responsabilité de toutes les parties au dialogue national qui ont permis à la Tunisie de sortir de la crise politique de ces derniers mois.
La France sera aux côtés du gouvernement dans ses efforts pour organiser des élections libres et transparentes. Après s'être dotée d'une Constitution garante des libertés fondamentales, la Tunisie confirmera ainsi sa pleine intégration à la communauté des États démocratiques.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 janvier 2014Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,

Le président de la République a effectué une visite d'État hier et avant-hier en Turquie. C'était la première visite d'État depuis 22 ans dans ce pays qui est la 17e puissance économique mondiale. Ces prédécesseurs s'appelaient Charles de Gaulle et Jacques Chirac.
Au cours de cette visite qui comportait beaucoup d'observateurs, de participants de sensibilités différentes et qui, de la part des participants, a été reconnue unanimement comme un succès, bien évidemment la question que vous posez a été soulevée, c'est-à-dire : quid de l'Europe par rapport à la Turquie ?
La réponse a été extrêmement précise. De toutes les façons, c'est, en vertu de la Constitution française, le peuple français qui décidera en fin de compte et il y aura donc un référendum.
Dans l'intervalle, un chapitre a été ouvert concernant la politique régionale. Il a été accepté le principe que deux chapitres soient ouverts, le premier touchant à la séparation des pouvoirs et le second au pouvoir judiciaire.
Nous avons vu là-bas des défenseurs des droits et des libertés. Ils nous ont dit qu'ils étaient favorables à ce que la France ouvre ces chapitres, car ce serait la meilleure façon que la Turquie soit contrainte de se mettre en exact rapport avec ce qui est la norme démocratique en Europe.
En faisant ainsi, nous travaillons à la fois pour la Turquie, pour la France et pour le droit.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 janvier 2014