Q - Dans le contexte, on peut difficilement ne pas vous poser de question sur la Grèce. La bourse commence à baisser. Est-ce qu'il faut avoir peur d'une sortie de la Grèce ?
R - Le président de la République s'est exprimé ce matin sur ce sujet.
Q - Est-ce que vous souhaitez qu'il y ait une réunion de la dernière chance à Bruxelles ?
R - Le président a très bien dit que la France y est ouverte, d'ailleurs c'est le rôle que nous avons toujours joué pour essayer de trouver une solution. Maintenant, si le Premier ministre grec décide qu'il y a un référendum, une mise au vote, on verra, mais c'est vrai que pour nos amis grecs c'est un saut dans l'inconnu, et sans parachute.
Q - Est-ce que c'est un saut dans l'inconnu pour la France aussi ?
R - Non, la France, comme les autres pays d'Europe, nous sommes un pays solide avec toute une série de mécanismes que nous avons mis en place depuis maintenant deux ou trois ans pour déconnecter quelque chose comme cela qui pourrait arriver, de notre propre situation. Mais, vous l'avez bien compris, l'objectif serait d'éviter ce saut dans l'inconnu. Maintenant ça ne dépend pas de nous. Le président de la République l'a très bien dit, les Grecs sont libres d'organiser un référendum, mais les conséquences peuvent être extrêmement difficiles pour eux.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 juillet 2015Monsieur le Président,
Monsieur le Secrétaire général,
Mes chers Collègues et Amis,
L'évènement qui nous rassemble est important parce qu'il se situe à cinq mois de la conférence de Paris. Il nous permet de faire le point et les interventions de ce matin ont été toutes convergentes.
Point numéro un, il est indispensable d'obtenir un accord à Paris, ambitieux et universel. Point numéro deux, comme le dit le Secrétaire général, les planètes sont alignées et c'est vrai que toute une série d'éléments favorables existe : la communauté scientifique, enfin, est entendue ; les responsables des entreprises, les responsables des collectivités locales, les grandes autorités, morales et spirituelles sont engagées ; de très grands pays - on pense en particulier aux États-Unis et à la Chine - ont fait connaître là aussi leur volonté d'avancer. Et d'une façon générale, nous le voyons avec mon ami Manuel, les pays veulent conclure positivement.
Mais - parce qu'il y a un mais - il faut accélérer parce que nous savons que ces matières sont très complexes et que ce n'est pas au dernier moment que l'on va résoudre les questions. D'où le travail que fait et que doit faire ce qu'on appelle l'ADP, d'où toute une série de réunions ministérielles qui vont intervenir entre maintenant et le mois d'octobre, le mois de novembre, et d'où surtout la nécessité d'une volonté politique pour qu'on ne se retrouve pas fin novembre, quand commencera la conférence de Paris, dans la situation où on était à Copenhague.
Il faut intervenir à l'avance pour résoudre le maximum de questions. C'est possible, et c'est le troisième point que je voudrais signaler, à condition bien sûr que la justice soit respectée. Chacun ne contribue pas à même proportion aux émissions de gaz à effet de serre et chacun n'a pas les mêmes possibilités. Il faut donc que l'accord soit différencié. Il y a un effort supplémentaire à faire en matière financière puisque nous nous sommes engagés à trouver 100 milliards de dollars par an en 2020 et, donc, les pays riches doivent admettre qu'il y a un effort supplémentaire à faire.
Et puis, il faut se préoccuper pas seulement bien sûr de la réduction de la température ou de l'effet de serre mais aussi de l'adaptation au dérèglement climatique, car beaucoup de pays, de petites îles, de territoires, ont besoin de s'adapter par rapport à la situation qui existe.
Mais s'il y a la volonté politique - et elle est évidemment présente - Paris sera un succès. Et Paris ne sera pas simplement un point d'aboutissement - la première fois qu'un accord universel est passé - mais Paris sera un point de départ pour d'autres améliorations qui devront intervenir ensuite.
Il va y avoir, dans les semaines et les mois qui viennent, de très nombreuses réunions. Il y en a une bientôt d'ailleurs à Paris au niveau ministériel. Il y aura toute une série de réunions qui auront lieu, au moment de l'Assemblée générale, et d'autres encore. Le mot d'ordre qui doit être passé ce matin est le suivant : l'accord est indispensable, il est possible, mais il faut accélérer.
Q - La Chine doit annoncer dans les heures qui viennent sa contribution climat. Est-ce que je peux vous demander quelle serait pour vous une annonce ambitieuse ? Et si tel n'était pas le cas, quelles seraient les conséquences pour l'impulsion politique dont vous parliez à l'instant ?
R - La Chine, à travers ses dirigeants au plus haut niveau, a montré son engagement en faveur de la lutte contre le dérèglement climatique par toute une série de déclarations, par beaucoup de décisions concrètes, que tous ceux qui connaissent bien la Chine peuvent constater et, aussi, par l'accord qui a été passé entre les États-Unis et la Chine.
La Chine nous a annoncé qu'elle rendrait publique son INDC très prochainement ; certains disent aujourd'hui même. Nous le verrons. Je vais m'entretenir dans quelques instants avec le négociateur chinois qui est là mais, jusqu'à présent, en tout cas, la Chine a fait partie des pays qui ont changé la donne pour que - pour reprendre l'expression du Secrétaire général Ban Ki-moon - «les planètes soient alignées». Nous serions extrêmement déçus s'il en était autrement. Nous faisons donc confiance aux autorités chinoises pour aller dans le sens des engagements qu'elles ont déjà prises.
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 juillet 2015Monsieur le Président de l'Assemblée générale des Nations unies,
Monsieur le Secrétaire général,
Messieurs les Présidents,
Mesdames et Messieurs les Ministres et Ambassadeurs,
Chers Collègues,
Il est totalement fini le temps où la réalité du changement climatique et son origine humaine pouvaient être contestées ; aujourd'hui, il est clair que nous savons.
Nous savons les effets dévastateurs pour la planète d'un réchauffement supérieur à 1,5 ou 2°C. Nous connaissons, non seulement les effets climatiques, mais également ceux sur la santé publique, sur le développement, sur la sécurité et sur la paix. Nous savons aussi les effets très positifs sur la croissance durable qu'aura une action réussie vers une économie nouvelle et moins carbonée.
Dans cette enceinte des Nations unies, la communauté internationale est confrontée depuis maintenant soixante-dix ans à des crises complexes, souvent extrêmement graves, mais géographiquement circonscrites. Nous savons qu'avec le dérèglement du climat, la menace est désormais planétaire et qu'aucune région, je dis bien aucune, n'échapperait aux conséquences de notre inaction.
Nous savons aussi, à cinq mois de la COP21, où nous en sommes. Et je résume. Côté positif, et à partir des acquis des COP précédentes et notamment celle de Lima, nous observons une volonté réelle des États en faveur d'un accord universel et ambitieux à Paris. Nous observons aussi l'engagement de pays grands émetteurs de dioxyde de carbone en ce sens ; une prise de conscience qui est nouvelle pour beaucoup d'entreprises, de collectivités locales et beaucoup de financiers qui doivent participer eux aussi à l'action avec de nombreuses réunions nationales et internationales pour avancer. Nous avons aussi - et c'est essentiel - le soutien de la communauté scientifique, l'appui de très hautes autorités spirituelles et morales, le leadership personnel d'un certain nombre de responsables éminents au premier rang desquels le Secrétaire général des Nations unies auquel je veux rendre hommage. Et nous savons enfin le large soutien de l'opinion publique, notamment des jeunes, et de la société civile et de ses organisations. Tout cela, nous le savons, est très positif et permet d'espérer que 2015 marque trois succès mondiaux conjoints : à Addis Abeba pour le financement du développement, à New York pour les objectifs du développement et à Paris pour le climat.
Mais pour autant, comme nous sommes lucides, y compris moi-même, en tant que timide futur hôte, nous savons l'extrême complexité de la tâche, nous savons le travail qui reste à accomplir en très peu de temps utile, nous savons les obstacles à surmonter et les leçons du passé à tirer, en particulier cette leçon-là : les principales décisions doivent être préparées soigneusement à l'avance, d'où, pour reprendre l'expression du Secrétaire général, la nécessité d'accélérer. Nous savons enfin que le réchauffement climatique lui-même et ses conséquences dramatiques se poursuivent, puisque l'année 2014 aura été la plus chaude jamais enregistrée, dépassée seulement peut-être par l'année 2015.
Au total, sachant comme vous tout cela, j'ai une conviction, que je souhaite vous faire partager : l'accord à Paris est indispensable et il est possible à une condition : qu'il respecte ce qu'on appelle généralement la justice.
La justice, c'est d'abord l'équité dans les efforts. Nous savons que nos responsabilités, passées et présentes, dans la dégradation du climat ne sont pas identiques. Nous savons que nos capacités à réduire les émissions ne le sont pas non plus. De là découle que les différences nationales devront être prises en compte dans l'accord.
Nous savons que la justice, c'est aussi la solidarité financière et j'ajouterai technologique. Un engagement a été pris par les pays développés : chaque année 100 milliards de dollars de financements publics et privés d'ici 2020 en priorité vers les pays les plus pauvres et les plus vulnérables. Cet engagement doit être tenu. D'où la nécessité d'efforts supplémentaires sur le plan des financements et du partage des technologies.
Enfin, la justice, nous le savons, c'est une importance centrale accordée à «l'adaptation» aux effets du changement climatique et pas seulement à «l'atténuation». L'enjeu principal, on l'a fort bien dit pour beaucoup de pays, c'est de faire face aux conséquences, déjà en cours, du dérèglement : par exemple se protéger contre la montée des mers, organiser une meilleure gestion de l'eau dans les zones agricoles asséchées, ou généraliser les systèmes d'alerte précoce face aux catastrophes climatiques. L'accord de Paris devra y apporter des solutions concrètes, sans attendre 2020.
Donc l'équité, la solidarité financière et l'adaptation. À quoi j'ajouterai l'exigence que l'accord de Paris soit durable, c'est-à-dire qu'il puisse se prolonger au-delà de 2030 et qu'il nous conduise à revoir régulièrement nos objectifs à la hausse, car Paris doit être au moins autant un point de départ qu'un aboutissement.
À ces conditions-là, qui sont celles de la confiance et de la transparence, et puisque désormais nous savons tout cela, j'espère pouvoir dans cinq mois prononcer en votre nom ces six mots : «l'accord de Paris est adopté». Mais cela dépend maintenant de nous tous. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 30 juin 2015