Monsieur le Ministre, Messieurs les Présidents, Messieurs les Ambassadeurs, Mesdames et Messieurs,
Il y a quelques semaines, le monde a été ébranlé par les attentats odieux commis sur le sol américain. L'espace de quelques jours, les conditions de circulation des hommes, les rencontres entre responsables d'entreprises, les échanges de marchandises, sont devenues moins fluides, plus incertaines. L'instabilité s'est installée, et avec elle l'inquiétude. En Europe comme en Asie, en France comme au Japon, nous nous sommes souvenus que la marche vers un monde ouvert n'a rien d'automatique, que le progrès n'est pas mécanique, que des actes de terreur peuvent remettre en cause ce qui facilite la communication et le rapprochement entre les hommes et les cultures, que la paix et la démocratie sont des biens à préserver.
Passée cette déstabilisation immédiate, le monde ne s'est heureusement pas refermé. Ces événements ont suscité un élan vif de coopération internationale pour lutter contre le terrorisme, notamment ses sources de financement, tout en renforçant le dialogue entre les peuples. Mieux se connaître, mieux se comprendre, est la condition d'une plus grande réussite collective. Dans le même temps, nous avons acquis une conscience encore accrue de l'unité du monde, de ces connexions et de ces processus qui se nouent par-delà les frontières et qui concernent tous les États-nations, tant dans les domaines économiques et financiers que sociaux ou environnementaux.
De cette épreuve, et réfléchissant au Japon et à la France, je retiens aujourd'hui au moins quatre leçons :
- le refus de la tentation du repli économique ;
- la nécessité de renforcer les règles du jeu international ;
- le besoin d'échanger nos expériences pour conduire la modernisation de nos économies ;
- l'impératif de la coopération régionale.
1. Le premier message que je souhaiterais adresser est que les entreprises, leurs dirigeants, leurs salariés ont un rôle essentiel à jouer pour redonner confiance dans un monde ouvert et en expansion. Depuis longtemps, Français ou Japonais, nous avons écarté la tentation du repli sur nos marchés de proximité. J'en vois une preuve aujourd'hui avec la présence ici de nombreuses personnalités japonaises et françaises venues du Japon, que je souhaite remercier chaleureusement. Restons engagés sur l'ensemble des marchés, à l'échelle de la planète. Une part essentielle de notre croissance et de nos emplois en dépendent.
La technologie réduit les distances. Le progrès multiplie les opportunités. Nos économies sont liées. Les défis technologiques, industriels, écologiques auxquels sont confrontées les sociétés et les entreprises sont communs. Nous devons apprendre à partir des solutions qui sont mises en uvre chez nos partenaires et en développer de nouvelles à leurs côtés. Plus que jamais, les entreprises françaises doivent prendre part au dynamisme de l'Asie, à son élan entrepreneurial, son inventivité technologique, sa puissance démographique et son appétit de consommation. Naturellement, elles tireront parti du rôle du Japon, de son rôle dans cette Asie de l'Est si décisive pour la prospérité et l'équilibre du monde. Et inversement.
2. Les événements récents ont aussi souligné la fragilité de l'ouverture et certains des excès de la globalisation. Ceux-ci ne peuvent être corrigés que par un cadre renforcé de règles et de coopération internationales. C'est un deuxième message. De cette fragilité, l'Asie de l'Est a fait une première expérience douloureuse au plus fort de la crise financière de 1997. La libéralisation non maîtrisée des mouvements des capitaux à court terme a créé les conditions de la crise et facilité sa propagation à l'échelle du continent. Pour y répondre, pour prévenir de nouvelles crises, pour favoriser une globalisation plus équilibrée, la France a proposé avec ses partenaires européens la mise en place d'une nouvelle architecture internationale et la définition de règles du jeu plus fortes.
Des résultats ont été obtenus, mais il faut aller plus loin. Comme je l'ai écrit au lendemain du fiasco de Gênes, il faut gouverner la globalisation, mettre du droit et des limites dans un processus qui s'apparente pour les peuples à un état de fait. Cela suppose une action ambitieuse sur des fronts aussi différents que la régulation économique et financière, la préservation de l'environnement, la protection du vivant, la défense de la diversité culturelle ou encore l'émergence d'une gouvernance mondiale réellement efficace parce que vraiment représentative. J'observe d'ailleurs qu'un certain nombre de responsables gouvernementaux de pays partenaires se sont rapprochés de nos conceptions. Pendant le seul mois de novembre, trois événements importants l'ont montré.
Au début du mois à Marrakech, plus de 170 signataires du protocole de Kyoto sur les émissions de gaz à effet de serre se sont accordés sur ses modalités de mise en uvre. Même s'il faut déplorer l'absence d'engagements des États-Unis, premier pays émetteur de ces gaz à effet de serre, ce mouvement collectif marque un pas dans la bonne direction. Pour la France, pour l'Union européenne, l'enjeu environnemental est une priorité essentielle. Je suis heureux que le Japon partage nos préoccupations. A terme, il faudra aller vers la mise en place d'une organisation mondiale de l'environnement, dotée d'une véritable force normative.
Second événement, à Ottawa, les 17 et 18 novembre, les ministres des finances du G20 ont renforcé le dispositif de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme. Le FMI dispose désormais de responsabilités élargies dans la surveillance des centres financiers off-shore. La France, qui est à l'origine de la création du Groupe d'Action Financière Internationale, mène ce combat de longue date. Fin septembre, j'avais ainsi proposé à mes collègues européens d'étendre le mandat du GAFI à la lutte contre le financement du terrorisme. Nos États devront rester mobilisés sur ce front pour parvenir aux résultats souhaités.
Il y a tout juste deux semaines, les membres de l'OMC réunis à Doha se sont engagés à lancer un " programme de développement " articulé autour de nouvelles négociations commerciales. La France souhaitait que le mouvement d'ouverture des échanges fût équilibré par de nouvelles règles, susceptibles de maîtriser la globalisation, notamment dans les domaine de l'environnement, de la concurrence et de l'investissement, et prenant fortement en compte les attentes du monde en développement, en particulier de l'Afrique. Les résultats de Doha vont dans ce sens, ce qui constitue un élément positif après l'échec de Seattle.
3. Mon troisième message est directement pour nos amis du Japon. Je le formulerai avec modestie et humilité, vertus japonaises par excellence, avec le ton qui sied à un ami et à un partenaire qui dit sa conception des choses et participe à un dialogue, mais se refuse évidemment à administrer des conseils à la deuxième puissance économique mondiale.
Nous vivons dans un monde interdépendant. Pour cette raison, notre prospérité est liée à la vôtre, à votre détermination à conduire des réformes et à retrouver les voies d'une croissance équilibrée et durable. Aujourd'hui, le Japon subit de puissantes pressions déflationnistes. Je suis persuadé que, grâce notamment à votre constant effort de recherche, à la cohésion de votre pays, à la grande qualité des hommes et des femmes, vous disposez des ressources pour combattre ces pressions, en faisant preuve d'audace dans la conduite de votre politique. Cette orientation sera bénéfique pour le Japon et elle profitera au reste du monde. L'interdépendance, la mondialisation et ses règles, exigent un effort de modernisation de nos économies. C'est vrai en Europe et en France, c'est aussi vrai en Asie et au Japon. Une grande économie exportatrice comme celle du Japon ne peut s'isoler des règles du jeu communes ou des contraintes - et des bénéfices - de l'ouverture.
En faisant le choix de l'ouverture de notre économie, nous, européens, nous sommes adaptés. Mais nous n'avons pas renié nos objectifs de croissance solidaire. Nous les poursuivons à l'échelle européenne, en les partageant avec 14 autres pays, en construisant une monnaie pour 300 millions d'Européens, en forgeant un espace de régulation commune et en essayant de proposer au niveau mondial des règles pour une globalisation maîtrisée et humanisée. Le Japon est, je crois, confronté à un défi de même nature. Le repli vers un modèle ancien - la crainte de la concurrence, la méfiance vis-à-vis des nouveaux venus - peut constituer une tentation. Pourtant, il n'est pas envisageable pour un pays si profondément intégré dans son environnement régional et dans l'économie mondiale et je suis convaincu que tel ne sera pas le cas.
4. Mon dernier message consiste précisément à souligner que pour la France, pour l'Europe, la modernisation de l'économie, la marche vers l'ouverture est intrinsèquement liée au projet historique de la construction régionale et que dans une certaine mesure, cette dimension est également inscrite dans l'avenir de l'Asie. Les deux grandes économies, celle de la Chine, qui vient de rentrer à l'OMC, et du Japon, qui avait adhéré au GATT, seront des moteurs d'une nouvelle coopération économique régionale destinée à surmonter l'héritage du passé et à uvrer avec d'autres au rapprochement des peuples d'Asie.
La France et l'Europe, qui partagent avec le Japon et la Chine la vision d'un monde multipolaire, voient dans la construction régionale un facteur important de stabilité internationale. Le Japon y est déjà engagé et je salue les avancées qu'il a rendues possibles sur le terrain de la coopération financière, en particulier à travers l'initiative de Chiang Mai, qui contribuera à la stabilité des changes dans la zone dite ASEAN + 3. Elle favorisera le développement des flux commerciaux internes à l'Asie de l'Est et la région pourra aussi bénéficier d'un accord commercial. Dans ce contexte, le Japon joue un rôle déterminant pour impulser les nouvelles dynamiques d'intégration régionale qui sont nécessaires. De l'expérience de la France dans la construction européenne, je retiens que le succès d'une telle action passe par deux atouts maîtres.
- Un bon moteur économique : c'est pourquoi le Japon doit remplir pleinement son rôle si actif en Asie, en intensifiant son effort de modernisation et d'ouverture commerciale.
- de bons architectes : je sais que l'Asie, et notamment le Japon, n'en manque pas.
Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs, nos modèles doivent s'enrichir de notre diversité renouvelée. Cela implique d'accepter l'ouverture et l'aiguillon de la concurrence. Les règles internationales existantes, avec ce qu'elles comportent de gain réciproque, y conduisent. Cela impose aussi de s'engager dans la définition de nouvelles règles protectrices de notre diversité. La relation franco-japonaise montre qu'il s'agit d'une ambition réaliste. Celle-ci s'incarne dans les nombreux partenariats franco-japonais respectueux de la différence des cultures et des identités. Grâce à des journées comme celle-ci, je suis sûr qu'ils se développeront et enrichiront notre relation.
(Source http://www.minefi.gouv.fr, le 3 décembre 2001)Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
Il y a un an, vous m'aviez fait l'amitié de m'inviter à ouvrir les travaux du forum national Fondact dont le thème traitait de l'épargne salariale dans la nouvelle économie. Je vous avais présenté à cette occasion l'architecture et les orientations de ce qui n'était encore qu'un projet de loi. Nous étions alors dans une phase de concertation au cours de laquelle le Gouvernement, singulièrement le Minéfi, mobilisait sa force de conviction au service du texte et des dispositions qu'il prévoyait pour les salariés comme pour les entreprises. J'avais apprécié le soutien chaleureux que m'avaient apporté les dirigeants de Fondact. Parce que nous sommes en quelque sorte des compagnons de la réforme, vous comprendrez que je sois particulièrement heureux d'être à nouveau parmi vous pour saluer votre engagement dans la mise en uvre de la nouvelle épargne salariale. Voici donc venu le temps des travaux pratiques et de la diffusion des dispositifs nouveaux de l'épargne salariale mais aussi de ceux, plus anciens, qui ont été rénovés. Réussir cette étape est notre volonté commune et vos discussions tout au long de cette journée y contribuent.
Nous sommes en effet à la fin d'une étape, celle de la conception et de l'adoption des outils, et au début d'une autre, celle de la mise en uvre opérationnelle de ces dispositifs dans les entreprises et au profit des salariés qui, en grande majorité, en sont aujourd'hui exclus. L'intégralité des textes législatifs et réglementaires sont connus depuis cet été. Il est donc possible de conclure des PEI ou des PPESV. Certaines entreprises se sont déjà lancées dans cette démarche. Aujourd'hui, le PEI est une réalité ; le PPESV ne va pas tarder à l'être.
La circulaire d'application vient d'être publiée. Elle précise les modalités concrètes d'application des nouvelles dispositions et va favoriser la montée en puissance des plans d'épargne. Cette circulaire présente sous forme de 6 dossiers thématiques - intéressement, participation, PEE, PEI, PPESV, déblocage de l'épargne - un ensemble de fiches qui apporteront les réponses aux questions que négociateurs, bénéficiaires et gestionnaires de l'épargne salariale peuvent se poser. Comme c'est normal dans une économie partenaire, beaucoup d'entre-vous, chefs d'entreprises, syndicalistes, gestionnaires financiers, responsables d'associations, ont été associés à sa rédaction et les informations qu'elle contient doivent beaucoup à votre travail.
Depuis ce matin, vous avez évoqué successivement la question de l'épargne salariale dans les PME et celle de la loi dite Fabius dans les grandes entreprises. Comme vous, je suis pragmatique. La situation dans une PME de moins de 100 salariés qui ne dispose ni d'accord de participation ou d'intéressement et encore moins de plan d'épargne n'est pas comparable à celle d'une entreprise ou d'un groupe qui dispose de ces 3 instruments, qui a développé une politique d'actionnariat salarié, voire, comme c'est parfois le cas, qui offre l'accès à un plan de long terme dans le cadre d'un régime surcomplémentaire de retraite. Pourtant, je suis convaincu que chaque structure, quelle que soit sa taille, quelles que soient ses ressources, quel que soit son statut, peut tirer avantage des outils proposés dans la nouvelle loi.
Les dispositions fiscales et sociales avantageuses attachées aux accords d'intéressement dans les entreprises de moins de 100 salariés, la possibilité désormais offerte à leurs dirigeants ou mandataires sociaux de bénéficier des plans d'épargne salariale, vont contribuer à mettre un terme à cette injustice sociale que constitue l'exclusion de 97 % des PME de tout dispositif d'épargne salariale. La création du PEI va faciliter la généralisation des plans d'épargne d'entreprise dont moins de 10 % des salariés du secteur privé bénéficiaient jusqu'ici. La négociation de plans de branche, de plans territoriaux, entre entreprises filiales d'un même groupe ou entre des PME d'un même bassin d'emploi qui décideront de proposer à leurs salariés un plan d'épargne conçu en commun, ce sont là autant de voies pour aboutir à la généralisation des plans d'épargne.
Pour atteindre cet objectif, le Gouvernement et le législateur ont fait le choix d'une méthode, celle de la négociation collective. Je suis en effet persuadé que le renforcement du dialogue dans les entreprises et au sein des branches - quand il ne s'agit pas tout bonnement de sa mise en place - est un plus pour l'approfondissement de notre démocratie sociale, condition essentielle du développement économique, de l'attractivité de notre pays, c'est-à-dire de la croissance et de l'emploi. Je le redis ici : la détérioration de la compétitivité des entreprises est toujours payée par leurs salariés, et souvent au prix fort. Le développement de l'épargne salariale ne saurait bien évidemment suffire à garantir cette compétitivité, mais il y participera. Au-delà, celle-ci exige que soient remplies en même temps 3 conditions : que les salariés soient plus largement associés aux orientations qui concernent le futur de leur entreprise, que les entrepreneurs fassent des choix durables, que les pouvoirs publics ne rigidifient pas ou ne bouleversent pas incessamment le cadre juridique dans lequel évoluent les entreprises, qu'ils fassent davantage confiance au contrat et à la négociation.
La généralisation des plans d'épargne grâce au PEI sera d'autant plus facile que les organismes gestionnaires d'épargne sauront proposer des produits attractifs aux partenaires sociaux. Je sais que beaucoup y travaillent activement et sont d'ores et déjà en capacité d'offrir des supports d'investissements adaptés aux outils créés par la loi. Je suis également très intéressé par les réflexions menées par les syndicats de salariés sur les modalités de gestion de l'épargne et sur les caractéristiques des titres que pourraient ou devraient privilégier les Fonds communs de placement d'entreprise des plans d'épargne, afin de souligner leur dimension d'utilité sociale. Je vois dans ces démarches la preuve du caractère peu réaliste des débats souvent théologiques sur la légitimité même de l'épargne salariale, entre ceux qui ne juraient que par l'épargne-retraite et ceux qui en faisaient une nouvelle arme diabolique au service du capital et contre les salariés. Je veux tout simplement souligner l'efficacité de la concertation et de la négociation pour atteindre des objectifs de réforme. C'est la modernisation de notre économie et de notre société qui y gagne.
Quelques mots, bien sûr, à propos du PPESV et de l'actionnariat salarié. Toutes les études, particulièrement l'excellent rapport de Jean-Pierre Balligand et Jean-Baptiste de Foucauld, ont montré qu'il est utile d'offrir aux salariés la possibilité de disposer d'un outil d'épargne salariale de moyen terme. Outre le fait que la moitié des sommes épargnées dans les PEE restaient placées au-delà de la période de 5 ans de blocage, ces plans ne permettaient pas jusqu'ici aux salariés les placements à long terme dont ils pouvaient avoir besoin et ne donnaient pas aux entreprises de véritables capacités d'investissement en fonds propres. C'est pour répondre à cette situation que j'ai souhaité la création du PPESV. Ce nouveau plan d'épargne salariale constitue une possibilité supplémentaire pour le salarié. Il ne peut être conclu que s'il dispose par ailleurs de la possibilité d'épargner dans le cadre d'un plan à 5 ans. La durée de blocage plus longue des sommes épargnées (10 ans) justifie également que soit choisi un régime fiscal et social favorable pour les revenus de cette épargne et que les employeurs soient autorisés à verser des abondements jusqu'à 3 fois supérieurs aux versements de leurs salariés dans la limite de 4 600 , soit le double du plafond des abondements versés dans les PEE.
Plus encore que le PEE, le PPESV constituera un support adapté aux augmentations de capital réservées aux salariés. La décote sur les titres, s'ils sont versés dans le PPESV, pourra atteindre 30 %. Vous le savez, les abondements des employeurs versés dans le PPESV donnent droit à la constitution d'une provision pour investissement en franchise d'impôt d'un montant égal à 25 % de celui des abondements. Si ces abondements sont investis en titres de l'entreprise, le taux de la provision est porté à 50 % du montant des abondements consacrés à cet emploi. L'avancée, chacun le constate, est réelle. J'y insiste parce que j'ai toujours considéré que pour être efficace, après le vote, il doit y avoir le service après vote.
Le PPESV est un outil qui va permettre aux salariés de bénéficier d'un rendement favorable de leur épargne afin de financer leurs projets. S'ils souhaitent en faire un complément d'épargne-retraite, ce sera leur libre choix. S'ils souhaitent en consacrer les revenus à un autre usage, libre à eux là aussi. Mais le PPESV est également, j'en suis convaincu, un outil adapté au développement de l'actionnariat salarié dans notre pays qui contribuera à une meilleure maîtrise de leurs fonds propres par les entreprises et, plus globalement, à l'accroissement des sources de financement stable dont notre économie a besoin.
J'ai entendu les remarques de certaines grandes entreprises qui regrettent que la mise en uvre des nouveaux dispositifs s'accompagne d'une homogénéisation des règles fiscales et sociales applicables aux conditions de paiement des titres qu'elles consentent à leurs salariés, soit directement, soit en recourant aux prestations d'un organisme bancaire. La rationalisation des règles applicables a l'avantage d'en permettre une meilleure compréhension par tous, y compris les services fiscaux et les URSSAF, donc de dissiper certaines ambiguïtés. Peut-être a-t-elle eu pour effet de mettre fin à certaines situations qui, non explicitement prévues, bénéficiaient de traitements particuliers. Nous avons veillé à ce que cette clarification ne remette pas en cause les modalités d'une opération passée ou en cours.
Mesdames et Messieurs, avant de conclure, deux observations liées à l'actualité économique. D'une part, constatons les faits. En raison des secousses internationales profondes, la conjoncture proche est médiocre, mais nous aurons - personne ne le conteste - un vigoureux redressement à moyen et long terme et nous agissons pour que ce rebond intervienne le plus tôt possible. Les observateurs ne doivent pas passer d'un hyperoptimisme à un hypercatastrophisme. Soyons à la fois volontaires et réalistes. Telle est la ligne que je m'efforce de suivre.
D'autre part, n'oublions pas que, si la conjoncture en France a été et reste meilleure que dans beaucoup d'autres pays, c'est notamment à cause de notre politique économique, sociale et fiscale. Nous avons su en particulier décider et appliquer des baisses d'impôts. J'ai parfois le sentiment qu'une partie de la " classe politique ", à la différence des Français eux-mêmes, a du mal à admettre que ce n'est pas en augmentant sans cesse les dépenses publiques qu'on encouragera le mieux l'emploi, qu'il faut savoir aussi, tout en assurant bien sûr les services publics, contenir les déficits et limiter les impôts et les charges, faute de quoi la compétitivité de la France en Europe - donc l'emploi et le pouvoir d'achat - en subiraient les conséquences. Je dirai les choses encore autrement : la politique de maîtrise et de meilleure efficacité des dépenses, de réduction des déficits et de limitation des prélèvements, est pour notre pays une nécessité de long terme.
Je reviens pour terminer à la loi sur l'épargne salariale. C'est une jeune loi mais elle est aussi une réforme structurelle. Elle a fait moins de bruit que d'autres, mais à long terme, je pense qu'elle sera une des plus importantes de cette législature. Elle vise à rendre possibles des améliorations durables dans notre économie et dans les relations sociales. Il faudra un certain temps pour que le maximum d'entreprises et de salariés s'emparent des outils qui sont désormais à leur disposition et les fassent vivre. Il faudra les y aider, les informer, les conseiller. C'est ce que vous faites, et fort bien. Je sais pouvoir compter sur votre mobilisation et votre action. Merci à tous.
(Source http://www.minefi.gouv.fr, le 3 décembre 2001)