Le projet d'accord transatlantique pour le commerce et l'investissement a pour but de permettre de démanteler les barrières tarifaires et non-tarifaires afin d'ouvrir des marchés restés jusqu'à présent difficiles d'accès pour les entreprises françaises.
S'agissant des barrières non-tarifaires, l'Union européenne négocie pour obtenir la réciprocité dans l'accès aux marchés publics américains. Cet accord pourrait en outre lier les deux premières zones économiques mondiales et leur permettre de peser davantage dans la mondialisation. En harmonisant les normes techniques des deux côtés de l'Atlantique sans renoncer à notre niveau d'exigence, non seulement pourraient être ouvertes de nouvelles perspectives pour nos entreprises, mais nous assurer également une place confortée à nos normes, menacées par la compétition internationale.
Dans ce contexte, l'Union européenne a posé ses conditions à la conduite des négociations. D'abord, le mandat de négociation accordé le 14 juin 2013 par les États membres à la Commission européenne, et qui a été rendu public sous l'impulsion de la France, exclut formellement les services audiovisuels, afin de préserver l'exception culturelle. Par ailleurs, la France a régulièrement signifié à l'Union européenne qu'un effort devait être fait en matière de transparence, préoccupation formulée de façon récurrente par les parlementaires et les citoyens.
Dans cet esprit, le gouvernement s'est engagé à rendre compte de l'avancée des négociations à la représentation nationale et aux parties prenantes, à la suite des sessions de négociations qui ont lieu chaque trimestre. Des réunions de consultation sont menées avec les élus et les représentants de la société civile, sur une base régulière, au ministère des affaires étrangères et du développement international. À l'issue de la négociation, si un accord était conclu, il devrait recueillir l'approbation du Parlement européen et sa ratification devrait être autorisée par les 28 parlements nationaux. L'accord final devra donc répondre aux préoccupations des États membres et de leurs citoyens pour recueillir leur assentiment. La représentation nationale, ainsi amenée à se prononcer sur le texte final de l'accord, pourra le rejeter s'il contrevient aux intérêts fondamentaux de la France.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 décembre 2015L'accord commercial conclu par l'Union européenne avec la Colombie et le Pérou s'inscrit dans un contexte global de demande d'ouverture des marchés de la part des pays concernés, qui ont conclu ces dernières années avec leurs principaux partenaires commerciaux des accords visant à favoriser les échanges.
Cet accord est un accord dit de nouvelle génération intégrant les préoccupations de la France et de ses partenaires européens en matière de climat, droits de l'Homme et droit du travail. Ainsi, le parlement européen avait demandé aux gouvernements colombien et péruvien qu'ils lui soumettent chacun une feuille de route fixant des objectifs contraignants en matière de droits de l'Homme et d'environnement avant l'approbation de l'accord en 2012. Ces feuilles de route font depuis l'objet d'une évaluation régulière.
En outre, le chapitre développement durable offre des garanties en matière sociale, en citant explicitement huit conventions fondamentales de l'OIT, que les parties sont encouragées à mettre en oeuvre de façon effective, ainsi que des garanties en matière de coopération environnementale, avec notamment la création d'un sous-comité chargé du développement durable. L'ensemble de ces dispositions, en matière sociale comme environnementale, s'applique à tous les secteurs, y compris au secteur minier. Le chapitre développement durable est essentiel et apporte une contribution déterminante à l'équilibre d'ensemble de l'accord.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 décembre 2015L'appui au volontariat constitue l'une des composantes de la politique du ministère des affaires étrangères et du développement international en direction des sociétés civiles. Différents cadres et outils tels que les lois relatives au contrat de volontaire de solidarité internationale et au service civique, la plateforme France Volontaires ou le programme jeunesse solidarité internationale permettent de favoriser l'engagement concret des citoyens dans les domaines du développement et de la solidarité internationale.
Le Pérou est, à ce jour, le pays d'Amérique latine accueillant le plus de volontaires et de bénévoles français, malgré les difficultés rencontrées par ces derniers pour obtenir les visas adéquats. En 2014, 46 volontaires de solidarité internationale et 33 volontaires du service civique ont ainsi effectué une mission au Pérou. Parallèlement, plusieurs centaines de Français interviennent chaque année dans le pays pour le compte d'associations locales en dehors des dispositifs légaux de volontariat sur des périodes de moins d'un an.
L'association France Volontaires, opérateur de référence du ministère des affaires étrangères et du développement international, s'est vu confier la mission de promouvoir et de soutenir le développement du volontariat international, mais se heurte cependant aux règles de l'administration locale. Elle dispose d'une antenne à Lima et travaille activement sur la question des visas et titres de séjour des volontaires en lien avec notre ambassade, les autorités péruviennes et ses partenaires internationaux, notamment européens. Des démarches sont en cours auprès des ministères péruviens des relations extérieures et de l'intérieur pour permettre aux volontaires français relevant des dispositifs légaux d'obtenir les visas adéquats. L'association France Volontaires participe également aux travaux de la direction du volontariat du ministère de la femme et des populations vulnérables sur la création d'un système national de volontariat, dont l'une des tâches sera de résoudre la question du statut migratoire des volontaires étrangers au Pérou.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 décembre 2015La condamnation à mort d'Ali Mohammed al-Nimr, accusé de faire partie d'une organisation terroriste et d'avoir manifesté violemment contre le régime en 2012 alors qu'il avait 17 ans, a suscité de nombreuses réactions internationales. Le président de la République, ainsi que le Premier ministre, ont appelé l'Arabie saoudite à renoncer à l'exécution du jeune Ali Mohammed al-Nimr. Notre ambassade suit la situation avec attention, en lien étroit avec nos partenaires européens.
La France est opposée à la peine de mort en tous lieux et en toutes circonstances. Elle plaide auprès de l'ensemble des pays où la peine capitale est encore appliquée pour qu'elle soit abolie et que les condamnations à mort soient commuées, ou, à défaut, que les États observent un moratoire, comme première étape en vue d'une abolition définitive. La France condamne en particulier les exécutions de mineurs, qui sont en contradiction avec les dispositions de la Convention relative aux droits de l'enfant.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 décembre 2015Je salue le vote de la Chambre des communes britannique, qui autorise une intensification des efforts militaires du Royaume-Uni dans la lutte contre Daech, en les étendant à la Syrie. De premières opérations sont intervenues dans la nuit.
Par ce vote et ces actions, le Royaume-Uni marque sa détermination à lutter contre Daech. Quinze jours après les attentats du 13 novembre, il s'agit d'une illustration concrète de la solidarité envers notre pays.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 décembre 2015