Monsieur le Député,

Concernant ce qu'il est convenu d'appeler les Printemps arabes, je pense qu'il y avait un mouvement cohérent, convergent dans toute une série de pays pour dire non à la dictature, non à la corruption, oui à la dignité, oui à l'emploi - c'est ce qui explique, bien sûr, ces mouvements. Mais je pense que les choses évoluent ensuite différemment.
On ne peut pas exactement mettre dans la même situation ce qui est en train de se passer en Égypte, qui est très dramatique, ce qui se passe en Syrie dans un autre contexte qui est également tragique et ce qui se passe en Tunisie où, malgré les difficultés qu'il ne faut pas celer, nous pouvons être plein d'espérance.
La Tunisie est un pays qui a un niveau de développement important, un niveau d'éducation important, où les femmes voient leurs droits reconnus dans la ligne de ce qu'avait fait le président Bourguiba. Il y a des difficultés, il ne faut pas les celer. Quelle doit être la position de la France ? Celle qui sera définie par le président de la République demain et après-demain. Ce doit être une position de confiance. Nous sommes confiants vis-à-vis du peuple tunisien. Ce doit être une position de solidarité, de solidarité économique, de solidarité démocratique et aussi d'appel à la responsabilité.
S'il y a des menées terroristes - et il y en a -, il faut que le gouvernement, comme il l'a fait, prenne des mesures extrêmement dures. S'il y a des difficultés à trouver un accord sur la Constitution, il faut que le consensus soit fait et que l'on arrive à des élections.
Il n'y a pas d'ingérence de notre part mais il y a une grande amitié pour le peuple tunisien et c'est cette réaffirmation d'amitié et de confiance que le président de la République française portera à nos amis tunisiens.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 juillet 2013Monsieur le Député, je complèterai ma réponse puisque j'ai eu l'occasion, comme vous l'avez entendu, de répondre à deux questions voisines avec certains de vos collègues.
Vous posez un problème général : dans un monde où les technologies sont développées, où les surveillances sont d'autant plus fortes, comment arriver à préserver les libertés individuelles ?
Nous pouvons et nous devons le faire en ce qui concerne l'Europe. Mais, en ce qui concerne des établissements situés en-dehors de l'Europe, évidemment notre capacité d'actions est limitée.
S'agissant des États-Unis, beaucoup de ces très grandes entreprises dont vous avez parlé sont américaines, d'où le problème de la protection des libertés. Cela veut dire qu'il faut, dans les directives et les règlements européens, que nous soyons extrêmement intransigeants sur la protection de nos libertés, des libertés des citoyens européens et français.
Vous posez également la question de l'espionnage, l'espionnage diplomatique ou l'espionnage économique. S'agissant de l'espionnage diplomatique, je l'ai dit tout à l'heure et je le confirme, il n'est pas acceptable. Nous ne sommes évidemment pas naïfs, nous savons qu'il y a des pratiques à travers le monde, mais s'agissant de partenaires et d'alliés comme les Américains, il n'est pas acceptable que nos enceintes soient espionnées. Donc, nous avons demandé d'une façon extrêmement précise aux Américains, que ce soit les Français ou les Européens, d?apporter des réponses à ces questions.
Enfin, sur l'accord transatlantique. Il y a une nécessité de rétablir un minimum de confiance pour commencer la discussion.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 juillet 2013Monsieur le Député, vous avez rappelé que les Américains sont nos amis, nos alliés et, en même temps, qu'il y a un certain nombre de pratiques qui sont inacceptables, en particulier lorsqu'il s'agit d'espionner des bâtiments diplomatiques, que ce soit de l'Union européenne ou de la France.
Nous avons demandé, j'ai demandé moi-même au secrétaire d'État américain, - j'ai eu l'occasion aussi de voir l'ambassadeur américain - de nous donner rapidement, très rapidement, des explications.
Il en est de même au niveau européen, parce que cela ne concerne pas seulement - si c'est vérifié - la France mais l'ensemble de l'Europe.
Vous ajoutez que cela a peut-être été insuffisamment pris en compte dans le Livre blanc sur la défense. Nous avons travaillé à cela très attentivement avec M. Le Drian et je peux vous dire, au contraire, que c'est vraiment une préoccupation majeure qui appellera d'ailleurs des investissements de notre part, aussi bien en matière de défense proprement dite qu'en matière d'affaires étrangères.
Le dernier point que vous avez soulevé, c'est ce qui concerne le traité transatlantique. Il y a une réflexion de bon sens qui va dans la direction de ce que vous exprimez. On peut juger différemment bien sûr cet accord, mais il est très important pour les États-Unis et très important pour l'Europe.
Pour que l'on puisse commencer à négocier, il faut le faire dans un climat de confiance, c'est l'évidence. Comment peut-on avoir un véritable climat de confiance alors que l'on ne sait même pas si les délégations seraient ou non espionnées ?
Je pense donc qu'il faut calmer le jeu, demander à nos amis Américains, comme nous l'avons fait, des réponses précises, prendre un peu de temps. À partir de là, l'Europe et la France rendront leurs délibérations.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 juillet 2013Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Madame la Députée,

Vous avez eu raison de distinguer le fait qu'il y a deux aspects dans les révélations de M. Snowden pour autant qu'elles soient confirmées.
D'abord, il y a tout ce qui concerne la lutte contre le terrorisme et la sécurité. Il est normal qu'il y ait des renseignements qui soient pris, mais tout le problème, c'est la protection des citoyens. Il faut que cette protection s'exerce en Europe en particulier. C'est la raison pour laquelle il faut être très vigilant. Il y a une directive, un règlement qui sont en train d'être discutés et il faudra qu'ils assurent le respect des personnes en Europe.
Il y a un autre aspect qui est l'espionnage des représentations diplomatiques, de la France et de l'Europe. Ceci n'est évidemment pas admissible entre alliés. Donc, il y a eu des contacts entre le secrétaire d'État américain, moi-même, d'autres encore. Nous avons déclaré, avec le président de la République, que ceci était inacceptable et les Américains doivent nous rendre réponse.
Et puis, il y a, évidemment, la question de l'accord transatlantique. C'est un accord très important et il est vrai que commencer à en discuter dans un climat de méfiance ne serait évidemment pas opportun.
Voilà où nous en sommes.
Quant à la demande formulée par M. Snowden, elle n'est pas parvenue à la France. Si elle parvenait, nous la traiterions conformément à la réglementation.
La vérité, la protection des citoyens : voilà les principes auxquels nous sommes et nous seront fidèles.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 juillet 2013