Monsieur le Député,
Vous m'interrogez sur la situation en République centrafricaine. Dans ce pays où nous sommes intervenus, à la demande de la communauté internationale, et pour éviter ce qu'il faut bien appeler un risque de génocide, tout repose sur un triangle qui est d'ailleurs le même que celui du Mali. Il faut à la fois une action militaire, sécuritaire. Il faut une action démocratique, il faut une action pour le développement. C'est seulement si les trois côtés du triangle sont réunis que l'on peut avancer.
S'agissant de la sécurité, la situation reste très difficile parce qu'entre ex-Séléka et anti-Balaka, les affrontements sont constants. Les soldats français, comme les soldats africains, font un travail absolument magnifique. Nous avons obtenu que les Nations unies envoient 12.000 hommes au mois de septembre. D'ici-là, il y a une montée en régime. Les Européens nous ont rejoints. Je ne veux pas dissimuler les difficultés qui existent mais le travail réalisé permet d'avancer.
Je voudrais conclure en rendant hommage au courage et à la compétence dont font preuve nos soldats, aussi bien en République centrafricaine qu'au Mali, et sur tous les terrains d'opérations. Ils sont l'honneur de la France.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 mai 2014Monsieur le Député,

Sur la question de la peine de mort, la position de la France c'est «non», partout et quelles que soient les circonstances.
C'est un trait constant de la diplomatie française à travers la diversité des gouvernements. Vous le savez bien puisque vous suivez cette question avec beaucoup de passion et d'attention, nous menons toute une série d'actions en ce sens. Nous étions en particulier co-organisateurs, l'an dernier, du congrès de Madrid et, au début de chaque session de l'Assemblée générale des Nations unies, nous nous attachons à rassembler autour de nous le maximum de pays.
Concernant l'Égypte, où 683 condamnations à mort ont été prononcées, j'ai demandé - et il le fait cette après-midi même - à notre chargé d'affaires au Caire d'entreprendre une démarche spécifique auprès du gouvernement égyptien pour dire : quelles que soient les difficultés, que nous connaissons et qui sont immenses, quelles que soient les oppositions qui ont existées, ce type de condamnations prononcées «à l'abattage» n'est absolument pas acceptables, ni là-bas ni dans aucun pays du monde. On ne construit pas la paix civile avec des exécutions de masse, fussent-elles prononcées par les tribunaux. On construit la paix par la réconciliation et cela vaut pour l'Égypte comme pour toutes les nations du monde.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 mai 2014Monsieur le Député,

Concernant la protection des minorités, je pense que nous serons absolument d'accord. Rien ne justifie, rien ne peut expliquer, rien ne peut excuser que des minorités, quelles qu'elles soient, soient massacrées comme elles le sont. C'est un point d'accord total entre nous.
Que nous puissions faire des démarches à l'égard des pays voisins, nous le faisons et là aussi, je vous en donne acte.
Mais il ne faut pas tout mélanger : à partir de cette demande parfaitement justifiée, que nous appuyons, vous laissez entendre que la politique menée dans ce pays par la France, comme par d'autres, serait contestable ; et en particulier, vous dites que c'était une erreur de menacer la Syrie d'une intervention, au moment où des armes chimiques étaient brandies. Je ne partage pas votre sentiment. Si à ce moment-là autour de la France, la Grande-Bretagne qui n'a pas pu le faire pour les raisons que l'on sait, et les États-Unis d'Amérique étaient intervenus, sur la base de ce que l'on appelé les lignes rouges, non seulement l'attitude du gouvernement de Bachar-Al-Assad aurait dû être différente, mais la crédibilité des interventions occidentales, y compris par rapport à la Russie, aurait été différente. Et je pense qu'à cette époque, une erreur a été commise.
Monsieur le Député, je veux conclure, on a tendance en France, comme dans d'autres pays parce qu'il y a la crise ukrainienne et d'autres crises, à oublier ce qui se passe en Syrie, ce qui est absolument dramatique. Jour après jour, des dizaines de personnes sont tuées. Il va y avoir la parodie d'élection de monsieur Bachar-Al-Assad. Un homme qui est responsable de la mort de 150.000 personnes ne peut pas être l'avenir de son peuple.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 mai 2014