Après l'annonce, en février 2014, par le précédent gouvernement du Québec, de l'abolition de l'exemption tarifaire accordée aux étudiants français, des négociations ont été engagées avec le nouveau gouvernement à partir de septembre 2014 pour parvenir à un nouveau régime agréé par les deux parties. Face au souci de la partie québécoise de voir l'Entente signée dès le début mars de cette année, une amélioration sensible de l'offre québécoise par rapport à ce qu'elle était en décembre 2014 a toutefois pu être obtenue en retour : la partie québécoise a en effet accepté de continuer à subventionner les étudiants français à un niveau sensiblement plus élevé que ce qu'elle avait prévu initialement.
Les négociations ont permis d'éviter une dégradation trop importante des conditions tarifaires appliquées aux étudiants français, à savoir un alignement des droits de scolarité sur le tarif étranger, un moment envisagé par la partie québécoise. L'Entente maintien des conditions particulièrement avantageuses pour les étudiants français sur l'ensemble des cycles. Les étudiants français déjà inscrits en 2e et 3e cycles continueront en effet à bénéficier du tarif québécois.
De même, les étudiants français actuellement inscrits en 1er cycle, continueront à bénéficier de l'exemption jusqu'à la fin de ce cycle. S'agissant des étudiants français qui entreront en 1er cycle, ces derniers s'acquitteront, certes, de tarifs plus élevés comparativement, puisqu'ils devront régler les mêmes droits de scolarité que les Canadiens non-résidents au Québec (environ 6600 dollars canadiens), mais encore bien en deçà des tarifs appliqués aux autres étudiants étrangers (de l'ordre de 15 000 dollars canadiens). Les étudiants français ayant le statut de résident permanent au Canada et domiciliés au Québec, ou à la charge de ressortissants français détenteurs d'un permis de travail au Québec, sont explicitement exclus du champ de cet accord et continuent donc à bénéficier de l'exemption tarifaire.
Ces changements tarifaires ne portent que sur le secteur universitaire. Ainsi, les étudiants français inscrits en collège d'enseignement général et professionnel continueront à bénéficier des conditions applicables aux Québécois, en vertu d'accords spécifiques. Les conditions consenties aux étudiants français au Québec demeurent donc très attractives par rapport aux autres offres universitaires nord-américaines, et ce d'autant qu'elles ne sont assorties d'aucun quota ni de plafond pour l'accès aux établissements universitaires anglophones, alors que de tels quotas et plafonds figurent dans tous les autres accords de même nature conclus par le Québec avec des États étrangers.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 mai 2015La France condamne fermement les violences et les exactions à l'encontre des civils, quelle que soit leur appartenance religieuse ou ethnique. Elle défend le respect des droits des personnes appartenant à des minorités religieuses. C'est notamment le cas des Chrétiens d'Orient, avec lesquels la France entretient des liens spécifiques, hérités de l'Histoire.
La montée en puissance de Daech depuis l'été 2014 menace aujourd'hui la stabilité de la région et sa diversité culturelle. Cette organisation terroriste est engagée dans une tentative d'éradication ethnique et religieuse, comme l'illustre l'exode des Chrétiens d'Orient, dont la présence millénaire sur ces terres est remise en cause.
Mais la barbarie de Daech ne doit pas nous faire oublier celle du régime de Bachar al Assad, qui commet des crimes contre sa propre population depuis plus de quatre ans et alimente l'extrémisme par sa fuite en avant militaire et son refus de toute ouverture politique.
Face aux menaces graves qui pèsent sur les Chrétiens d'Orient et les autres minorités, la France a convoqué une réunion ministérielle du Conseil de sécurité des Nations unies le 27 mars consacrée aux «victimes de violences ethniques ou religieuses au Moyen-Orient». À l'occasion de ce débat inédit, la France a proposé l'élaboration par les Nations unies d'une Charte d'action autour de quatre volets : l'accompagnement humanitaire d'abord, pour répondre à l'urgence et permettre le retour des populations persécutées sur les terres dont elles ont été chassées ; les solutions politiques inclusives dans les pays en crise ; et enfin la lutte contre l'impunité pour les auteurs des crimes, dont certains sont constitutifs de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité.
À cet égard, la France appelle tous les États à adhérer au Statut de Rome, afin que justice soit rendue aux victimes des crimes les plus graves ayant une portée internationale. Comme je l'ai souligné lors de la réunion du 27 mars, il est indispensable que le Conseil de sécurité saisisse la Cour pénale internationale. Il convient de rappeler que la France a présenté en mai 2014 une résolution au Conseil de sécurité déférant la situation en Syrie à la Cour, soutenue par plus de 100 ONG et par plus d'une soixantaine d'États, qui s'est cependant vu opposer les vétos russe et chinois. La France encourage par ailleurs les États sur le territoire desquels les membres de Daech ont perpétré des crises ou dont ils ont la nationalité, à poursuivre et juger ces auteurs en vertu de leur compétence au titre des lois nationales et des conventions internationales auxquelles ils sont parties.
En tant qu'État partie au Statut de Rome, la France continuera de répondre aux demandes de coopération de la Cour en conformité avec les stipulations du Statut de Rome.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 mai 2015Le premier vol humanitaire revient de Katmandou. Pour l'essentiel, nous y avions des ressortissants français blessés, dont certains très sérieusement atteints, et quelque passager étrangers : italiens, allemands, coréens qui ont beaucoup remercié la France. C'est pour eux un soulagement, ils ont vécu l'enfer et nous sommes très heureux de les accueillir. Mais, dans le même temps, il y a une angoisse par rapport à ce qu'ils ont vécu et par rapport à ceux qui restent là-bas. Les Népalais sont très durement frappés et il y a encore de nombreux français que l'on n'a pas retrouvé.
Le nombre de personnes retrouvées augmente chaque jour mais il y a encore plus de 200 ressortissants que nous cherchons et nous sommes très inquiets pour certains d'entre eux.
Cet avion qui est devant nous a été mis à la disposition par Airbus que je remercie beaucoup ainsi que son équipage volontaire. Il y a un deuxième avion qui était parti avant celui-ci mais qui était bloqué dans les Émirats. Il est arrivé ce matin à Katmandou. Il va revenir, dans la journée, avec à son bord de nombreux passagers. Nous avons un troisième avion qui est un avion-cargo qui devrait se poser à Katmandou.
Nous continuons à être très actifs ; il y a des hélicoptères qui tournent pour aller récupérer un certaine de personnes bloquées en province.
Q - Quelles sont les conditions de vie sur place à Katmandou notamment à l'ambassade de France ?
R - Elles sont très difficiles. Il s'agit d'une très petite ambassade et c'était la panique partout et pas seulement pour les Français. Cela est montré par le fait que nous avons aussi ramené des ressortissants étrangers et nous avons fait tout notre possible dans cette situation. Les gens ont essayé de faire le maximum.
Ici à Paris, le centre de crise et de soutien du Quai d'Orsay et le Samu se dévouent jour et nuit. Malheureusement, le bilan risque d'être très lourd et même si nous sommes soulagés pour ceux qui sont revenus, il faut penser à ceux qui se trouvent encore là-bas.
Q - (sur la réaction des passagers)
R - Les passagers nous ont dit qu'ils étaient très heureux d'être ici à Paris et que sur place cela avait été très difficile. Nous avions de nombreuses personnes qui faisaient du trek et qui ont été gravement blessées et ceux qui sont là ont tous frôlé la mort.
Q - (sur la mort du troisième français)
R - Malheureusement oui cela s'est confirmé car l'une de personnes qui était avec le défunt vient de me confirmer son décès. Maintenant nous avons trois victimes à déplorer et je reste très interrogatif sur d'autres éventuelles victimes.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 mai 2015Je me réjouis fortement de la signature prochaine avec les autorités du Qatar du contrat portant sur l'achat de 24 avions Rafale.
Ce succès obtenu, après deux autres, par l'équipe de France de l'export marque une nouvelle démonstration du savoir-faire technologique et aéronautique exceptionnel de notre pays. Il confirme l'étroitesse des relations diplomatiques et économiques entre la France et le Qatar.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 4 mai 2015