Je viens de présider la séance du Conseil de sécurité consacrée aux questions humanitaires en Syrie.
Quel était le sens de cette réunion ? Non pas d'adopter une résolution, - nous savons que dans l'état actuel ce n'est pas possible -, mais porter témoignage et réagir. Le témoignage a été porté en particulier par le Haut Commissaire pour les Réfugiés, par le vice-Secrétaire général des Nations unies et par les pays voisins de la Syrie. Ces témoignages sont accablants.
Ce témoignage n'a été contesté par personne : déjà 25.000 morts, 250.000 blessés, plus de 250.000 réfugiés, plus d'un million de personnes déplacées en Syrie, près de trois millions de personnes directement touchées par la crise. C'est une catastrophe humanitaire. Face à cette situation, telle qu'elle a été exposée au Conseil de sécurité, personne désormais ne pourra dire qu'il ne savait pas. Il ne s'agit pas seulement de porter témoignage, il s'agit de réagir.
Il y a deux points sur lesquels tous les collègues que j'ai entendus et probablement presque tous à l'exception d'un ou deux autres seront d'accord.
Tout d'abord, il faut absolument augmenter nos moyens pour faire face à cette catastrophe humanitaire, que ce soit en Syrie ou dans les pays qui accueillent les réfugiés. C'est une question notamment financière. Les sommes qui auraient dû être allouées à cette tâche ne l'ont pas encore été. Il faut donc augmenter l'effort et des orientations ont été prises en ce sens. La France pour sa part, je l'ai annoncé, a décidé d'augmenter de 5 millions d'euros son aide, portant au total son aide à environ 20 millions d'euros. La Grande-Bretagne a annoncé qu'elle faisait un même effort, les États-Unis ont plaidé en ce sens et d'autres encore. Nous avons donc besoin de financements et les Nations unies prendront des initiatives en ce sens.
Deuxième point sur lequel chacun est d'accord et sur lequel j'ai interpellé personnellement le représentant syrien : il faut que les règles humanitaires et de droit international soient respectées par les différentes parties, bien sûr, mais d'abord en premier chef par le clan de M. Bachar Al-Assad ; elles ne le sont pas. J'ai donné l'exemple de ces médecins : plusieurs dizaines de tués, plusieurs centaines arrêtées et dont on n'a pas de nouvelles. Ils ont été arrêtés - c'est une ironie dramatique - parce que, selon le régime, «ils avaient du sang sur les mains», le sang des personnes blessées par le régime et qu'ils essayaient de sauver.
Financements supplémentaires, respect du droit humanitaire, d'autres éléments sont apparus aux yeux de beaucoup. D'abord, il faudra que les coupables de ces crimes soient tenus pour responsables, jugés et condamnés. Ensuite, d'autres éléments ont été proposés. Le représentant de la Turquie, en particulier, a abordé une question très difficile : comment faire en sorte, si les réfugiés se multiplient, qu'ils soient accueillis dans des conditions correctes ou qu'on essaye de les maintenir en Syrie ? Les avis peuvent encore être analysés et diverger. La notion de «zone tampon» a été abordée. Beaucoup ont souligné que cela posait un certain nombre de questions. Pour sa part, la France insiste sur l'aide aux zones libérées.
Mais il y a un autre aspect qui est évident. Autant il faut agir - et beaucoup plus fortement que dans le passé - sur le plan humanitaire, autant la cause de tout cela est politique. Et là, évidemment, nous avons senti l'opposition qui existe au sein du Conseil de sécurité - et qui n'a pas encore été résolue - entre l'immense majorité de ceux qui se sont exprimés, qui veulent la chute de M. Bachar Al-Assad, la préparation d'un autre régime et qui ont proposé des dispositions en ce sens, et d'autres qui sont ceux qui jusqu'à présent ont empêché l'adoption d'une position unanime du Conseil de sécurité. Mais tous ont reconnu l'espoir, même si c'est difficile, placé dans la mission de M. Brahimi sur le plan politique, sur le plan diplomatique, étant observé que les questions humanitaires doivent être traitées en tant que telles, mais qu'une plus grande catastrophe ne sera évitée que si une solution politique est donnée à ce très grave conflit.
Tous ceux qui se sont exprimés ont remercié la France de cette initiative, en particulier les pays les plus directement concernés : je pense à la Turquie, au Liban, à la Jordanie, à l'Irak. Je n'ai pas écouté la réponse du représentant syrien mais je n'ai pas besoin de faire preuve de beaucoup d'imagination en pensant que lui n'était pas heureux de cette réunion, ce qui est un élément supplémentaire pour en justifier le bien-fondé.
Q - M. François Hollande a dit que l'usage d'armes chimiques par le régime syrien serait une cause légitime d'intervention de la communauté internationale en Syrie. Pouvez-vous préciser quelle est cette communauté internationale ? Est-ce l'ONU, l'Otan, l'armée française ?
R - Les armes chimiques sont d'une nature particulière et d'une dangerosité encore plus grande que les autres. Elles font l'objet d'un régime international particulier. C'est la raison pour laquelle lorsque le clan de M. Bachar Al-Assad a reconnu qu'il en possédait et s'est exprimé dans des conditions assez obscures d'ailleurs sur leur éventuelle utilisation, il y a eu plusieurs réactions internationales immédiates de pays dont la France fait partie. Le président Obama abordant ce sujet a dit en substance que s'il était fait recourt à ces armes cela changerait sa perception de la crise. D'autres leaders l'ont fait également.
En ce qui concerne la France, nous jugeons totalement inacceptable qu'il puisse être envisagé l'utilisation de ce type d'armes. Nous suivons au jour le jour ce qui se passe sur le terrain, puisqu'il y a les problèmes de localisation d'éventuels déplacements. Nous nous concertons avec nos partenaires pour être certains d'empêcher toute utilisation de ces armes. Si la tentation d'utiliser ces armes venait soit au régime actuel, soit à tel ou tel, la réaction serait immédiate et fulgurante.
Q - Vous avez rencontré M. Brahimi. Quelle est votre compréhension de son mandat à présent ? Pensez-vous qu'il ait un espoir pour une solution diplomatique ou politique à la crise syrienne ?
R - M. Brahimi, qui est un diplomate expérimenté, a dit lui-même que sa tâche était extrêmement difficile. Lorsque nous l'avons rencontré et qu'il lui a été demandé quel est son plan, il a répondu : «comme je suis très réaliste, je n'ai pas de plan et je vais avancer pas à pas». Sa tâche est effectivement très difficile puisque M. Kofi Annan n'a pas réussi à la mener à bien. Il part sans idée préconçue. Il possède un grand atout, c'est qu'il a manifestement la confiance de l'ensemble du Conseil de sécurité. C'est un des points qui a été souligné lors de la réunion ministérielle.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 septembre 2012Je suis heureux d'être ici avec mon ami et collègue William Hague. La France, qui préside en ce moment le Conseil de sécurité des Nations unies, a décidé de réunir cet après-midi le Conseil pour traiter essentiellement des questions humanitaires qui concernent la Syrie. Évidemment, il est très difficile d'isoler les questions humanitaires d'une approche politique plus large et ces questions seront abordées. En liaison avec ses amis britanniques et d'autres partenaires, la France a pensé que la situation en Syrie et dans les pays voisins était suffisamment grave et - en dépit de l'impossibilité d'obtenir une résolution à cause des vetos de la Russie et de la Chine - il était impératif de soulever ces questions. Ce sont les raisons pour lesquelles nous les aborderons cet après-midi.
M. William Hague reviendra sans doute sur la gravité de la situation syrienne. 25.000 morts déjà, 250.000 blessés, plus de 300.000 réfugiés et plus d'un million de personnes déplacées, c'est une situation intolérable et inacceptable qui pose du point de vue humanitaire beaucoup de questions, que ce soit en Syrie car le droit humanitaire n'est absolument pas respecté - nous le dirons clairement cet après-midi et le représentant du clan Assad sera là - où dans les pays voisins qui doivent accueillir les réfugiés. Nous avons invité - ils sont là et je les en remercie - les ministres des gouvernements qui sont les plus concernés par cet accueil : nos collègues turc, libanais, jordanien et irakien.
Nous allons donc aborder toutes ces questions avec bien sûr une attention particulière au volet politique. Sur ces questions, la Grande-Bretagne et la France constatent qu'elles ont des positions convergentes, voire mêmes absolument analogues. C'est la raison pour laquelle nous avons souhaité, William Hague et moi-même, tenir cette conférence de presse.
Dans le même temps, nous avons pris ensemble un certain nombre de décisions. D'une part, nous augmentons la contribution de la Grande-Bretagne et de la France pour l'aide humanitaire. D'autre part, nous prenons l'initiative conjointe d'organiser rapidement au niveau des Nations unies, une réunion avec nos collègues qui s'occupent du développement, sur le financement des agences des Nations unies, Nous sommes d'accord l'un et l'autre pour réaffirmer que Bachar Al-Assad et son clan devront répondre de leurs crimes devant la Cour pénale internationale et devant les juridictions syriennes. Nous lançons un nouvel appel à la défection des responsables syriens qui doivent se séparer le plus vite possible de ce clan criminel.
Et puis nous préparons ensemble et avec d'autres partenaires, ce que nous appelons en bon français «the day after», l'après Assad. Il est évident qu'il faut coordonner notre soutien au peuple syrien dans la transition politique et préparer avec celui-ci les mesures immédiates pour les besoins les plus urgents.
Pour résumer voici les objectifs de la réunion de cet après-midi : témoigner des atrocités commises en Syrie et mettre chacun devant ses responsabilités, réitérer notre solidarité au peuple syrien et augmenter notre aide, manifester notre solidarité avec les pays voisins de la Syrie qui accueillent les réfugiés par milliers, rappeler qu'il n'y aura pas d'impunité, encourager les responsables syriens à faire défection, aider l'opposition syrienne à se fédérer, créer une transition et préparer l'avenir, c'est-à-dire l'après Assad.

Q - Nous avons une catastrophe humanitaire qui se déroule actuellement en Syrie, vous vous en êtes rendus compte un peu tard, mais mieux vaut tard que jamais. Comment serez-vous à même de parler avec vos collègues au Conseil de sécurité, notamment avec la Russie et la Chine, pour surmonter les différences, pour trouver un terrain d'entente, pour sauver les civils syriens de la tragédie en cours, est-ce que vous pouvez le faire, est-ce que vous le ferez ?
R - S'agissant de la France, le message est clair et s'adresse au peuple syrien : Assad va tomber mais nous ne vous laisserons pas tomber. Le Conseil de sécurité a été bloqué trois fois de suite à cause du veto de certaines puissances. Ce n'est pas parce qu'il a été bloqué qu'il faut lui refuser tout rôle. C'est le Conseil de sécurité des Nations unies et pourtant il n'a assuré ni la sécurité ni l'unité. Avec William Hague, comme d'autres collègues, nous pensons que la légalité internationale est importante, et que le système des Nations unies est important. Et ce n'est pas parce qu'il y a eu, et il existe encore, un blocage sur une résolution politique qu'on ne doit pas avancer sur une résolution humanitaire. C'est pourquoi j'ai décidé, au nom de la France, de convoquer ce Conseil qui va essayer d'avancer autant qu'il pourra.
J'ai eu hier au téléphone Sergeï Lavrov, le ministre des Affaires étrangères de Russie, qui me demandait de l'excuser de ne pas pouvoir être là. Nous avons discuté du fond, nous allons rediscuter la semaine prochaine. Nous sommes en liaison avec la Chine. Mais nous sommes d'abord en liaison avec nos partenaires qui pensent la même chose que nous, avec la résistance syrienne et avec les pays voisins. Et puis nous sommes en contact avec le nouveau médiateur, M. Brahimi, que nous allons voir dans quelques instants et que j'ai invité pour qu'il puisse s'entretenir avec un certain nombre de ministres.
C'est un travail difficile, il ne faut pas le dissimuler, mais nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir. Il faut que le peuple syrien, qui veut la paix, sache qu'il y a des nations - une majorité de nations - qui sont à ses côtés. Voilà le sens de cette réunion.

Q - Est-ce qu'il n'y a pas une contradiction entre le fait de vouloir conserver la crise syrienne à l'ONU, comme vous le faites aujourd'hui, et les déclarations du président Hollande qui se dit prêt à reconnaître unilatéralement un gouvernement de l'opposition syrienne ? Enfin, comment expliquez-vous l'absence d'Hillary Clinton à cette conférence d'aujourd'hui ?
R - Sur la première de vos questions : non, il n'y a pas de contradiction. La France est respectueuse de la légalité internationale. Le fait que, malgré les difficultés, nous ayons convoqué cette réunion ministérielle du Conseil de sécurité s'inscrit dans notre respect de cette légalité internationale.
Dans le même temps il faut faire bouger les choses. L'un des moyens, c'est une évidence, c'est qu'il faut aider à fédérer l'opposition. Cela ne dépend pas de nous, c'est aux Syriens de le faire. Ce n'est pas facile, puisqu'il y a des habitudes séparées et il peut y avoir telle ou telle contradiction. Mais il est évident que le clan - je ne parle pas de régime, je parle de clan - de Bachar Al-Assad joue sur cette situation pour le moment. Dans son attitude criminelle il dit, - c'est un euphémisme, - : «il y a des problèmes, mais quelle serait l'alternative ?» Évidemment une opposition largement unie doit être cette alternative.
C'est pour cela que, par différents canaux, aussi bien au Conseil de sécurité qu'ailleurs, la France et d'autres pays dont la Grande-Bretagne essaient de favoriser ce regroupement. Nous souhaitons qu'il soit le plus rapide possible car cela changerait la donne.
Ce qu'apporte en plus la France, ce sont deux choses. D'abord nous demandons que cette force alternative soit très large, c'est-à-dire, dans un français traduit de l'anglais, «inclusive». Qu'elle garantisse le respect des différentes communautés. Il faut que les différentes communautés qui sont en Syrie, aussi bien les chiites, les sunnites, les alaouites, les chrétiens et les autres, sachent qu'avec le nouveau régime, elles seront protégés.
Ensuite, nous disons en plus - ça c'est une proposition de la France - que dès lors que cette large représentativité aura été obtenue, que les garanties auront été données et que cette unité aura été réalisée, il faudra que les puissances reconnaissent cette nouvelle entité. Et la France le fera.
Quant à la représentation ministérielle, nous avons huit ou neuf ministres qui sont ici présents. Hillary Clinton s'est excusée auprès de moi. Ce sera la représentante permanente des États-Unis, qui d'ailleurs a rang de ministre, qui sera là. Le fait que nous ayons, malgré des difficultés, plusieurs ministres qui soient là, ministres de membres permanents ou non du Conseil de sécurité ainsi que des pays voisins, montre l'importance de cette réunion.

Q - Revenons à l'humanitaire. On a parlé des zones tampons dont voudrait la Turquie. Est- ce réaliste ou irréaliste, comme le dit Bachar Al-Assad ?
R - La Turquie a abordé cette question et nous le ferons avec notre collègue Ahmet Davutoglu que nous avons invité et qui est présent. Il y a un problème sérieux qui se pose en Turquie comme dans d'autres pays adjacents, car il y a de plus en plus de réfugiés. Les pays concernés sont la Turquie, la Jordanie, l'Irak et le Liban - dans ce dernier pays il faut éviter une contagion entre la situation syrienne et la situation libanaise. Cette notion de zone tampon a été évoquée par notre collègue turc. Nous en discutions avec William Hague à notre conférence, tout est sur la table. Il faut examiner les différents éléments, il ne faut pas dire tout de suite oui ou tout de suite non. Simplement, il faut aussi regarder les réalités, nous allons en discuter.
D'abord, le principe qui est le nôtre c'est d'agir sur la base de la légalité internationale. Ensuite, il y a un problème de localisation géographique. En tout état de cause, ceci n'est pas exclusif mais c'est un point sur lequel je veux mettre l'accent, nous pensons qu'il faut être particulièrement attentifs aux zones déjà libérées ou qui sont en train de se libérer. Il y a en Syrie des zones qui sont déjà libérées et qui sont contrôlées par les forces de la résistance.
Nous souhaitons apporter notre aide - matérielle et administrative, aide de toute sorte, à ces zones déjà libérées. Et les soutiens financiers supplémentaires, qu'annonce la France aujourd'hui, de cinq millions d'euros par rapport à la vingtaine de millions d'euros que nous avions déjà envisagée, iront pour une part à ces zones libérées, toujours dans l'esprit qui est le nôtre de préparer le «day after». En effet, les responsables de ces zones joueront un rôle important dans le futur.

Q - Qu'allez-vous dire aux réfugiés syriens à la frontière qui souffrent et pour lesquels vous avez convoqué cette réunion très importante du Conseil de sécurité, lorsqu'ils vont vous dire «nous comprenons qu'il vous faut une résolution du Conseil de sécurité pour avoir des zones sûres, pour avoir des couloirs, des zones d'exclusion aériennes». Dans le cas du Kosovo, vous ne l'avez pas fait. Pourquoi est-ce que le Kosovo le mériterait davantage, alors que la situation est beaucoup plus tragique en Syrie qu'au Kosovo ? Qu'allez-vous dire aux Syriens qui se tournent vers vous pour l'assistance ?
R - C'est une question qui ne se pose pas au conditionnel, mais qui se pose au présent, car j'étais dans les camps il y a un peu plus de deux semaines. Et j'ai vu les personnes dont vous parlez. Ils m'ont parlé avec une force et une émotion considérables que je vais essayer de retraduire. Beaucoup de mères avec de tout petits enfants qui n'ont pas de lait, de couches, de médicaments, disaient : «on en a assez des discussions juridiques». Et ils sont même plus direct : «envoyez des avions !». J'ai vu cela en Jordanie dans le désert avec la tempête de sable qui n'est pas loin. J'ai vu cela d'une autre façon en Turquie dans des conditions différentes, parce que les moyens de la Turquie sont plus importants que les moyens de la Jordanie. Le problème existe aussi en Irak et également très fortement au Liban.
C'est une des raisons pour lesquelles j'ai demandé aux gouvernements des pays voisins d'être présents cet après-midi. Il y aura aussi le représentant de M. Al-Assad, on verra ce qu'il a à nous dire. Mais ce n'est pas cela l'important, parce que notre jugement est fixé sur le clan Assad : c'est un clan criminel. Et les criminels doivent être jugés et punis.
Ces gens qui n'y sont pour rien du tout, qui ont été déchaussés, se tournent vers nous et disent «aidez-nous». C'est vrai que nous croyons à la légalité internationale. Nous apportons toute sorte d'aide. Mais dans le même temps, comme l'a formulé William Hague, nous sommes à la fois respectueux de la légalité internationale et nous n'excluons aucune solution car nous ne savons pas comment le conflit va se développer. Si M. Bachar Al-Assad tombe vite - ce que nous souhaitons -, la reconstruction aura lieu. Mais imaginez que par malheur cette situation se prolonge. Alors il faudra examiner la diversité des solutions. Nous ne sommes pas venus en disant «ce sera toujours comme ça et jamais comme ça» ; nous sommes des gens réalistes.
Mais croyez-moi, j'ai dans la mémoire non seulement votre question mais ce que j'ai entendu, ce dont je me souviendrai toute ma vie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 septembre 2012Monsieur le Secrétaire Général,
Monsieur le Haut Commissaire,
Mesdames et Messieurs,

Déjà 25 000 morts, 250 000 blessés, plus de 250 000 réfugiés hors de Syrie, plus d'un million Syriens «déplacés» dans leur propre pays et plus de 3 millions de personnes directement touchées, souvent sans nourriture, sans électricité, sans médicament et sans eau.
Dans ce pays courageux et magnifique qu'est la Syrie, la situation est chaque jour plus intolérable. Et cela parce que fondamentalement M. Bachar Al-Assad veut envers et contre tout garder le pouvoir par la barbarie de sa répression et dans la sauvagerie des combats. Il s'est livré et il se livre à l'usage indiscriminé d'armes lourdes, d'hélicoptères de combat et d'avions de chasse contre la population et a même menacé d'utiliser ses réserves accumulées d'armes chimiques.
Devant cette situation qui heurte la conscience humaine, la conviction de la France est qu'il faut tout faire, tout tenter pour mettre fin aux violences et, sur le plan humanitaire, soulager les populations civiles.
C'est le sens de notre réunion aujourd'hui.
Beaucoup d'entre nous agissent déjà pour apporter une aide matérielle aux réfugiés, conjointement avec les Nations unies, le HCR, l'Europe et d'autres. Je salue l'action du vice Secrétaire général, M. Eliasson, et du Haut commissaire pour les réfugiés, M. Guterres. Pour sa part, la France agit sur le plan humanitaire, sur le plan politique en apportant notamment son appui à l'opposition, et sur le plan diplomatique au soutien du médiateur M. Brahimi, pour essayer de dépasser les blocages et les divisions qui ont jusqu'ici interdit une action internationale sous mandat du Conseil de sécurité.
Témoigner et réagir : c'est ce que nous faisons. C'est une obligation morale face au déchaînement de la violence. C'est un devoir de solidarité face aux souffrances des Syriens et des populations qui les accueillent. C'est une exigence de sécurité face aux risques de déstabilisation de toute la région.
Aujourd'hui, en vous réunissant, nous avons voulu mettre chaque pays ici représentés devant ses responsabilités.
Certes, nous sommes à des milliers de kilomètres des villes dont l'opinion publique a commencé à apprendre le nom : Deraya, Alep, Homs, Deraa, Damas, ces villes martyres qui pleurent leurs blessés et leurs morts.
Souffrances et détresse, nous en recevons tous les jours le témoignage. Cette situation humanitaire inacceptable existe en Syrie et dans les pays voisins. C'est la raison pour laquelle j'ai souhaité qu'ils soient présents. Je l'ai constatée personnellement en me rendant en Jordanie, au Liban et en Turquie. Ces pays voisins, ainsi que de l'Irak et le HCR, que je remercie d'être là, ont porté leur témoignage direct. Personne ne pourra dire ensuite qu'il ne savait pas.
Il y a dans ma voix, comme dans la vôtre, de l'émotion et de la colère. Cette colère est partagée par beaucoup de gens dans le monde qui ne comprennent pas qu'on laisse M. Bachar Al-Assad assassiner son peuple et qu'un conseil qui s'appelle le Conseil de sécurité des Nations unies jusqu'ici n'ait pas été capable d'assurer ni la sécurité, ni l'unité.
Dans l'immédiat, que pouvons-nous faire ?
L'urgence est d'abord humanitaire. Les divisions qui traversent notre Conseil ne devraient pas nous empêcher d'agir pour soulager la tragédie humanitaire en Syrie.
Je veux me tourner vers les autorités syriennes ici représentées et leur rappeler leurs obligations qui découlent du droit humanitaire et du droit international.
L'utilisation d'armes lourdes contre son propre peuple constitue un crime, tout comme les exécutions extrajudiciaires, les arrestations arbitraires, les disparitions forcées, la torture et les violences contre le personnel médical. Il apparait que M. Bachar Al-Assad pratique tout cela. Ses crimes ne devront pas rester impunis. Nous sommes nombreux à penser que la Cour pénale internationale devra être saisie afin que les responsables soient jugés.
Je veux rappeler aussi au représentant de Damas ici présent que l'accès des acteurs humanitaires à la population doit être garanti. À ce jour, en raison de l'insécurité grandissante, mais aussi du fait des restrictions de la part des autorités actuelles, les acteurs humanitaires n'ont toujours pas libre accès aux zones où les populations civiles sont en détresse. Ces organisations ont même été contraintes pour certaines d'entre elles de réduire leurs effectifs. J'appelle le représentant de Damas à respecter l'accord conclu le 28 mai avec les Nations unies pour la mise en oeuvre de l'assistance humanitaire. Les ONG locales et internationales - dont je salue l'action -, le mouvement de la Croix-Rouge et du Croissant Rouge et les agences humanitaires des Nations unies, doivent pouvoir accéder librement à toutes les populations. J'appelle également le représentant de Damas à mettre en oeuvre les «pauses humanitaires» qui sont demandées depuis des mois par le CICR, afin de permettre aux acteurs humanitaires d'évacuer les blessés et de les soigner, et à garantir la sécurité du personnel médical afin de lui permettre d'accéder à tous les blessés, plutôt que de l'arrêter ou même de le tuer.
Je rencontrai, en début de semaine, une organisation internationale de médecins syriens qui soignent clandestinement, avec un grand courage, la population sur place. Ces médecins ont déjà perdu près d'une centaine des leurs et ils rapportent que 700 d'entre eux ont été arrêtés sans qu'ils en aient aujourd'hui de nouvelles. Ils soignent et opèrent des enfants, des femmes, des innocents dont le sang coule parce que le pouvoir les attaque. Et savez-vous quel motif ce même pouvoir invoque lorsqu'il vient les arrêter ? «Nous vous arrêtons parce que vous avez sur les mains du sang» ; oui, le sang des blessés que ces mêmes médecins essayent de sauver.
Face à la situation des réfugiés, l'aide extérieure s'organise et notre réunion d'aujourd'hui a pour objectif d'intensifier cette organisation et cette mobilisation. La communauté internationale doit appuyer les pays hôtes qui font un énorme effort et les acteurs humanitaires, agences des Nations unies, ONG locales et internationales, mouvement de la Croix Rouge et du Croissant Rouge dans la tâche si difficile qui est la leur.
Il est clair que les pays voisins ne peuvent pas assurer seuls le fardeau de la présence sur leur sol des réfugiés syriens. La Turquie fait face avec solidarité à un afflux important. La Jordanie vient de lancer un appel avec les agences locales des Nations unies pour obtenir de l'aide internationale. Un risque de déstabilisation politique et sécuritaire existe face à l'afflux de réfugiés. Au Liban, les besoins sont immenses, les ferments de discorde existent : le Liban doit être protégé des risques de contagion de la crise syrienne. En Irak, la situation est difficile.
La France, comme plusieurs d'entre vous, est mobilisée aux côtés du peuple syrien et des États de la région. Outre notre appui aux ONG, au CICR ou aux agences des Nations unies comme le HCR, nous avons déployé en particulier un groupement médico-chirurgical spécial dans le camp de Za'tari en Jordanie. Nos médecins et chirurgiens viennent en assistance aux victimes des combats et aux réfugiés qui fuient les zones de conflit.
Mais il faut davantage de moyens financiers. En France, nous avons dégagé un premier montant d'un peu plus de 3,6 millions d'euros pour l'aide humanitaire en Syrie et auprès des réfugiés. En raison de la situation qui ne cesse de se dégrader, j'annonce que nous avons décidé d'augmenter notre appui financier de 5 millions d'euros. Nous avons également obtenu de l'Union Européenne qu'elle accroisse considérablement son aide humanitaire, ce qui portera l'ensemble de son effort à plus de 100 millions d'euros pour financer la réponse à la crise syrienne, et la France en acquitte naturellement sa part, au total plus de 20 millions d'euros.
3) La situation des réfugiés si difficile dans les pays voisins, grave, ne doit évidemment pas faire oublier le sort dramatique de beaucoup de Syriens dans leur propre pays. Je pense en particulier à plus de 1,2 million de personnes à la fois déplacées qui ont trouvé refuge, dans des conditions précaires, souvent insupportables, dans les zones libérées par l'armée syrienne libre ou qui sont directement touchées.
La Turquie a évoqué la mise en place de «zones tampons» qui doivent être étudiées.
Pour les déplacés nous avons décidé, pour notre part, d'intensifier notre soutien aux réseaux de solidarité locaux qui oeuvrent sur le terrain et préparent la Syrie de demain. Avec courage nous constatons que les citoyens d'un nombre croissant de villages, de villes et de régions se sont libérés du joug du régime Assad et ont commencé à s'organiser. Les besoins dans ces zones libérées sont considérables : nourriture, collecte des déchets, accès à l'éducation, aux soins... Il est du devoir de la communauté internationale de leur venir en aide. Le président français, M. François Hollande, a annoncé cette semaine notre décision d'aider directement les comités de résistance qui organisent les zones libérées et de mettre en place une aide spécifique pour leurs populations.
Mais nous ne pouvons pas, bien sûr, en rester à une approche uniquement humanitaire car humanitaire et politique sont liés, il faut une action spécifiquement humanitaire. Sur le plan politique, une transition doit être rapidement amorcée.
Pour y parvenir, la France encourage l'opposition syrienne à constituer un gouvernement transitoire, qui sera le représentant légitime de la Syrie. Ce gouvernement transitoire qu'il ne nous appartient pas de désigner devra être représentatif, c'est à dire ouvert très largement, et garantir les droits de toutes les communautés. Nous avons ajouté que nous reconnaîtrions ce gouvernement dès lors qu'il aura été ainsi formé. Je veux le dire à ceux qui entretiennent des relations particulièrement étroites avec le régime de M. Bachar Al-Assad : ce régime tombera. Mais plus est encouragé le pourrissement du conflit, plus l'issue est retardée, plus longue est la transition, et plus grand sera le risque de déstabiliser toute la région à travers un conflit qui a cessé d'être local pour devenir régional, et même international.
Aux soutiens du régime, je dis que s'ils continuent, ils perdront probablement sur tous les tableaux. M. Bachar Al-Assad tombera et alors ceux-là seront coupables, aux yeux des Syriens de demain, du monde arabe et de toute l'opinion, d'avoir été finalement les complices d'un long crime. Ils devraient au contraire tout faire pour répondre au drame humanitaire, mettre fin aux violences et engager avec nous rapidement une transition politique.
Mesdames et Messieurs,
La France a souhaité cette réunion ministérielle, comme je vous l'ai dit, pour aider à la solution des problèmes humanitaires, pour mettre chacun devant ses responsabilités et pour adresser au peuple syrien qui souffre, de la part de ses amis, un message de soutien et de solidarité. J'espère que ces messages seront entendus. Nous savons que notre Conseil est divisé mais malgré les divisions de ce Conseil, il n'y a pas d'autre voie que le respect de la légalité internationale. La France reste fidèle à son engagement en ce sens et affirme que l'ONU et le Conseil de sécurité doivent contribuer au règlement de la crise syrienne. C'est nécessaire aujourd'hui et ce sera nécessaire demain quand il faudra reconstruire la Syrie - une Syrie libre, pacifique et démocratique pour laquelle une majorité de Syriens se battent aujourd'hui avec tant de courage. Nous devons à ces combattants d'être à la hauteur de ce courage.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 septembre 2012