Mesdames et Messieurs,
Le Premier ministre chinois va rencontrer le Premier ministre français et il a déjeuné avec le président de la République. Nous allons discuter et signer toute une série d'accords qui sont extrêmement importants et qui vont renforcer encore le lien en particulier économique entre la Chine et la France. C'est donc du bon travail et nous sommes heureux d'accueillir le Premier ministre chinois qui rend sa visite au Premier ministre français qui était en Chine il y a quelque temps.
Il y a un autre aspect très important : la Chine, qui est le premier émetteur de gaz à effet de serre au monde, soit le premier responsable du CO2, a décidé de rendre public, à Paris, sa contribution nationale. J'ai étudié cette contribution puisque je vais présider la COP21, elle est très importante puisque la Chine s'engage à ce que ses émissions de gaz à effet de serre connaissent un pic avant de redescendre en 2030 au maximum. D'autres dispositions sont très positives, par exemple, il y a ce que l'on appelle une afforestation c'est-à-dire de nouveaux territoires ouverts aux forêts pour 40 millions d'hectares ; il y a la perspective de l'organisation d'un marché national du carbone, ce qui est une initiative très positive, en 2016 ou 2017.
C'est très important parce que cela veut dire que la Chine confirme son engagement pour lutter contre le dérèglement climatique.
Le fait que la Chine ait rendu publique sa contribution lors du voyage du Premier ministre à Paris signifie à quel point nous préparons la COP21 ensemble, la Chine et la France côte à côte.
Outre tous les contrats qui seront signés, cette décision rendue publique à Paris est un excellent signe pour la préparation de la COP21.
Q - Est-ce une confirmation de l'engagement pris par la Chine avec les États-Unis en 2014 ?
R - Oui, c'est une confirmation. C'est vrai il y avait déjà eu des annonces faites avec les États-Unis mais un certain nombre de précisions ne figuraient pas dans cet accord, notamment concernant la forêt et le charbon. C'est donc un pas en avant.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 juillet 2015