Q - Les chefs d'État et de gouvernement vont s'exprimer lundi 30 novembre, lors de la journée inaugurale de la COP21. Pourrez-vous compter sur leur mobilisation ?
R - Près de 150 chefs d'État et de gouvernement ont prévu de venir et de prendre la parole : c'est la manifestation diplomatique la plus vaste jamais organisée en France. Non seulement nous n'avons pas eu de désistement à cause de la tourmente liée au 13 novembre, mais beaucoup ont eu à coeur de venir compte tenu des circonstances. La lutte contre le dérèglement climatique et la lutte contre le terrorisme sont deux des principaux défis du XXIe siècle.
Q - L'Inde plaide pour un fort engagement des pays riches au nom de la «justice climatique». Comment dépasser ce clivage Nord-Sud ?
R - La bonne approche me paraît consister à respecter le mandat qui nous a été donné à Durban - en 2011 - ainsi que l'historique des négociations, et à avancer chapitre par chapitre. En matière de financement climatique par exemple, la différenciation est prégnante : c'est aux pays riches de contribuer à l'effort pour aider les pays en développement à faire face au réchauffement, même si, comme on le voit avec la Chine, une coopération Sud-Sud est aussi possible dans ce domaine. L'impératif de transparence et de suivi des engagements me semble pouvoir s'appliquer, lui, aux pays riches et aux pays en développement, même s'il peut être aménagé pour ces derniers. Ce sera aux négociateurs de trancher. L'accord de Paris doit être différencié, universel, juridiquement contraignant, durable, dynamique et, pour reprendre l'expression du Premier ministre indien Modi, juste.
Q - Quelle portée juridique pourrait avoir un accord, alors que les États-Unis sont opposés à un texte «juridiquement contraignant» ?
R - J'en avais déjà parlé avec le secrétaire d'État John Kerry, lorsqu'il avait donné une interview - au Financial Times, le 11 novembre - qui avait soulevé une certaine émotion et une réaction assez vive, notamment de la France. L'accord doit être juridiquement contraignant. S'agira-t-il d'un traité ? On sait que cette dénomination poserait un problème américain puisqu'il devrait être examiné par le Congrès - majoritairement républicain - . Et un accord à Paris, qui serait récusé par les autorités chinoises, américaines ou indiennes, perdrait évidemment de sa force.
Q - Les contributions des pays à la lutte contre le réchauffement n'auront, en revanche, pas de portée contraignante...
R - Ces contributions nationales sont un élément nouveau et, dans l'ensemble, positif. Nous en sommes à 180 contributions nationales, représentant plus de 94% des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Lorsque cette idée avait été précisée, il y a un an à la conférence de Lima, peu d'entre nous imaginaient qu'on atteindrait un tel niveau au moment de débuter la COP21. Le fait qu'autant d'États soient entrés dans une démarche de mise à plat de leurs objectifs climat et de projection dans le futur est porteur de progrès.
Les chiffres sont des objectifs. Lorsqu'on additionne toutes ces contributions, on évite le scénario catastrophe du schéma de l'inaction dressé par le GIEC, 4 degrés, 5 degrés, voire 6 degrés, mais nous ne sommes pas encore, pour autant, à 2 degrés ou 1,5 degrés, qui est l'objectif recherché. Une disposition importante sera donc de prévoir des clauses de rendez-vous - certains disent tous les cinq ans - permettant aux pays de revoir leur contribution vers le haut.
Q - Comment intégrer la communauté internationale tout entière à ce processus, les pays pétroliers par exemple, qui doivent changer de modèle de développement ?
R - Les contributions de ces pays sont diverses, c'est un fait. Il faut maintenir l'objectif : une décarbonation progressive de l'économie, un développement soutenable mais à partir de l'existant. Il faut tenir compte des réalités actuelles de ces pays, dont les ressources viennent à 80% ou 90% du pétrole ou du gaz, et évoluer. Cette évolution se manifeste par un engagement parfois massif vers les énergies renouvelables.
Q - Samedi 5 décembre vous sera remis le texte des négociateurs. Que se passera-t-il si, à cette date, un accord n'est pas à portée de vue ?
R - Je n'ai pas un texte tout prêt à sortir de ma poche, mais la présidence française de la COP21 ne sera évidemment pas inactive. Je rencontrerai les différents groupes et facilitateurs. Ma tâche, en tant que président de cette conférence, est d'écouter chacun, de préserver un haut niveau d'ambition pour l'accord et de faciliter les compromis. C'est autour de ces trois notions que l'on pourra bâtir un succès. Il est à notre portée, mais il n'est pas encore acquis.
Q - L'OCDE a estimé à 62 milliards de dollars (58,5 milliards d'euros) par an les financements Nord-Sud en 2014. Les subventions aux énergies fossiles sont bien plus considérables...
R - L'OCDE souligne aussi qu'il faudrait réduire, peut-être même supprimer, les subventions aux énergies fossiles. Dans les débats autour de la COP21, la question de la tarification du carbone sera aussi abordée. L'accent doit être mis sur les énergies décarbonées, en tenant compte des circonstances nationales et en rappelant que l'objectif est un développement soutenable. En soulignant aussi que l'enjeu climatique n'est pas seulement une contrainte, mais aussi une immense opportunité.
La Chine est ainsi devenue la première puissance du monde dans le solaire. Dans le cas africain, où la disponibilité électrique est encore faible, des progrès énergétiques rapides sont possibles et peuvent fournir une formidable occasion de croissance durable. C'est tout cela que la conférence abordera.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 décembre 2015Madame la Secrétaire exécutive, Chère Christiana,
Monsieur le Président de la COP 20, Cher Manuel,
Votre Altesse Royale,
Mesdames et Messieurs les Délégués et les Observateurs, Chers Amis,
Merci infiniment pour la confiance que vous venez de m'accorder par cette élection. Je sais l'honneur que représente la tâche de présider cette 21ème Conférence des Parties. Je sais aussi la responsabilité qu'elle implique et je vais essayer d'en être digne.
Prendre le relais de mon collègue et ami Manuel c'est une tâche qui n'est pas facile. Nous avons travaillé ensemble depuis des mois dans un esprit positif, et je sais que je pourrai continuer à compter sur ton appui, Manuel, tout au long de cette conférence de Paris.
Je veux dire à quel point Manuel et l'ensemble de son équipe ont accompli un travail remarquable avant, pendant et après Lima, et je veux - en votre nom à tous - les remercier et les féliciter très chaleureusement.
La première mission de la présidence française, c'est et c'était de vous accueillir. J'espère que l'accueil a été bon et s'il y a encore des imperfections je vous demande de bien vouloir nous excuser et nous essaierons de les corriger. Mais tout a été conçu, en lien avec le Secrétariat de la Convention, pour vous permettre de travailler dans des conditions matérielles favorables, et dans un cadre respectueux de l'environnement. Une place particulière a également été réservée à la société civile, avec les «Espaces Générations Climat» : nous avons voulu que le site de la Conférence reflète l'esprit de la Conférence, qui va accorder une importance majeure aux engagements des acteurs non gouvernementaux dans le cadre du Plan d'action Lima-Paris.
La seconde responsabilité de la présidence française, est à vrai dire la plus importante, c'est de faciliter l'obtention d'un accord au terme de ces 11 journées. Cette Conférence de Paris est particulière car, au terme du mandat qui a été fixé à Durban en 2011, il nous faut adopter lors de cette COP21 - je cite des mots que vous connaissez - «un nouveau protocole, un autre instrument juridique ou une solution concertée ayant force juridique, applicable à toutes les parties à la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques». Pour y parvenir, nous n'avons que 11 petits jours devant nous, et même moins compte tenu des délais nécessaires pour les vérifications juridiques finales et la traduction dans les six langues des Nations Unies. Nous avons une obligation de succès.
Au cours de ces derniers mois, j'ai rencontré beaucoup d'entre vous, à Lima, à Genève, à Bonn, à Paris, ou dans différents pays. Vous avez été nombreux à me demander comment la présidence française concevrait son rôle au cours de cette COP21. Je le résumerai en quatre mots : écoute, transparence, ambition, compromis.
Le premier mot c'est à l'écoute. Je serai à l'écoute de chacun, comme je me suis efforcé de l'être depuis le début. Je veillerai à ce que tous les points de vue soient pris en compte. La France, vous le savez, est une nation indépendante et attachée à l'égalité entre tous les pays. Nous assurerons une présidence impartiale et respectueuse de tous. Je maintiendrai cette exigence jusqu'au bout de la Conférence.
Le deuxième mot est celui de la transparence. Nous n'avons ni agenda caché ni plan secret et aucun texte dans la poche. Nous voulons une présidence inclusive, qui crée les conditions de la confiance entre tous et je ferai ce qui est nécessaire pour mériter la vôtre. En retour, j'attends de vous que vous beaucoup de franchise, en me faisant part au jour le jour des points sur lesquels des blocages demeurent.
Le troisième est celui de l'exigence : l'ambition. L'enjeu est trop important, et la menace climatique trop grande, pour que nous puissions nous contenter d'un accord minimal. C'est cette voix de l'ambition que vos chefs d'État et de gouvernement venus à Paris feront entendre dans quelques instants. C'est une exigence que je devrais porter tout au long de la Conférence.
Enfin, la présidence française fera tout pour faciliter le compromis. Dans le texte qui est la base même de vos travaux, beaucoup d'options restent ouvertes. Votre tâche consistera à en trancher le plus grand nombre possible d'ici samedi 5 décembre, date à laquelle les co-présidents du groupe ADP ont accepté de me remettre un projet d'accord. Mon objectif est que nous puissions nous concentrer ensuite, avec les ministres et les chefs de délégation, sur les ultimes points politiques qui resteraient à arbitrer. Il faudra donc avancer vite, traiter la substance sans se disperser dans des débats de procédure. Dans ce travail, la présidence française, avec l'appui précieux de Christiana Figueres et de l'équipe du Secrétariat exécutif, sera à votre disposition pour rapprocher les points de vue et faciliter les convergences.
Chers Amis,
En ce jour d'ouverture de la Conférence de Paris, le succès n'est pas encore acquis, mais il est à notre portée. Pour y parvenir, vous avez, nous avons encore beaucoup du travail. Mais quelle plus extraordinaire mission que celle qui nous attend dans les jours qui viennent, et qui, pour certains d'entre vous, représente, je le sais l'engagement et le sens de toute une vie. Les regards du monde sont tournés vers nous et il y a beaucoup d'espérance. À nous, donc, de nous montrer à la hauteur de nos responsabilités, afin de pouvoir dire au monde, le 11 décembre au soir, les quatre mots qu'il attend : la mission est accomplie. Merci.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 décembre 2015Monsieur le Président de la République française,
Monsieur le Secrétaire général des Nations unies,
Mesdames et Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement,
Mesdames et Messieurs les Délégués,
La semaine dernière, sachant que j'allais présider cette COP21, les personnes que j'ai rencontrées m'ont toutes posé la même question : la Conférence de Paris sera-t-elle un succès ?
La première condition du succès est déjà remplie, grâce à vous. Vous êtes près de 150 Chefs d'État et de gouvernement rassemblés ici, malgré la tourmente. Dans l'enceinte de notre Conférence, plusieurs milliers de délégués et de responsables de la société civile et à travers le monde, des millions. Par votre mobilisation, vous montrez que la civilisation et la solidarité sont plus fortes que la barbarie. Merci.
La deuxième condition du succès, j'ai confiance qu'elle sera également remplie. Nous avons voulu réunir à pour le climat les acteurs non gouvernementaux de la planète : les villes, les régions, les entreprises, les organisations non gouvernementales, les forces sociales et économiques, les particuliers. En lien avec l'ONU dont le Secrétaire général s'est totalement mobilisé, le déroulement de cette Conférence a été construit dans cet esprit : les décisions des gouvernements sont capitales -, mais celles des acteurs non gouvernementaux aussi. Ici même, dans les heures et les jours qui viennent, seront annoncés des engagements concrets et importants par des centaines de collectivités territoriales et d'entreprises. Des initiatives puissantes seront lancées, parfois en partenariat public-privé, notamment dans le domaine de l'innovation pour les technologies propres, de l'énergie solaire ou du prix du carbone. Toutes ces actions sont prometteuses pour la lutte contre le réchauffement climatique. Une lutte qui est à la fois une contrainte vitale et une opportunité essentielle pour un développement durable qui concilie économie, éthique et écologie.
Reste la troisième condition du succès, la plus difficile : à l'issue de la Conférence, dans 11 petits jours, nous devons parvenir à un accord climatique universel et ambitieux. Cet accord devra être différencié, juste, durable, dynamique, équilibré, juridiquement contraignant et faire en sorte qu'à l'horizon 2100 la température, du fait des émissions de gaz à effet de serre, ne s'élève pas de plus de 2°, voire 1,5°, par rapport à l'ère préindustrielle. Chacun de ces termes renvoie à des dispositions précises sur lesquelles dans le passé nous n'avons pas pu totalement conclure. C'est l'enjeu des discussions que vos ministres et négociateurs vont avoir. Il nous faudra ne pas perdre notre temps dans des débats de procédure, traiter la substance et trouver ensemble des solutions. Comme président de la COP, je devrai être à l'écoute de chacun, impartial, et agir pour un ambitieux compromis.
Plusieurs signes sont encourageants. La prise de conscience qu'un accord est indispensable a beaucoup progressé, stimulée par le constat que 2014 fut l'année la plus chaude jamais enregistrée et que 2015 sera pire. Les travaux des scientifiques établissent de façon incontestable le diagnostic et le pronostic. L'engagement de grandes autorités spirituelles et religieuses est fort et celui des gouvernements va en général dans le bon sens.
En témoigne le nombre des contributions nationales des États, les fameuses INDC. À ce jour, 183 INDC ont été publiées, représentant plus de 95% des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Certes elles diffèrent par leur ambition, mais le fait même que la quasi-totalité des pays ait accompli cette démarche montre une évolution remarquable et permet d'anticiper les progrès qui seront nécessaires dans le futur. Car attention ! Le total de ces contributions nous éloigne des 4°, 5° ou 6° de réchauffement évoqués par le GIEC dans les scénarios inacceptables de l'inaction, mais cela ne suffira pas pour rester sous les 1,5° ou 2° maximum. D'où le caractère crucial des mécanismes de rendez-vous périodiques et d'amélioration que nous pourrons, je l'espère, inclure dans notre accord.
J'insiste, enfin, sur un aspect : un accord climatique mondial, ce n'est pas une exigence que les pays développés imposeraient aux pays en développement ; c'est une exigence universelle à laquelle nous devons répondre ensemble. La solidarité climatique doit encore progresser ; la mobilisation des financements et des technologies en faveur des pays du Sud également. L'accord de Paris doit être aussi un pacte pour la justice et contre les inégalités. En tant que président de cette Conférence, j'aurai pour mission d'y veiller.
Sur tous ces points, nous souhaitons - mes collègues ministres et négociateurs avec moi - qu'en ce premier jour vous donniez l'impulsion politique indispensable : que vos interventions soient si fortes qu'elles interdisent toute autre issue que le succès !
Mesdames et Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement,
La France transmettra fin 2016 le témoin à nos amis marocains, de même que nous l'avons reçu de nos amis du Pérou qui ont accompli un remarquable travail. Mais en cette année 2015, il y a urgence. Les gaz à effet de serre continuent en effet de s'accumuler dans l'atmosphère, au point d'aboutir, si rien n'était fait ou pas assez vite, à une situation irréversible. Ici, maintenant, il existe un «momentum» particulier. C'est à cette Conférence-ci que la COP de Durban en 2011 a confié expressément la tâche de parvenir à un accord. La COP21 doit être un basculement, un tournant. Tout ne se résoudra sans doute pas à Paris ; mais on ne résoudra rien sans Paris.
En cet instant, j'ai dans ma mémoire et dans le coeur les récits et les visages que j'ai croisés ces derniers mois en préparant la COP : au Bangladesh cette femme âgée, fatiguée et digne, qui avait dû déménager 9 fois à cause des inondations et qui m'a demandé si la COP21 allait changer cela ; au Grand Nord cet ingénieur qui m'a montré les écroulements apocalyptiques de la banquise et leurs conséquences ; à Cochabamba, ce paysan bolivien pleurant les dégâts entraînés par le non-respect de la Terre mère et qui espère pouvoir nous faire confiance ; en Afrique cette jeune femme - car ce sont les femmes et les pauvres qui sont les premières victimes - décrivant l'assèchement spectaculaire du lac Tchad et ses incidences funestes. De nos réponses, de nos engagements ici, dépendra leur vie et celle de centaines de millions de nos frères et soeurs en humanité.
Mesdames et Messieurs les Chefs d'État et de gouvernement,
À l'entrée de cette salle, vous avez peut-être vu en levant les yeux une très grande photographie. Elle symbolise l'enjeu de notre Conférence. Sur le côté gauche de la photo, un arbre qui a perdu toutes ses feuilles, remplacées par des sacs plastiques, une sorte de squelette dans un environnement devenu inhumain. À droite de la photo, le portrait d'un enfant harmonieux qui s'éveille. Et au milieu, un papillon, porteur d'espoir. Nous en sommes là. Ou bien nous échouons à Paris : désolation. Ou bien nous concluons un accord ambitieux pour agir contre le réchauffement climatique et un bel avenir est ouvert.
Je crois au succès. J'y crois parce que je l'espère. J'y crois parce que nous savons tous que la lutte contre le réchauffement climatique est plus encore qu'une question environnementale, c'est une condition essentielle pour alimenter en nourriture et en eau la planète, pour sauver la biodiversité et protéger la santé, pour lutter contre la pauvreté et les migrations massives, pour dissuader les guerres et encourager la paix, et en définitive pour donner ses chances au développement soutenable et à la vie.
En cette fin d'année 2015, il revient à la France avec vous tous d'aider à relever deux des principaux défis du siècle : lutter contre le terrorisme et lutter contre le dérèglement climatique. Les générations présentes nous pressent d'agir ; les générations futures jugeront nos actions ; nous ne pouvons pas encore les entendre, mais d'une certaine façon elles nous regardent déjà. Le mot «historique» est souvent galvaudé ; aujourd'hui, il ne l'est pas. Ensemble, faisons de la Conférence de Paris le succès historique que le monde attend.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 2 décembre 2015