Nous avons une réunion, ce matin à Vienne, des acteurs majeurs, en ce qui concerne le drame syrien. Cette réunion est très opportune parce que c'est la première fois depuis le début du conflit syrien que l'ensemble de ces acteurs majeurs est réuni.
Auparavant, j'ai souhaité que nous ayons une réunion, ici, à la suite de celle que j'avais convoquée à Paris mardi soir, pour qu'un certain nombre d'entre nous puissent confronter leurs points de vue et bien préciser les éléments de notre côté.
En ce qui concerne la réunion de tout à l'heure, qui aura lieu après la première réunion que je viens d'évoquer, la position de la France est bien connue : nous voulons une Syrie libre, une Syrie qui ait son intégrité, une Syrie où toutes les composantes de la société puissent vivre librement. Pour y arriver, alors qu'aujourd'hui c'est une guerre terrible, il faut qu'il y ait des changements importants.
D'abord, il faut lutter encore plus efficacement contre le terrorisme de Daech et de Jabhat al-Nosra.
Ensuite, il faut organiser la transition politique. Bien évidemment, M. Bachar al-Assad, qui est responsable d'une grande partie du drame syrien, ne peut pas être considéré comme étant l'avenir de la Syrie ; il faudra donc, à un moment ou un autre, que, dans cette transition politique, il ne soit plus en fonctions.
Et puis, il faut protéger les populations civiles, ce qui nécessite à la fois d'interdire ce qu'on appelle les «barrel bombings» et de rendre possible l'accès des secours humanitaires aux villes assiégées.
Nous allons discuter de tout cela et j'espère que nos travaux de ce matin vont nous permettre d'avancer.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 novembre 2015La France fait tout ce qu'il faut pour arriver à la paix. C'est dans ce contexte que cette réunion a eu lieu, la première où l'ensemble des participants régionaux et internationaux ont pu se réunir. Nous avons discuté pendant huit heures. Il y a évidemment des points de désaccord : le principal est le rôle futur de M. Bachar al-Assad. Pour nous les choses sont claires, il est le principal responsable du désastre syrien et, donc, il n'est pas question qu'il soit le futur de la Syrie.
Nous avons examiné tous les points et il y a un certain nombre de points sur lesquels nous avons avancé, en particulier sur le processus politique : sur la question du gouvernement de transition, sur les élections, sur la constitution future et sur d'autres aspects encore. Mais nous ne sommes pas arrivés à un accord complet.
Les choses ont suffisamment avancé, tout de même, pour que nous nous donnions rendez-vous dans quinze jours, dans la même configuration, pour aller plus loin. Il est évident que les Nations unies vont jouer un rôle considérable dans ce processus et la France fait partie des membres permanents du conseil de sécurité des Nations unies.
Pour notre part, et je terminerai par cela, nous avons beaucoup insisté à la fois sur la nécessité, pour arriver à la paix, que M. Bachar al-Assad ne fasse pas partie de l'avenir de la Syrie, et nous avons beaucoup insisté sur la lutte contre le terrorisme - contre Daech, contre Jabhat al-Nosra -, une lutte qui doit être amplifiée. Nous avons aussi beaucoup insisté sur les mesures humanitaires qui doivent être prises sans tarder pour arrêter les «barrel bombings» et faire en sorte que les convois humanitaires puissent arriver dans les villes assiégées.
Voilà ce que l'on peut dire ce soir après huit heures de discussion.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 novembre 2015Le secrétariat de la convention climat a présenté aujourd'hui son rapport de synthèse sur l'effet des contributions nationales publiées avant le 1er octobre par 146 États, en amont de la conférence de Paris. J'engage tous les pays à le faire avant le début de la conférence.
Ce rapport montre que les contributions nationales permettent de changer la donne et nous éloignent du pire, c'est à dire d'un réchauffement à 4°C-5°C ou plus. Il confirme qu'il est possible d'obtenir une trajectoire permettant de limiter le réchauffement en dessous de 1,5 -2°C d'ici la fin du siècle, mais cela implique des efforts supplémentaires dans le temps.
Certaines estimations nous placent sur une trajectoire d'une augmentation entre 2,7°C et 3° C d'ici la fin du siècle. Cela confirme l'importance d'aboutir à Paris lors de la COP21 à un accord qui fixe les règles permettant de revoir périodiquement à la hausse les contributions nationales.
Au-delà des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre, les contributions incluent des éléments sur des politiques sectorielles ambitieuses (développement des énergies renouvelables, efficacité énergétique...). Ce processus a permis de véritablement décloisonner la question du climat dans de nombreux pays, notamment en faisant participer la société civile au débat de préparation.
La Pré-COP que j'accueillerai du 8 au 10 novembre à Paris, et qui réunira près de 80 ministres pour discuter de l'ensemble des grands éléments de l'accord, devra permettre de progresser sur ces questions centrales de l'ambition à poursuivre et de l'objectif de long terme.
Le processus des contributions nationales est une première dans l'histoire des négociations climatiques. C'est une solide base pour le succès indispensable à Paris.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 3 novembre 2015