Avec mon amie la ministre des affaires étrangères du Mexique et nos deux collègues, nous venons de participer - de présider en ce qui nous concerne - une réunion importante sur l'encadrement du veto en cas d'atrocités de masse.
Vous connaissez notre initiative - elle a été lancée il y a maintenant deux ans et le succès est grandissant - puisqu'à cette heure 73 États ont signé, et pas seulement soutenus en théorie, la proposition qui est la nôtre. Nous considérons comme cela a été dit que face à des atrocités de masse la paralysie du Conseil de sécurité n'est pas acceptable. Nous, la France, qui bénéficions du veto, nous savons que cela ne doit pas être un privilège mais une responsabilité.
Et c'est le sens de l'initiative que nous avons lancé et que vous connaissez. Nous faisons en sorte qu'en cas d'atrocités de masse, les membres permanents du conseil de sécurité renoncent volontairement à se servir du droit de veto. La France a décidé de montrer le chemin puisque le président a annoncé, dans son discours de lundi, que désormais nous renoncerons absolument à utiliser le veto dans ce type de situation et nous souhaitons que cette volonté soit communicative.
Nous adhérons aussi à l'initiative du groupe dit ACT (Accountability, Coherence, Transparency) qui va dans le même sens et qui présentera, demain je crois, un code de conduite qui est utile et complémentaire à ce que nous faisons.
Nous sommes partis, comme on le dit dans une pièce de Corneille, peu nombreux, nous augmentons notre nombre. Et il nous reste, grâce à notre action des uns et des autres, et à votre engagement que nous espérons, à faire en sorte que ces situations disparaissent. Situations où, lorsqu'il y a des crises comme celles la Syrie mais d'autres encore où il y a des atrocités de masse, le conseil de sécurité ne doit pas être paralysé par un veto.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 octobre 2015Mesdames et Messieurs les Ministres, Chers Collègues,
Je suis très heureux de vous accueillir très nombreux pour cette réunion. Au moment où je parle, 70 pays ont déjà signé notre initiative commune, ce qui constitue une progression importante. Je suis très heureux de vous accueillir nombreux à cette initiative sur l'encadrement du veto que nous avons organisée en particulier avec ma collègue mexicaine et amie, Claudia, que je veux remercier chaleureusement.
Nous allons organiser notre réunion ainsi. Dans un premier temps, nous allons entendre deux panélistes : M. Sidki Kaba, ministre de la Justice du Sénégal et président de l'Assemblée générale des États parties de la Cour pénale internationale, et M. Kenneth Roth, qui est le directeur exécutif de Human Rights Watch, que je remercie beaucoup. Ils vont eux aussi - c'est la contrainte commune- j'allais dire parler par onomatopées enfin en tout cas, faire des phrases sans beaucoup de compléments compliqués.
Et ensuite, après que les interventions de Claudia et de nos deux panelistes, nous donnerons la parole à certains d'entre vous - soyez gentils à notre égard - selon un ordre qui a été préétabli. J'espère qu'il n'y aura pas d'incidents diplomatiques trop graves. Mais on ne pourra pas donner la parole à tout le monde aussi chacun devra faire une intervention au maximum de deux minutes. Sur le fond, je vais m'appliquer à moi-même cette règle,
Je me rappelle, c'était il y a deux ans ici même lors de l'Assemblée générale des Nations unies, le président français avait proposé, et c'est le fond de notre initiative, que les membres permanents du Conseil de sécurité s'engagent volontairement, collectivement à ne pas recourir au veto en cas d'atrocités de masse.
Tout simplement parce que nous ne pouvons pas nous résigner à la paralysie du Conseil de sécurité lorsque des atrocités de masses sont commises et on le voit dans beaucoup de sujets dont le cas de la Syrie. L'idée centrale est que le veto n'est pas un privilège, c'est une responsabilité.
À l'époque, cette proposition avait été reçue - je cherche le terme diplomatique - poliment - parce qu'on est très polis - mais avec beaucoup de scepticisme. Aujourd'hui, il y a 70 nations, 70 pays dans le monde qui ont manifesté clairement leur appui en signant la déclaration que nous présentons ce jour. Et d'autres vont nous rejoindre dans les prochains jours. Donc, il faut que nous fassions notre travail de conviction pour aller plus loin. Le contenu, vous le savez, il s'agirait d'un engagement collectif et volontaire des membres permanents, donc sans modification de la Charte. Il faut des modifications par ailleurs de la Charte mais c'est tellement compliqué que nous souhaitons déjà être efficaces sur ce point.
Et puis, nous demandons au secrétaire général des Nations unies d'avoir à se prononcer, après avis notamment du Haut-commissaire aux droits de l'Homme, suite à une saisine d'un certain nombre d'États membres, 50 par exemple. Nous avons également - cela a été parfois diversement commenté - proposé une exception au titre des intérêts vitaux pour rassurer, si je puis dire, les membres permanents qui ne sont pas nécessairement très enthousiastes. Et cela a été suggéré en particulier par Kofi Annan et par les Elders.
Et puis, comme il n y a pas encore de consensus parmi les membres permanents du Conseil, nous avons décidé, nous les Français, d'aller plus loin. Peut-être l'avez-vous noté lundi dernier, le président français a annoncé solennellement que nous ne ferions pas usage de notre veto en cas de crimes de masse, cela a été dit officiellement. Et nous prenons notre engagement et nous pensons que cela est tout à fait normal. Je dois ajouter qu'en prenant cette décision forte, la France apporte son soutien à une initiative très importante et complémentaire à la nôtre, portée par une vingtaine de pays réunis au sein du groupe «Accountability, Coherence, and Transparency». En adhérant à ce code de conduite, chaque État s'engage, dans le cas où il deviendrait membre du conseil de sécurité, à ne pas voter contre une résolution «crédible» en cas de crimes de masse. Cela devrait aider, du moins nous l'espérons, à renforcer la pression, sur les premiers intéressés, à savoir les membres permanents du conseil de sécurité.
Ce n'est pas contre la légitimité du Conseil de sécurité au contraire, c'est pour renforcer cette légitimité qui passe aussi nous le savons, par un élargissement nécessaire du conseil de sécurité, et que la France comme d'ailleurs le Mexique, soutiennent pleinement.
Je veux enfin saluer toutes les personnalités ici présentes, très nombreuses. Je ne peux pas le faire individuellement pour toutes mais si cela n'est pas embarrassant pour elle, je voudrais en particulier saluer la présence de Mme Amal Clooney qui nous fait la gentillesse d'être ici et qui pourra, dans tous les pays où elle exerce rayonnement et influence, nous aider sur cette cause juste.
Notre cause ne s'arrête pas aujourd'hui, nous devons poursuivre le travail de convictions. Nous le devons d'abord aux victimes. Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 octobre 2015Mesdames et Messieurs, merci beaucoup d'être là. J'ai souhaité vous livrer un court message puisque ce qui se passe en ce moment est important. Je pense qu'il faut cadrer les choses et s'exprimer en termes brefs, peut-être même plus brefs que ce que je viens d'avoir l'occasion de dire au Conseil de sécurité qui, nécessairement, est davantage construit.
Le Conseil de sécurité des Nations unies vient de se réunir à la demande de la Russie, qui le préside ce mois-ci, pour évoquer la lutte contre Daech. Les débats ont, pour l'essentiel, porté sur la crise syrienne, crise sur laquelle le Conseil de sécurité est malheureusement depuis trois ans - employons cette formule - le Conseil de l'impuissance.
Monsieur Sergueï Lavrov, le ministre russe a présenté les paramètres d'une résolution du Conseil qui créerait une espèce de grande coalition contre Daech.
Je vais vous expliquer quelle est la position de la France.
Bien sûr, il faut lutter au maximum et collectivement contre Daech. En ce qui nous concerne nous le faisons déjà depuis un an en Irak avec plus de 60 États. Et plus récemment en Syrie, puisque vous savez que dimanche dernier des avions français ont frappé un camp d'entraînement de Daech.
Tous ceux qui veulent nous rejoindre dans cette action contre le groupe terrorisme Daech sont les bienvenus - je suis clair - mais à trois conditions qui sont les conditions de l'efficacité.
La première condition c'est que les frappes doivent être dirigée contre Daech et contre les groupes terroristes seulement, à l'exclusion des civils et des opposants modérés, qui eux défendent courageusement une vision de la Syrie qui est la nôtre. C'est-à-dire une Syrie démocratique, unie, qui respecte toutes les communautés. Il faudra vérifier si les frappes russes intervenues aujourd'hui respectent ou non cette première condition.
Deuxièmement, il faut mettre fin aux bombardements des populations civiles, qui sont absolument terribles, avec des barils d'explosifs qui sont lâchés depuis des hélicoptères et de la chlorine. Ce sont ces violences commanditées par Bachar Al-Assad qui alimentent pour l'essentiel l'extrémisme et les flots de réfugiés. Donc la deuxième condition c'est que ces bombardements avec des barils d'explosifs et de la chlorine doivent cesser.
Enfin la troisième condition, si on veut être efficace, c'est qu'il faut traiter la crise à la racine : il faut une transition de nature politique, qui dise clairement au peuple syrien que son bourreau - c'est-à-dire Monsieur Bachar Al-Assad - n'est pas son avenir. C'est ce que nous appelons la transition de sortie, et nous en connaissons les paramètres : c'est le fameux communiqué de Genève de juin 2012. Nous connaissons aussi les acteurs. Nous voulons donc que soit engagée une large négociation, sous l'égide de l'envoyé spécial des Nations unies, Monsieur de Mistura. Probablement cette négociation pourrait être placée sous le contrôle d'un groupe de contact dont le noyau pourrait être le P5, c'est-à-dire les cinq membres permanents du Conseil de sécurité, élargi à des partenaires régionaux clés.
Voilà les trois conditions. La première c'est que ce soient Daech et les groupes terroristes qui soient frappés et non pas d'autres. La deuxième c'est que soient arrêtés les bombardements des populations civiles avec les barils d'explosifs - cela relève de Bachar Al-Assad. La troisième c'est que soit engagée rapidement une transition politique dans les conditions que je viens de dire.
C'est à ces conditions que nous garantirons l'efficacité d'une action collective qui est indispensable contre Daech.
Je suis à votre disposition pour répondre à trois questions.
Q : (sur les bombardements russes en Syrie)
R : Ecoutez, des vérifications auront lieu dans la journée. Les premières indications ont été données - il faudra bien sûr s'adresser aux autorités militaires - qui montrent - mais peut-être que cela va être complété - que ce n'étaient pas des zones contrôlées par Daech qui ont été touchées. Mais cela doit être vérifié et contrôlé.
Q : [inaudible]
R : It's a very important issue but it is a different one. I would like to concentrate on Syria.
Q : [inaudible]
R : No, thank you.
Q : (sur la transition politique en Syrie)
R : C'est une question qui a souvent été posée. Les modalités de la négociation diplomatique peuvent être discutées mais il n'est pas possible qu'il soit mis au point de départ ainsi qu'au point d'arrivée que ce sera Monsieur Bachar Al-Assad qui continuera de diriger la Syrie. À la fois pour des raisons morales - pas besoin d'insister, car c'est un criminel contre l'humanité, responsable de 80 pour cent des 250.000 morts - mais aussi pour des raisons d'efficacité.
Si on veut rassembler le peuple syrien - c'est ça l'objectif - si on veut aller vers une Syrie unie, démocratique, respectueuse des différentes communautés, il ne faut pas rejeter toute une partie des Syriens vers les groupes terroristes. C'est ce à quoi on aboutirait s'il est acquis dès le départ que ce sera Monsieur Bachar al Assad qui resterait en fonction. Ce n'est pas simplement une question morale, c'est une question d'efficacité, et nous recherchons l'efficacité.
Q : Hier Monsieur le Ministre vous critiquiez la Russie et vous disiez qu'il y a ceux qui parlent et qui ne font rien. Est-ce qu'aujourd'hui vous saluez l'initiative russe ?
R : J'avais pressenti chère Madame - donnez-moi au moins cet élément - que les Russes allaient agir. Simplement, nous avions observé qu'il y avait des critiques formulées à l'égard de beaucoup, notamment à l'égard des Américains, des Français et de quelques autres, parce que nous ne serions pas efficaces contre Daech. Mais nous nous agissons et nous avons agi. J'ai dit - je ne me rappelle pas la formule exacte - qu'il fallait agir contre Daech. Je maintiens tout à fait cela.
Aujourd'hui il y a des actions qui sont menées. Il restera à voir contre qui elles sont menées. Si elles sont menées effectivement contre Daech et les groupes terroristes, très bien, dès lors que d'autres groupes ne sont pas visés. Vous avez bien sûr compris le message que je lance. Elles doivent s'accompagner d'actions pour empêcher le bombardement des populations civiles. Elles doivent s'accompagner aussi de la recherche d'une solution politique, que je viens de définir.
La France n'a pas changé de position. Je ne sais pas si vous avez pu écouter - parce que c'était un peu en même temps - ce que j'ai dit devant le Conseil de sécurité. Nous avons, depuis le début, un certain nombre de principes. Nous nous tenons fidèles à ces principes. Si d'autres veulent agir contre Daech ils sont les bienvenus - je dis les choses très clairement - mais dès lors que les conditions d'efficacité que nous avons fixées sont respectées.
Q : Did Russia notify France in advance that they were going to attack?
R : No.
Q : Is there any way to avoid a clash between those who fly over Syria?
R : Obviously a clash must be avoided and there is an effort to what we call disconnect. It is an absolute necessity.
Q : Monsieur le ministre, Vladimir Poutine ainsi que Monsieur Sergueï Lavrov au Conseil de sécurité ontdit que les frappes russes visaient uniquement le groupe État islamique.
R : Cela reste à vérifier.
Q : Vladimir Poutine a appelé Bachar au compromis ce matin. Vous sentez une inflexion dans la position russe ?
R : Je verrai tout cela parce que là si vous voulez je suis un acteur qui n'a pas toujours la possibilité d'interpréter les déclarations multiples qui sont faites. En ce qui concerne les frappes elles-mêmes il faudra vérifier que c'est vraiment Daech et les groupes terroristes qui sont effectivement visés et non pas des opposants au régime syrien ou la population civile. Il n'y a pas de procès d'intention à faire. Ceci doit être vérifié.
Si c'est le cas, c'est-à-dire si c'est Daech et al Nosra, les frappes sont les bienvenues. Si c'est utiliser cet ensemble pour frapper en réalité les opposants à Monsieur Bachar Al-Assad et la population civile, à ce moment-là c'est une toute autre affaire.
Q : Monsieur Lavrov a appelé à une coordination des efforts, vous êtes prêt à cela ?
R : J'ai dit que - j'espère m'être exprimé clairement - toutes les actions réelles contre Daech et contre les groupes terroristes sont les bienvenues dès lors qu'elles respectent les trois conditions d'efficacité explicitées par la France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 octobre 2015Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Je vais centrer mon propos sur la lutte contre le terrorisme en Irak et en Syrie.
Face à la barbarie sans limite de Daech, le Conseil de sécurité a été malheureusement, le plus souvent, le conseil de l'impuissance. La demande que nous adressent maintenant les victimes de ce drame et l'opinion publique internationale tient en deux mots : agissez vite. C'est aussi la position de la France. Et j'ajouterai : si possible, dans l'unité.
La France est une puissance indépendante. Partout dans le monde, nous recherchons la paix et la sécurité. Et en Irak et en Syrie, c'est cette exigence qui a déterminé et qui déterminera nos choix.
En Irak, en août 2014, lorsque Daech s'est emparé de Mossoul, une coalition internationale s'est formée. La France, dès le premier jour, s'est engagée dans ce cadre. Notre action militaire, relayée au sol par les forces de sécurité irakiennes et par les Peshmergas, s'est accompagnée d'une démarche politique de réconciliation nationale. Un an après le début de nos efforts, Daech a seulement commencé de reculer. Il demeure une forte menace. Nous savons tous ici que vaincre le terrorisme sera une action de long terme.
En Syrie, la situation est encore plus complexe. Le groupe terroriste Daech a en effet prospéré avec, en réalité, la complicité du régime de M. Bachar Al-Assad. Son emprise sur le territoire syrien s'est étendue au cours de ces derniers mois, avec la ville de Raqqa comme centre. Le flux des combattants étrangers a augmenté et avec lui le risque terroriste bien au-delà de la région du Levant. La politique de la terre brûlée menée par le régime lui a aliéné une grande partie de la population. Une réponse militaire de la coalition s'est organisée. Nous pensons qu'elle doit être renforcée. Mais elle ne peut constituer, à elle seule, une réponse suffisante, car la solution, et je pense que nous sommes au moins tous d'accord là-dessus, est une solution politique.
Aujourd'hui, certains nous proposent d'unir nos forces pour former, en Syrie, une grande coalition contre Daech. La Russie vient de présenter les principes d'une résolution au Conseil de sécurité.
Quelle est la position de la France ? Elle tient en quelques principes que je veux énoncer :
D'abord, il faut frapper Daech, partout où on peut le faire. En ce qui nous concerne, nous le faisons. En Irak, depuis plus d'un an, dans le cadre de la coalition et à la demande du gouvernement irakien. En Syrie, les forces aériennes de la coalition sont engagées depuis plusieurs mois, et, dimanche dernier, sur décision du président de la République, des avions français sont intervenus contre un camp d'entraînement où se préparaient des attentats, notamment contre notre pays.
Je le dis à tous les partenaires qui voudraient rejoindre notre action : ils sont les bienvenus, à trois conditions.
La première, c'est qu'il n'y ait aucune ambiguïté sur qui nous combattons. Ceux que nous devons combattre et battre, ce sont les terroristes de Daech et des autres groupes radicaux qui veulent imposer leurs lois barbares. Mais, ce ne sont évidemment pas les populations civiles et les forces de l'opposition modérée qui, depuis des années défendent courageusement leur vision, qui est aussi la nôtre, d'une Syrie unie, démocratique, respectueuse de toutes les communautés, face à cette autre forme de terreur que constitue la répression sanglante du régime. C'est la première condition. Daech et non pas la population civile ou l'opposition modérée.
La deuxième condition, c'est qu'il soit mis fin dans le même temps aux autres formes de violence contre les populations civiles, qui en réalité alimentent l'extrémisme et le flot dramatique des réfugiés. On dit que 80% des 250.000 victimes du drame syrien, que 80% des millions de réfugiés poussés sur les routes depuis trois ans l'ont été du fait des bombardements indiscriminés du régime. Il faut y mettre fin. Le Conseil de sécurité doit, une fois pour toutes, interdire l'usage en Syrie des bombardements aux barils d'explosifs et à la chlorine.
La troisième condition, c'est qu'il soit reconnu que le problème doit être traité à la racine : la lutte contre Daech passe par une transition politique, qui puisse redonner espoir à la population syrienne. Le destin de ce peuple ne peut pas se limiter à une alternative de l'horreur : ou bien un régime criminel ou bien le terrorisme barbare. Ce que nous devons rechercher figure noir sur blanc dans le communiqué du Genève de juin 2012 : un gouvernement doté des pleins pouvoirs exécutifs, rassemblant à la fois des éléments du régime - oui des éléments du régime - et des éléments de l'opposition qui refusent le terrorisme. Le moment est venu de mettre en oeuvre cette transition de sortie, qui garantira au peuple syrien que son bourreau ne sera pas son avenir. Cette transition, nous en connaissons l'essentiel des objectifs, des paramètres et des acteurs. Nous devons maintenant mettre en oeuvre le processus. Il passe selon nous, par une large négociation, sous l'égide de l'envoyé spécial des Nations unies pour la Syrie, sous le contrôle d'un groupe de contact dont à notre avis le noyau pourrait être le P5 élargi aux partenaires régionaux clés.
J'ajoute que pour rendre crédibles ces engagements, nous devrons examiner les mécanismes qui pourront protéger effectivement, au-delà des mots, les populations civiles. En Syrie, il y a des zones entières qui sont aujourd'hui sous le feu de bombardements indiscriminés, sans que la lutte contre le terrorisme ne le justifie. Des milliers de Syriens doivent fuir ces villes et ces villages. Cela doit cesser. Plusieurs de nos partenaires ont avancé des propositions concrètes pour créer - les appellations sont différentes - des zones de sécurité, des zones interdites au survol - dans lesquelles la sécurité des populations civiles serait assurée. Nous devons étudier attentivement et rapidement ces propositions, dans le but, si c'est possible, de les mettre en oeuvre partout où elles seraient utiles à la paix.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
Face à Daech, il n'y a pas de formule miracle nous dispensant du long effort nécessaire pour combattre le terrorisme. Mais il y a, et il faut les éviter, de fausses solutions qui ne feraient que prolonger le drame. Une coalition dont les bases mêmes interdiraient en réalité tout rassemblement des Syriens contre les terroristes, alimenteraient la propagande de Daech et finiraient par renforcer son pouvoir d'attraction. Ce serait une faute morale et politique, que le peuple syrien, l'ensemble du Moyen-Orient, l'Europe et le monde paieraient pendant des décennies.
La France est prête à agir avec ses partenaires traditionnels. Avec la Russie et avec d'autres, sur la base des trois principes que je viens d'énoncer, dès lors que les actions respecteront trois conditions : un engagement militaire effectif contre Daech et contre les autres groupes terroristes, et non pas contre les résistants syriens ou la population civile ; l'arrêt des bombardements aux barils d'explosifs et à la chlorine contre cette population civile ; enfin une négociation large vers une transition politique qui ne conduise pas à maintenir au pouvoir le bourreau de la Syrie mais qui permette, enfin, de rassembler réellement le peuple Syrien. Ce sont les trois conditions de l'efficacité indispensable en Syrie.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 5 octobre 2015