Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Mesdames et Messieurs,
Je suis très heureux de me trouver aujourd'hui devant vous pour traiter de la mise en oeuvre de la laïcité, principe fondamental de notre pacte républicain, dans le cadre de notre politique étrangère et je vous remercie vivement de m'y avoir invité.
Je ne veux pas me hasarder à définir la laïcité. Disons qu'elle est une posture de neutralité adoptée par la République face au fait religieux afin de garantir la liberté de culte dans la concorde civile. Parler de laïcité dans l'action internationale de la France, c'est donc nécessairement évoquer la place du fait religieux dans les relations internationales d'aujourd'hui. Or il est incontestable que le fait religieux tient une place croissante sur la scène internationale.
L'actualité tragique de ces dernières semaines nous donne à voir comment la religion peut être instrumentalisée sans vergogne par un (ou plusieurs) groupes terroristes qui couvre l'ignominie de ses crimes d'une revendication religieuse. Je veux le redire ici. En se nommant «État islamique», le groupe terroriste barbare «Daech» commet une double imposture puisqu'il ne s'agit pas d'un État et qu'il ne représente pas l'islam. Il reste que ce vernis religieux peut attirer certains, notamment des jeunes, et que l'on ne saurait donc faire l'économie d'une analyse et d'une critique sans concessions de son pseudo-discours religieux.
Depuis quelques dizaines d'années les cas où le religieux a fait irruption dans le politique sont nombreux et on peut en donner beaucoup d'exemples. Je songe au Proche-Orient, où le conflit entre Israéliens et Palestiniens est d'autant plus difficile à résoudre qu'il est attisé par des considérations religieuses, ou bien la fracture entre sunnites et chiites est plus profonde que jamais, où les minorités religieuses, notamment les chrétiens, pourtant éléments historiques de l'identité et de la diversité de la région sont aujourd'hui en danger de mort au point que le risque de les voir disparaître est bien réel. Mais on pourrait aussi mentionner les Balkans déchirés, il n'y a pas si longtemps, par une guerre impitoyable selon des lignes de fracture épousant largement les différences confessionnelles, le poids croissant d'éléments de la droite religieuse, notamment des évangéliques, dans la politique américaine, la montée du nationalisme se réclamant de l'hindouisme en Inde, les discriminations dont est victime la minorité musulmane des Rohingyas en Birmanie et bien d'autres cas encore.
Il y a aujourd'hui une mise en cause de la notion d'État. C'est au XVIIème siècle, avec Hobbes et le Léviathan qu'apparaît une solution philosophique aux interrogations sur la nature de l'État avec la notion de pacte. On est alors passé de conflits religieux à un système de pacte au sein de l'État. Cela a permis de tourner la page des guerres de religions. Malheureusement, on pourrait dire que la guerre actuelle entre sunnites et chiites rappelle la guerre entre catholiques et protestants. Or c'est l'État qui permet la coexistence de plusieurs communautés. Mais de nos jours, certains voudraient qu'à chaque communauté corresponde un État. Il faut donc reposer la question de la laïcité et de la notion d'État.
C'est pour tenir compte de ces réalités que j'ai souhaité, dès mon arrivée à la tête de la diplomatie française, que le fait religieux soit pleinement pris en compte dans la conduite de notre politique étrangère. Le Centre d'analyse, de prospective et de stratégie du ministère des Affaires étrangères et le conseiller pour les Affaires religieuses ont donc organisé, en partenariat avec le CERI et l'IESR (Institut européen en sciences de religion, dépendant de l'École pratique des hautes études), un colloque en novembre 2013, intitulé «religions et politique étrangère». Pardonnez-moi de rappeler les propos que j'y avais tenus : «le fait religieux s'impose aujourd'hui de façon croissante à la vie internationale. Dans ces conditions, aucune politique étrangère ne peut se dispenser de l'expertise sur les religions et d'outils diplomatiques adéquats. Il est d'autant plus important de s'y pencher que ces évolutions et ces perceptions bien réelles dans certaines parties du monde ont accrédité des idées fausses, comme celle dite du choc des civilisations».
Dans le même temps, il demeure que la France est un État laïque et que ce fait est un élément essentiel de notre pacte national. Comme les autres administrations, le ministère des Affaires étrangères et du Développement international se doit de respecter ce principe cardinal. Ses agents se doivent d'observer une stricte neutralité religieuse. Son action se doit d'être impartiale.
Prendre en compte le fait religieux tout en agissant au nom d'un État laïque. Certains y verront une contradiction, parfois aggravée par le fait que l'action diplomatique se déploie à l'étranger, dans des contextes qui sont parfois loin de correspondre aux critères de la laïcité française. Je pense, pour ma part, qu'il n'y a là nulle contradiction, si l'on considère que la laïcité ne signifie ni hostilité, ni indifférence, ni ignorance à l'égard du religieux et si l'on revient aux fondements de la laïcité française, apaisée plus que de combat, telle qu'elle est définie notamment dans la loi de 1905, c'est-à-dire, la garantie de la liberté de culte et de conscience, la séparation du politique et du religieux et la neutralité de l'État.
Sur ces bases, je voudrais exposer, d'une part, comment le ministère des Affaires étrangères et du Développement international prend en compte le fait religieux et, d'autre part, comment il met en oeuvre le principe de laïcité.
Comme je le disais plus haut, une diplomatie digne de ce nom se doit de scruter l'influence du religieux sur la vie internationale, d'analyser ses effets sur la politique intérieure des nations, mais aussi sur les relations internationales, les alliances ou les conflits, les rapprochements ou les tensions entre les États. Ce travail, tous nos postes diplomatiques le font, comme les directions géographiques de l'administration centrale. Il est également important d'être à l'écoute de la parole des autorités religieuses, dont certaines ont parfois une très grande influence. Nos ambassadeurs font leur métier quand ils rencontrent ces responsables et entretiennent un dialogue étroit avec eux tant pour entendre et comprendre leur point de vue que pour expliquer nos propres positions. Moi-même, je rencontre fréquemment des responsables religieux, qu'il s'agisse de dignitaires étrangers en visite en France, ou de responsables des communautés religieuses de notre pays. Il est important pour le gouvernement et pour la diplomatie française d'entretenir un dialogue franc et confiant avec ces personnalités comme avec d'autres qui ont une influence sur la vie publique.
Je prendrai deux exemples pour illustrer la nécessité de ce dialogue. En premier lieu, chacun comprend qu'il est impossible de tenter de régler les crises du Proche-Orient, qu'il s'agisse de la question palestinienne, de la tragédie syrienne, du terrorisme prétendument islamique, de la rivalité entre l'Iran et l'Arabie saoudite, sans prendre en compte la dimension communautaire, c'est-à-dire le plus souvent religieuse, de celles-ci. Je ne dis pas que ces conflits ne sont que religieux. Je ne nie pas la dimension historique, les différends territoriaux, les rivalités de puissance, les effets de l'existence de régimes autoritaires, les concurrences économiques. Je dis que tout cela a souvent des origines religieuses ou que les tensions sont souvent attisées par des considérations confessionnelles. Je dis aussi que les responsables religieux ont un rôle important à jouer en appelant et en éduquant leurs fidèles à la tolérance, au respect mutuel, à la recherche de la paix, à la coexistence, ou en dénonçant les violences faites au nom de la religion. S'ils ne sont pas en charge du politique, les religieux peuvent jouer un rôle important au service de la paix. Les politiques doivent en parler avec eux.
L'autre exemple, très différent, est celui de la lutte contre le changement climatique. Vous savez combien le sujet est vital pour l'avenir de l'humanité et combien la France, qui accueillera l'année prochaine la 21ème conférence sur le sujet, la COP21, est engagée sur ce thème. Mais vous savez combien il sera difficile de parvenir à un accord compte tenu des divergences d'intérêts et des égoïsmes nationaux. Si nous arrivons à mobiliser les grands responsables religieux, ceux qui sont reconnus par de grands nombres de personnes, y compris des chefs d'État et de gouvernement, comme des références de sagesse, pour qu'ils en appellent à la conscience des responsables politiques et des citoyens, cela ne remplacera pas le travail technique des diplomates, mais cela pourra peut-être aider à engager l'ensemble de la communauté internationale sur la voie du compromis. Je voudrais, à cet égard, saluer l'action de Nicolas Hulot, envoyé spécial du président de la République pour la protection de la planète, qui a engagé le dialogue avec les responsables religieux en France et à l'étranger, dialogue que je souhaite développer.
Si l'ensemble de notre diplomatie doit prendre en compte le fait religieux, certains diplomates ont, à cet égard, un rôle plus spécifique à jouer. En administration centrale, le conseiller pour les Affaires religieuses se consacre à l'analyse de l'influence de la religion sur les questions internationales et aux relations de la diplomatie française avec les responsables religieux. Créé en 1920 pour accompagner la reprise des relations avec le Saint-Siège, le poste a considérablement évolué depuis et suit désormais l'ensemble des courants religieux, avec une attention plus particulière, compte tenu de l'histoire et de l'actualité, sur le christianisme, le judaïsme et l'islam. Par ailleurs, le CAPS (Centre d'analyse, de prévision et de stratégie) dispose d'un chargé de mission affecté sur les problématiques religieuses.
En ce qui concerne le réseau diplomatique, nous disposons naturellement d'une ambassade auprès du Saint-Siège, sujet de droit international sui generis. Les relations avec le Saint-Siège sont fluides et cordiales. Elles portent sur les questions relatives à la vie de l'Église catholique en France (nomination des évêques, reconnaissance des congrégations, statut des établissements confessionnels d'enseignement ou médicaux), mais aussi sur les grands sujets internationaux sur lesquels le Saint-Siège dispose souvent de sources d'information précieuses et d'une influence réelle. Si nous avons avec l'Église catholique de vraies divergences sur certains sujets de société, nous avons aussi avec elle des convergences importantes qu'il s'agisse de la recherche de la paix, du développement et de la justice sociale ou de la préservation de l'environnement.
Je veux aussi mentionner le rôle du consul général à Djeddah, siège de l'Organisation de coopération islamique. Compte tenu du rôle politique de cette organisation internationale, de l'intérêt pour nous de dialoguer avec ses États membres, parfois d'obtenir son concours (je pense, par exemple, à l'appui de l'organisation à notre intervention en RCA, alors même que certains voulaient la caricaturer en intervention occidentale contre des musulmans), j'ai, à l'occasion de l'iftar que j'avais offert en l'honneur des pays membres de l'OCI en 2012, annoncé ma décision de nommer le consul général à Djeddah envoyé spécial de la France auprès de l'OCI. Nous organisons, par ailleurs, des consultations annuelles avec cette organisation, menées par le conseiller pour les Affaires religieuses en liaison avec les directions concernées du ministère.
Il convient aussi de mentionner le cas particulier du consul général à Jérusalem, qui tient de l'Histoire, au travers d'engagements internationaux conclus avec l'Empire ottoman et toujours en vigueur, des responsabilités spécifiques de protection de certaines communautés religieuses de Terre sainte.
On le voit, la prise en compte du contexte local et l'héritage du passé créent une grande diversité de situation. Pour autant, ce sont toujours les mêmes principes, au nombre de cinq, qui s'appliquent à notre action diplomatique.
Le premier principe est celui du dialogue avec tout le monde, avec l'ensemble des institutions et courants de pensée exerçant une influence sur la vie des nations et sur les relations entre ces dernières. Les religions sont, de ce point de vue, des interlocuteurs que l'on ne peut ignorer.
Le second principe est celui de la fidélité à nos engagements internationaux. C'est vrai de la liberté religieuse, garantie par des instruments internationaux auxquels nous sommes partie. C'est vrai aussi de la relation particulière qui nous lie aux chrétiens d'Orient, normative dans le cas de la Terre sainte, historique ailleurs au Proche-Orient.
Le troisième principe est celui de l'indépendance. Si nous dialoguons avec les autorités religieuses, la France conserve, naturellement, sa pleine liberté de jugement, d'appréciation et d'action. Elle veille aussi à préserver la primauté des droits civils et politiques, ce qui implique de refuser une vision relativiste des droits de l'homme qui consisterait à leur opposer une norme religieuse pour en restreindre la portée. On peut penser notamment aux droits des femmes ou à la question de l'orientation sexuelle.
Le quatrième principe est celui de la neutralité. La liberté de conscience à laquelle nous sommes attachés vaut pour toutes les religions sous la seule réserve de l'ordre public et du respect des opinions différentes et du droit des autres cultes.
Enfin, dernier principe, le refus de l'instrumentalisation de la religion. Celle-ci est trop souvent utilisée, de manière sournoise ou publique, par des forces politiques qui poursuivent des objectifs qui n'ont rien de religieux. Parfois même, des groupes terroristes et/ou mafieux justifient leurs crimes au nom de considérations pseudo-religieuses. Nous devons dénoncer et démonter ces manipulations.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, Mesdames et Messieurs, si la diplomatie française doit impérativement prendre en compte le fait religieux, elle le fait en mettant en oeuvre, dans le domaine qui est le sien, les principes de la laïcité, tant en ce qui concerne le comportement de ses agents que l'orientation de ses actions. C'est sur ce point que je voudrais maintenant vous donner quelques explications.
On l'oublie parfois, le premier principe de la laïcité est celui de la liberté de conscience et de culte, inscrit dans notre constitution et dans les traités internationaux, tels que le pacte des Nations unies relatif aux droits civils et politiques ou la Convention européenne des droits de l'Homme, auxquels la France est partie. La liberté de conscience, c'est la liberté de choisir sa religion et de la pratiquer sans entrave dans le cadre des lois, c'est la liberté de ne pas avoir de religion, c'est enfin la liberté de changer de religion. Dans le cadre de ses relations bilatérales comme dans son action dans les enceintes multilatérales, la France est attachée à défendre cette liberté fondamentale. En cas de violation de celle-ci elle interviendra en défense des personnes dont les droits sont violés, de la manière, publique ou confidentielle, nationale ou, qui lui paraîtra la plus appropriée.
Le deuxième principe est celui de la séparation de l'Église et de l'État, du politique et du religieux. Si ce principe est aujourd'hui une évidence pour nous, il n'en est pas de même dans certains pays. Chacun est certes libre de décider de ses principes constitutionnels et de son système juridique. Mais nous devons veiller à ce que les confusions ne s'installent pas dans les normes internationales. C'est pourquoi, la France est réservée à l'égard de certaines initiatives internationales qui, au nom de la défense des religions, tendent à s'opposer à certains droits fondamentaux, comme la liberté d'expression et d'opinion, et à entraîner l'État sur un terrain confus où ses décisions seraient dictées par des considérations religieuses. Je pense notamment aux tentatives de pénaliser la «diffamation des religions». Qu'on me comprenne bien. La France a le plus profond respect pour les religions. Mais, ce sont les citoyens qui ont des droits qui doivent être protégés, au rang desquels la liberté d'expression et d'opinion aussi bien que la liberté religieuse. C'est pourquoi, nous avons conjugué nos efforts à ceux d'autres pays, notamment les États-Unis et le Royaume-Uni, pour écarter la notion de diffamation des religions du droit international positif, étant entendu que les législations en vigueur soit nous paraissent suffisantes, soit doivent être établies pour s'opposer à tout ce qui, sous couvert de religion ou d'hostilité à la religion, s'apparenterait à la discrimination, à l'encouragement à la violence, voire parfois même à l'appel au meurtre.
Enfin, ai-je besoin de le rappeler, la laïcité repose sur la neutralité de l'État. Cela signifie que, sur le plan international comme au plan national, toutes les religions doivent disposer des mêmes droits, sous réserve qu'elles respectent les droits des autres et les règles d'ordre public qui garantissent les conditions du vivre ensemble.
Au terme d'une longue et tumultueuse histoire, la laïcité est devenue un principe fondamental de la République. Il garantit le libre exercice des cultes et la coexistence pacifique des croyants de toutes obédiences comme des non croyants. Au fil des ans et de la jurisprudence, la laïcité s'est affermie comme principe et s'est affinée dans ses modalités. Nos concitoyens, de toutes opinions politiques y sont aujourd'hui fermement attachés et c'est une excellente chose.
Aussi la diplomatie française, dont l'un des objectifs est de faire rayonner la pensée française, j'appelle cela la diplomatie d'influence, est-elle attachée à promouvoir la laïcité à la française à l'étranger. Entendons-nous sur le sens du mot «promouvoir». La laïcité à la française, inscrite dans notre constitution et définie par les grandes lois du début du XXème siècle et par la jurisprudence, est le fruit de notre histoire. Compromis entre des traditions différentes voire opposées mais qui, toutes, participent à notre identité, elle correspond à notre génie national et aux données particulières sur lesquelles notre pays a scellé son pacte national. Comme telle, elle ne peut pas être «un article d'exportation» et ne peut pas être transposée telle quelle dans d'autres contextes nationaux. Qu'il suffise de relever la très grande diversité des situations existant dans les pays de l'Union européenne, pourtant tous incontestablement démocratiques, depuis le Royaume-Uni où la reine est chef de l'Église anglicane, à la Belgique qui applique une laïcité ressemblant beaucoup à la nôtre, des pays concordataires comme l'Espagne et l'Italie à l'Allemagne où les citoyens payent l'impôt cultuel à l'Église de leur choix, de la Grèce où l'orthodoxie est religion de l'État à la Pologne où l'Église catholique conserve une très grande influence.
Il n'en reste pas moins que, quel que soit le dispositif juridique retenu, les principes de la laïcité sont de portée universelle et nous paraissent indispensables à la paix civile, à l'intérieur de la Nation comme entre les nations. C'est pourquoi, la diplomatie française considère que l'une de ses missions est d'en faire la «défense et l'illustration».
Ceci est d'autant plus nécessaire qu'il faut bien reconnaître que la laïcité française est souvent totalement incomprise par un public étranger qui n'en a qu'une connaissance superficielle et parfois biaisée au point qu'elle est parfois critiquée comme contraire au principe de la liberté religieuse. J'ai eu l'occasion de m'en rendre compte lorsque je donnais des cours à l'université de Chicago. Qu'on se souvienne, à cet égard, des polémiques, souvent très vives et pas toujours éteintes, suscitées par l'adoption de la loi de 2004 interdisant le port de signes religieux à l'école publique et, dans une moindre mesure, la loi de 2010 sur la dissimulation du visage, même si cette dernières est basée sur des considérations d'ordre public et non sur le principe de laïcité. Aussi devons-nous prendre garde à ce que nos débats et nos initiatives ne soient pas mal compris à l'étranger. Pour faire comprendre ce qu'est la laïcité comme principe de notre «vivre ensemble», il me semble que nous devons nous fixer une double ligne d'action.
La première est que la laïcité s'applique dans les institutions françaises à l'étranger. C'est naturellement le cas de nos missions diplomatiques et consulaires. C'est aussi celui des écoles françaises. La laïcité doit cependant s'appliquer en tenant compte du contexte local. Je pense surtout à nos écoles, qui le plus souvent, ne jouissent pas de l'extraterritorialité et doivent donc appliquer la législation du pays d'accueil. C'est ainsi qu'au nom du principe d'adaptation qui figure dans les textes fondateurs de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger, certaines de nos écoles au Proche-Orient, organisent des cours de religion, en marge des heures scolaires, pour les élèves nationaux du pays de résidence lorsque la loi de ce dernier en pose l'obligation. Dans la même région, certains établissements peuvent admettre, à titre dérogatoire et exceptionnel, des jeunes filles portant le voile. Dans la réalité, ces exceptions demeurent rares. Elles sont toujours décidées par l'Agence, en étroite concertation avec l'ambassadeur sur place en tenant compte du contexte local.
Par ailleurs, nous devons développer sans relâche, sans agressivité mais avec détermination, nos efforts d'explication sur ce qu'est la laïcité française. C'est ainsi que le premier rapport annuel de l'Observatoire de la laïcité a été adressé aux postes diplomatiques et consulaires qui ont été invités à en assurer la diffusion et l'explication. De la même manière, la charte de la laïcité a été adressée aux établissements scolaires à l'étranger qui ont été invités à l'afficher dans leurs locaux à moins que l'ambassadeur ne juge cet affichage inopportun au vu du contexte local. Dans le même esprit, nos postes sont amenés très fréquemment à expliquer nos positions à leurs interlocuteurs.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, Mesdames et Messieurs, il me semble qu'il y a là un vaste champ de coopération possible entre votre Observatoire et le ministère des Affaires étrangères et du Développement international. Je me réjouis de ce que ce dernier soit représenté dans votre enceinte à travers le conseiller pour les Affaires religieuses, membre de droit. Je suis heureux de constater que votre premier rapport annuel comporte des contributions de ce dernier. Je demande à mon représentant de continuer à participer très activement à vos travaux, à vous alimenter en éléments d'information sur les dispositifs juridiques étrangers et sur l'appréhension de notre système à l'étranger.
Je vous propose de renforcer encore notre coopération, selon les modalités qui vous paraîtront appropriées, notamment en mobilisant plus encore notre réseau diplomatique, mais aussi le réseau de l'Institut français. L'une des missions de ce dernier est de favoriser le débat d'idées au service de l'influence française. La laïcité me semble devoir être, par excellence, un sujet de ce débat d'idées. Nous pourrions, par exemple, dans certains pays jugés prioritaires, demander aux Instituts de programmer des débats et conférences sur la laïcité.
Je vous remercie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 octobre 2014Q - Le 27 janvier 1964, le général de Gaulle décidait d'établir officiellement des relations avec la Chine. Quel était alors l'enjeu de ce processus diplomatique ?
R - À l'époque de la guerre froide, cette décision n'allait pas de soi. La Chine de Mao, appartenant au bloc communiste, était largement ignorée ou boycottée. Or, culturellement, démographiquement, économiquement, politiquement, c'était un pays que l'on ne pouvait plus laisser en marge de nos relations diplomatiques. La France a été le premier grand pays occidental à nommer à Pékin un ambassadeur de plein exercice. Cela relevait, comme le disait le général de Gaulle, «de l'évidence et de la raison». J'ajoute que cela relevait aussi du courage.
Q - Il s'agissait à l'époque d'une démarche visionnaire qui plaçait notre pays aux avants postes des relations entre la Chine et l'Occident. La France conserve-t-elle aujourd'hui l'avance qu'elle avait prise alors ?
R - Les Chinois ont une mémoire longue : la France bénéficie d'une position particulière. Les faits parlent : en avril 2013, le président de la République française est le premier chef d'État européen reçu en visite officielle par le nouveau président chinois Xi Jinping, que nous avons accueilli en France au printemps dernier. Personnellement, j'en suis à ma huitième visite en Chine depuis deux ans. Cela reflète la dynamique des relations entre nos deux pays.
Q - Quelle est la nature des relations que nos deux pays continuent d'entretenir aujourd'hui, un demi-siècle après l'acte fondateur du 27 janvier 1964 ?
R - Nos relations sont excellentes. Elles couvrent des domaines divers et stratégiques : nucléaire civil, transport, aéronautique, automobile, éducation, science, santé, échanges humains facilités par des visas désormais délivrés en 48 heures, etc. Nous continuons à approfondir cette relation : cette année, de très nombreux événements culturels célèbrent le cinquantenaire.
J'invite vos lecteurs à consulter le site internet france-chine50.com pour s'en rendre compte, et y participer !
Q - En 1997, la relation franco-chinoise a été qualifiée de «partenariat global». Quels ont été les résultats de cette évolution et quels sont les progrès qui restent à accomplir ?
R - Notre partenariat stratégique global structure nos relations. Tous les sujets sont abordés. Mais nous devons encore progresser, notamment dans nos relations économiques : la France, malgré la forte présence de nos entreprises et de nos produits, enregistre un lourd déficit commercial. Il faut rééquilibrer nos échanges par le haut.
Q - Comment la France exporte-t-elle en Chine l'aéronautique et le nucléaire civil, deux fleurons de son industrie ?
R - Notre coopération dans ces domaines est excellente : Airbus, Eurocopter ou, dans le domaine du nucléaire civil, EDF et Areva. Depuis ces vingt dernières années, l'industrie française a pris une part majeure dans la réalisation du parc de centrales nucléaires civiles chinoises (centrales de Daya Bay, Ling Ao). La construction de deux centrales EPR à Taishan a permis également de renforcer ce partenariat dans la durée. Et nous sommes ensemble également au Royaume-Uni.
Q - Quels nouveaux leviers économiques et industriels faudrait-il actionner pour tenter de rééquilibrer la balance commerciale entre nos deux pays ?
R - Notre présence économique en Chine repose sur plus de 1400 entreprises françaises : cela contribue au rééquilibrage de nos relations économiques et commerciales, qui pourraient encore être dynamisées par une plus grande ouverture de la Chine, notamment s'agissant de l'accès aux marchés publics, et en matière de protection de la propriété intellectuelle. Il faut augmenter ce nombre et favoriser l'activité de nos moyennes entreprises. De nouveaux domaines doivent être couverts : agro-alimentaire, santé, ville durable, etc. Le tourisme chinois représente aussi un potentiel extraordinaire pour notre territoire. Et il nous faut accueillir davantage d'investissements chinois en France.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 6 octobre 2014