Avec l'OPE-OPA d'HSBC sur le CCF, c'est en effet la première fois qu'une banque étrangère prend le contrôle d'une banque française, classée parmi les dix premières du pays.
Rappelons quelques faits. Le CCF, fort bien géré, représente aujourd'hui une capitalisation boursière de dix millions d'euros. Plusieurs tentatives de rapprochement avec d'autres grandes banques françaises ont échoué par le passé et aucune n'envisage aujourd'hui de s'allier avec lui. Son capital est déjà détenu majoritairement par des groupes étrangers puisque ING néerlandais, KBC belge et Swiss Life suisse, s'en partagent 58 %. Nous savions donc que le CCF était une proie possible pour une banque étrangère.
Face à la proposition d'HSBC, deuxième banque mondiale, que peuvent faire les autorités françaises ? Sur le plan administratif, le CECI ne s'est pas encore prononcé. Sur le plan politique, le gouvernement a la possibilité d'intervenir puisque son autorisation est nécessaire, le CCF détenant un élément d'une compagnie d'assurances. Nous veillerons à la préservation des intérêts français - que l'acquéreur soit hors de la zone euro évite toute concurrence -, à la préservation des emplois et à la possibilité de nouveaux développements pour le CCF. Nous savons que le conseil d'administration du CCF, où sont représentés les salariés, s'est prononcé à l'unanimité en faveur de l'opération. Nous serons néanmoins vigilants quant à sa bonne fin.
Deux remarques pour conclure. Des banques françaises prennent aussi le contrôle de banques étrangères : la réciproque est donc normale.
Enfin, la jurisprudence du CECI en matière d'acquisition est constante : l'opération prévue doit être claire et concertée. Il n'est pas question qu'un établissement étranger puisse acquérir une grande banque française sans l'accord de la banque en question ni des pouvoirs publics
(source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 6 avril 2000)En juin dernier, les chefs d'Etat et de gouvernement du G 7 réunis à Cologne, avaient décidé de consentir un effort multilatéral de réduction de la dette des pays pauvres, prévoyant d'annuler jusqu'à 100 % des créances au titre de l'aide publique au développement et 90 % des créances commerciales.
J'y insisterai dans dix jours, à l'occasion de la réunion des ministres des Finances à Washington. La tradition, l'honneur de la France, c'est de toujours montrer le chemin pour l'aide aux plus pauvres. Nous voulons donc aller plus loin que les décisions prises à Cologne. Ainsi, à Tokyo, mon prédécesseur avait-il annoncé, au mois de janvier, au nom du Premier ministre, que nous avions l'intention d'aller unilatéralement jusqu'à l'annulation de toutes les créances commerciales des pays pauvres les plus endettés. C'est précisément ce qu'a dit le président de la République.
Cette mesure représente un effort financier de l'ordre du 8 milliards qui sera étalé, sur le plan budgétaire, de 2000 à 2003.
Cela dit, n'oublions jamais, lorsque nous abordons ces questions financières, que quatre des six milliards d'habitants de notre planète vivent avec moins de douze francs par jour ! Je le répète, l'honneur et la tradition de la France sont de montrer le chemin, non seulement en émettant des idées, mais aussi en prenant des décisions. C'est ce que le Premier ministre avait dit avec force au début de l'année ; c'est ce que le président de la République a dit hier avec non moins de force en notre nom à tous.
(source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 6 avril 2000)