Monsieur le Secrétaire général des Nations unies,
Madame le Maire Hidalgo,
Cher Ami, Michael Bloomberg,
Mesdames et Messieurs les Maires,
La disposition de cette tribune m'invite à être bref. En fait, j'étais jusqu'à la semaine dernière un habitant de Paris et, depuis quelques jours, j'habite Le Bourget. Je reviens à Paris avec plaisir, pour quelques instants, pour vous dire deux choses.
J'ai été maire pendant pas mal d'années et président de région et d'agglomération. Je mesure à quel point les maires que vous êtes sont tout à fait déterminants dans l'action contre le dérèglement climatique. Vous l'avez évoqué toute la journée, qu'il s'agisse des transports publics, de l'aménagement urbain, des déchets, de l'eau, de toute une série d'initiatives, c'est vous, Mesdames et Messieurs les Maires qui, en grande partie, allez gagner le combat contre le changement climatique. Je voulais tout simplement vous dire merci.
Demain, si je comprends bien, me sera remis ce plaidoyer qui est un engagement mais, ce qui est clair, c'est que vous êtes les laboratoires actifs de la transition verte. Vous menez ces laboratoires actifs de façon remarquables et, donc, je voulais vous en féliciter et vous en remercier.
En même temps et c'est la deuxième idée que je me permettrais d'ajouter, il ne doit pas y avoir, d'un côté, l'action des collectivités locales et des entreprises et, de l'autre côté, l'action des gouvernements. Je pense que tout cela - c'était Michael Bloomberg qui le disait tout à l'heure à sa manière - doit converger. Pour cela, il faut que nous obtenions, avant le vendredi 11 décembre, un accord universel sur le climat. Les choses ont bien commencé, même d'une façon exceptionnelle, puisque lundi dernier se sont réunis, à Paris, le plus grand nombre de chefs d'État et de gouvernement jamais réunis en un même lieu, en un même jour, sur un même sujet et ce sujet, c'était le climat. Ban Ki-moon, qui est intervenu, en était un acteur décisif.
Tous ces chefs d'État et de gouvernement nous ont dit : «allez-y, il faut un accord».
Les négociateurs se sont mis au travail. Je dois dire - je suis censé être diplomate, il faut que je soigne ma formule - qu'il y a encore des marges de progression. Demain, samedi, tous ces négociateurs vont me remettre, en tant que président de la COP21, un texte, je l'espère plus court et amélioré par rapport au texte initial. Ensuite, nous aurons 4 ou 5 jours, uniquement, entre ministres et responsables, pour aboutir au texte final. Nous n'avons pas le droit d'échouer.
C'est le rassemblement de ces initiatives, à la fois les communes, à travers le monde, les entreprises et, d'autre part, l'ensemble des gouvernements de la planète qui va permettre que la COP21, la conférence de Paris, reste dans l'histoire. C'est par cela que je terminerai. Au fond, c'est l'alliance entre les communes, les entreprises et les gouvernements qui fait que la COP21 sera un tournant. C'est parce que cette alliance - nous le voyons sous nos yeux - est en train de se constituer que ce qui se fait à Paris, en ce moment, est en train de changer le monde et dans le bon sens.
Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 décembre 2015J'adresse mes condoléances aux familles des victimes du massacre de San Bernardino en Californie et tout mon soutien aux blessés.
Dans ces circonstances dramatiques, le gouvernement et le peuple américains peuvent être assurés de l'entière solidarité de la France.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 décembre 2015Q - Globalement, estimez-vous que les milieux d'affaires ont changé d'optique sur la question du réchauffement ? Le percevez-vous dans cette COP ?
R - Oui, le changement d'approche est réel. Jusqu'à présent, la lutte contre le changement climatique butait sur une sorte de cercle vicieux : beaucoup d'entreprises et d'acteurs financiers étaient sceptiques et attendaient des décisions politiques pour agir ; les gouvernements, eux, attendaient une mobilisation des entreprises. La donne a nettement changé. Désormais la plupart des gouvernements s'engagent. À ce jour, 184 pays sur 195 ont communiqué leur contribution sur ce qu'ils entendent faire pour le climat dans les années à venir, la fameuse INDC. De nombreuses entreprises intègrent l'action climatique dans leurs activités. Des sociétés d'assurances, des banquiers, des agences de notation s'engagent à intégrer le climat dans leurs décisions d'investissement. De plus en plus de fonds d'investissement et de fonds de pension décident de décarboner leur portefeuille. Ce mouvement est puissant et il va encore s'amplifier.
Q - En même temps, les entreprises ne sont pas à la table des négociations...
R - Il faut éviter une confusion sur le rôle des uns et des autres. S'agissant de l'accord juridique international proprement dit, ce sont - comme il est normal - les gouvernements qui négocient. Mais les actions concrètes, elles, relèvent très souvent des entreprises et des collectivités. C'est tout le sens de l'Action Day qui se tient samedi. Chacun a sa responsabilité, mais l'ensemble doit converger avec à la fois les négociations sur le plan politique, et la mobilisation des acteurs de la société civile dans le cadre de la COP21. Au Bourget, j'ai veillé à ce que les représentants des entreprises puissent être accrédités comme observateurs, accéder à la zone des négociations, organiser des événements parallèles et promouvoir des solutions technologiques dans la galerie des Solutions. Les entreprises n'ont jamais été aussi actives et c'est tant mieux. C'est la convergence entre l'engagement des gouvernements et celui des entreprises et de la société civile qui constitue le tournant de cette COP21.
Q - Ne craignez-vous pas le greenwashing des entreprises, qui font de l'engagement environnemental avant tout un axe de communication le temps de la COP21 ?
R - Ce qui importe, c'est que l'engagement des entreprises soit réel et durable. J'ai une conviction : les entreprises qui n'opéreront pas cette transition prendront du retard, elles perdront des clients et seront pénalisées.
Q - Les entreprises, pour avoir de la visibilité, souhaitent la fixation d'un prix mondial du carbone, avec une trajectoire dans le temps. Ne risquent-elles pas d'être déçues ?
R - Les entreprises réagiront d'abord aux résultats globaux de la négociation, et à son degré d'ambition. Mais, c'est vrai, elles ont une sensibilité particulière à la question du prix du carbone et elles ont raison. Car donner un prix du carbone est un outil majeur pour orienter les investissements vers la transition écologique. Il faut à la fois rendre les émissions de carbone plus coûteuses et les énergies renouvelables moins onéreuses. C'est pourquoi il est utile de fixer un prix du carbone, pas forcément uniforme pour tous les pays à court terme, mais qui progresse à mesure que les États s'y convertissent. La notion de corridor de prix peut être pertinente dans cette démarche.
Q - Le texte de l'accord stipulera-t-il le principe d'un tel prix du carbone ?
R - Cette question de la tarification du carbone ne fait pas directement l'objet de la négociation. Peut-être y aura-t-il une référence générale au prix du carbone, mais ce n'est pas certain. On définit d'abord des engagements globaux et on laisse ensuite les États choisir les moyens précis de leur mise en oeuvre. Il reste que plusieurs de chefs d'État ont abordé cette thématique lundi dès le début de la conférence. Par exemple, la Chine entend fixer un prix au niveau national dès 2017. Les esprits évoluent rapidement.
Q - Faut-il mieux une taxe carbone ou un marché des émissions de CO2 ?
R - Il existe des arguments en faveur des deux systèmes. À ce stade il n'est pas nécessaire d'avoir un instrument unique, ce qui laisse des marges de manoeuvre aux États. En France, nous avons souhaité donner de la visibilité aux investisseurs en fixant des objectifs de moyen terme dans la loi de transition énergétique, via la taxation du carbone : il est prévu que la tonne passe de 7,5 euros à 30 euros d'ici à 2017, puis 56 euros en 2020 et 100 euros à l'horizon 2030.
Q - Quels autres signaux vous paraissent absolument nécessaires pour un accord ambitieux ?
R - Il serait excellent de pouvoir fixer un objectif de long terme aussi clair et opérationnel que possible. La discussion est en cours sur le point de savoir s'il peut y avoir un objectif chiffré pour 2050. Les milieux économiques en particulier veulent connaître où on va, et particulièrement sur les énergies propres - va-t-on vers 100% ? - et sur ce qu'on appelle décarbonation. Un autre point crucial est l'adoption d'une clause de rendez-vous qui permette d'inciter à une révision périodique à la hausse des engagements des États : c'est une de mes convictions fortes. On évoque le plus souvent une révision tous les cinq ans, ce qui nécessitera des mesures d'harmonisation car certains pays, comme la Chine, ont des plans à dix ans. Il faudra aussi déterminer quand faire débuter cette révision. En 2020 ou en 2018, ou après ? Nous devrons également nous entendre sur les conséquences à tirer de ces rendez-vous. Sont-elles obligatoires, souhaitables, optionnelles en fonction du fait qu'il s'agit d'un un pays riche ou en développement ? Ce n'est pas encore tranché.
Q - Le Congrès américain s'est prononcé mardi contre le plan anti CO2 du président. Même si la motion n'a aucune chance de passer, ce signal des Républicains vous inquiète-t-il pour l'avenir ?
R - Nous savons que le Congrès à majorité républicaine s'oppose à la lutte contre le dérèglement climatique, même si de récents sondages parmi les sympathisants démocrates, et également républicains, montrent une évolution de l'opinion américaine en faveur de ce combat que la communauté internationale mène. J'espère que les élus en tiendront compte à l'avenir. Ce vote n'est donc pas une nouveauté : le président Obama a dit qu'il y opposerait son veto.
Q - Le faible niveau actuel du prix du pétrole ne constitue-t-il pas une entrave à l'évolution vers une économie décarbonée et à la suppression des subventions aux énergies fossiles ?
R - Ce niveau complique et, à la fois, simplifie une telle orientation. Avec un prix peu élevé, certains pourraient être tentés d'utiliser davantage le pétrole comme source d'énergie. Inversement, le faible niveau des prix constitue une opportunité pour réduire ou supprimer les subventions aux énergies fossiles qui sont de l'ordre de 500 milliards de dollars chaque année. Dans la mesure où il nous faut arriver à affecter au climat 100 milliards de dollars annuels en 2020, il serait souhaitable de saisir cette opportunité pour que certains pays instaurent des taxes carbone. La France s'y est engagée.
Q - Comment s'assurer de la réalité de la réduction des émissions de gaz à effet de serre ? Les satellites peuvent-ils constituer une des solutions ?
R - Dans la négociation actuelle, il existe un débat sur la transparence et le contrôle. Quelques pays vont jusqu'à réclamer l'instauration d'une Cour de Justice internationale avec pouvoir de sanction mais ils sont, jusqu'ici, peu nombreux. Pour schématiser l'opinion dominante, la plupart souhaitent une connaissance de la réalité des émissions sans pour autant un dispositif intrusif. Les termes du débat risquent d'évoluer d'ici quelques années avec les avancées de la technologie dont fait partie l'observation satellitaire. Par exemple le CNES doit lancer avant 2020 le satellite MicroCarb qui permettra de déterminer ce que les pays émettent. Au-delà de cet aspect technique, je pense que nous irons en général vers une plus grande transparence. Il faut trouver les modalités qui permettent de vérifier les engagements. À Lima, l'an dernier, certains États avaient proposé l'idée d'une plus grande précision des plans nationaux de contributions, les INDC. Cette proposition n'a pas prévalu, d'abord parce qu'on était au début d'un processus nouveau, et aussi parce qu'avec une telle approche on risquait de déclencher paradoxalement un phénomène de minoration des pays dans leurs ambitions. À terme, je reste convaincu que la pression des pairs et des opinions publiques sera forte pour une plus grande transparence.
Q - Vous avez demandé mercredi aux négociateurs d'accélérer le processus. Estimez-vous avoir été entendu ?
R - Ce message que j'ai adressé aux négociateurs était nécessaire, et je crois qu'il a été compris. Il faut que le projet de texte qui me sera remis samedi soit le plus abouti possible. Car nous devrons ensuite, avec les ministres et les négociateurs, nous concentrer sur les quelques grandes options politiques qui resteront à arbitrer. Aujourd'hui, tout le monde est au travail dans ce sens. Mon rôle de président de la COP21 est d'écouter chacun, d'être impartial, mais de favoriser un ambitieux compromis. C'est cet esprit qui doit s'imposer.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 décembre 2015Mesdames et Messieurs,
Heureux de vous retrouver pour ce point presse conjoint avec Christiana Figueres. Je remercie Mme Angel Hsu pour les éléments et les chiffres qu'elle vient de nous présenter et qui montrent le succès de la plateforme NAZCA mise en place par la CCNUCC.
D'abord quelques mots sur les négociations. Nous sommes à moins de 24 heures de la clôture prévue de l'ADP. Mercredi, j'avais constaté que les progrès des premiers jours étaient trop lents. Lors de la réunion du Contact Group mercredi soir, j'ai donc demandé aux négociateurs d'accélérer le processus. Il était de ma responsabilité de Président de la Conférence d'adresser ce message clair.
Afin de faciliter le travail des négociateurs et d'identifier les méthodes les plus efficaces, je me tiens en permanence à l'écoute de tous. J'ai commencé à largement consulter ces derniers jours. Je me suis entretenu notamment avec les ministres ou négociateurs. Je continuerai cet après-midi.
Parallèlement, j'ai chargé mercredi soir les ambassadeurs François Delattre, représentant permanent de la France auprès des Nations unies, et Philippe Lacoste, ambassadeur adjoint en charge des négociations climatiques, appuyés par Michael Zammit Cutajar, ancien Secrétaire exécutif de la CCNUCC, de consulter tous les groupes de pays sur la méthode des négociations. C'est utile pour l'arbitrage politique qui va venir. L'objectif est de progresser sur plusieurs points : les formats de négociation, la transparence du processus, le calendrier. Et les choses se passent dans un esprit constructif qui permettra de faire une proposition qui ne rencontrera pas de difficultés demain. J'ai en outre demandé au président de la COP20 Manuel Pulgar-Vidal d'être mon représentant spécial auprès des Organisations non gouvernementales. Il a bien voulu l'accepter.
Les co-présidents du groupe ADP et leurs facilitateurs ont publié ce matin à 10 heures deux nouveaux textes. Il y a une compilation des articles, et il y a un texte reprenant les initiatives de rédactions de compromis venant des facilitateurs - «bridging proposals» en anglais. Le premier texte fait 48 pages, et le second 38 en incluant le projet d'accord et de décision. Ces documents ont été présentés ce matin en groupe de contact. Les parties ont demandé un peu de temps pour l'examiner et se concerter. Le groupe de contact s'est réuni brièvement à 12h et se réunira de nouveau à 15h pour discuter du fond et dessiner les prochaines étapes.
À ce stade, quelles conclusions pouvons-nous tirer ? La première, c'est que le compte n'y est pas encore. La deuxième conclusion, c'est que nous espérons que l'esprit de compromis permettra d'avancer. Le texte doit enregistrer de nouveaux pas vers le compromis. Et donc quelle que soit la méthode choisie, je serai saisi demain d'un texte.
Je souhaite qu'il soit le plus abouti possible, car plus il sera abouti, plus nous aurons d'atouts pour parvenir, avec les ministres et les chefs de délégation, à l'accord final, dont je vous rappelle qu'il est indispensable avant la fin de la semaine prochaine. Notre boussole doit être l'esprit de consensus.
Au-delà des négociations sur l'accord proprement dit, la dynamique des initiatives concrètes se poursuit.
Je participais ce matin au «focus» consacré à la mobilisation des acteurs financiers - l'un des 12 focus thématiques organisés pendant la Conférence dans le cadre du Plan d'action Lima-Paris. Cet événement montre la mobilisation des banques, des sociétés d'assurance, des investisseurs institutionnels dans la lutte contre le réchauffement climatique. Plusieurs engagements importants ont été annoncés à cette occasion. Un exemple : la Caisse des dépôts et ABP - le principal fonds de retraite néerlandais - ont annoncé leur adhésion à la «Coalition pour la décarbonation des portefeuilles» (Portfolio Decarbonization Coalition), dans le cadre de laquelle 230 milliards de dollars d'actifs seront réorientés vers des secteurs bas carbone.
Autres acteurs particulièrement engagés en faveur du climat : les collectivités territoriales, qui détiennent une part importante des solutions (transports, aménagement urbain, valorisation des déchets, etc.). Je participerai cet après-midi, avec Ban Ki-moon, à la clôture du Sommet mondial des élus locaux pour le climat, organisé à l'Hôtel de Ville de Paris par Anne Hidalgo et Michael Bloomberg. La mobilisation des villes, des régions, des gouvernements locaux du monde entier est très utile et massive. En témoigne par exemple l'annonce importante faite mercredi : une vingtaine de villes se sont engagées à consacrer 10% de leur budget à des mesures de résilience aux risques climatiques, ce qui représente un engagement total de plus de 5 milliards de dollars.
Cette mobilisation des acteurs non gouvernementaux fera l'objet demain d'une journée spéciale très importante, point d'orgue du Plan d'action Lima-Paris : la Journée de l'action, l'Action Day, que j'introduirai et que concluront F. Hollande et Ban Ki-moon.
Cette journée comportera deux objectifs : mettre en valeur les initiatives et les engagements les plus emblématiques pris dans le cadre du Plan d'action Lima-Paris par les États et par les acteurs non étatiques (collectivités locales, secteur privé, société civile dans sa diversité) ; d'autre part, montrer, à travers les actions déjà menées, à quoi pourrait ressembler un monde sobre en carbone et résilient aux impacts du changement climatique. Nous avons voulu mettre en valeur des personnalités qui s'engagent et les solutions concrètes qui se développent pour le climat.
Cet événement s'inscrit dans la ligne du «Sommet climat» organisé par Ban Ki-moon en septembre 2014, qui avait lancé la mobilisation de la société civile sur de nombreux sujets : les forêts, les énergies renouvelables, les investissements, l'action des collectivités locales - avec, toujours, des objectifs concrets et mesurables.
La dynamique s'était poursuivie à Lima, lors de la COP20 en décembre 2014. Avec l'appui notamment de Janos Pasztor, de Christiana Figueres et de leurs équipes, le Pérou avait organisé une première «Journée de l'action», en présence notamment d'Al Gore et de Felipe Calderon. Cette journée avait constitué un succès, en plaçant les solutions concrètes au coeur des négociations climatiques. À l'issue de la COP20, l'ensemble des pays avaient appelé la future présidence française à renouveler l'expérience à Paris.
C'est ce que nous ferons demain. J'ouvrirai à partir de 9h30 la Journée de l'action, en compagnie de Christiana Figueres, Janos Pasztor et Manuel Pulgar-Vidal. Nous avons souhaité que la journée se déroule selon un format dynamique, qui alternera les tables rondes et les prises de paroles individuelles, autour de trois thèmes-clés : protéger la planète ; habiter le territoire de demain ; transformer nos systèmes de production.
Nous accueillons des intervenants de grande qualité, venant de toutes les régions du monde : des personnalités engagées comme Sean Penn, très actif dans la reforestation en Haïti ; des entrepreneurs comme Jack Ma, le PDG d'Alibaba ; des dirigeants locaux comme Tau Parks, le maire de Johannesburg ; des dirigeants d'ONG comme Winnie Byanyima, directrice d'Oxfam International ; ainsi que de nombreux ministres.
L'événement sera ouvert à tous, notamment aux observateurs et aux médias. L'ensemble de la journée sera diffusée en direct sur le site de la CCNUCC, sur celui du Plan d'action Lima-Paris, et par toutes les chaînes de télévision qui le souhaitent.
Cette journée apportera une visibilité forte à la mobilisation positive pour le climat qui s'étend de plus en plus à l'ensemble de la société civile. Elle permettra aussi de confirmer, je l'espère, l'impulsion aux négociations en cours. Car, et je conclus là-dessus : d'une part, le succès de la COP21 ne se résumera pas à l'obtention d'un accord intergouvernemental universel, mais sans cet accord il n'y aura pas de succès. D'autre part, les acteurs gouvernementaux et non gouvernementaux doivent agir ensemble, fortement, et dans la même direction. C'est cela le tournant de Paris.
Q - Hier le représentant spécial chinois a conclu certaines propositions de la Chine sur les enjeux majeurs des négociations de la COP21 lors d'une conférence de presse. Par exemple, il a proposé un système d'encouragement sur les CBDR (common but differentiated responsabilities) au lieu d'une sanction avec un agenda précis du financement.
D'après vous, les propositions de la Chine ont-elles, d'une certaine manière fait progresser le processus des négociations ?
R - La Chine, je crois que cela est reconnu par tous, a joué jusqu'ici un rôle extrêmement positif et important dans la recherche d'un succès pour la COP21. La Chine est le premier émetteur de gaz à effet de serre au monde, le président chinois et le gouvernement chinois sont extrêmement engagés dans la lutte contre le dérèglement climatique. À plusieurs occasions au cours de cette année, nous avons pu mesurer cet engagement en particulier, mais c'est un élément parmi d'autres, lorsque nous avons préparé la déclaration franco-chinoise du début du mois de novembre sur la COP21 justement.
Maintenant nous entrons et nous sommes entrés dans la phase des négociations, la Chine fait ses propositions, elles vont être discutées dans le cadre de la négociation d'ensemble mais je suis convaincu que la Chine continuera à jouer un rôle extrêmement utile et positif pour le succès de notre conférence.
Q - (En anglais) Sur les points d'achoppement, à ce jour, dans l'accord.
R - Je pense que nous n'allons pas négocier devant et avec vous, cela vous mettrait d'ailleurs dans une situation difficile. Mais, je vous ai dit qu'il y avait deux textes qui avaient été remis, ce qui est tout à fait conforme à ce qui a été convenu.
D'une part, un texte qui est une compilation et, d'autre part, un texte qui prend en compte des propositions de compromis («bridging proposals» sur les différents points, pas sur tous mais sur certains, de la part des facilitateurs. Le groupe de contact va prendre ses orientations de méthodes. Mon souhait est que d'ici à demain, le maximum de solutions de compromis ait pu être pris en compte et accepté dans le texte qui me sera remis. Je ne vais pas faire la liste article par article parce que ce serait trop long et ce n'est pas l'objet de la conférence de presse mais je souhaite que l'on puisse avancer avec l'esprit de consensus.
Q - (En anglais) La différence entre la référence des 1,5°C ou 2°C est-elle essentielle ?
R - J'ai reçu plusieurs représentants des îles qui sont particulièrement concernés par ce problème et pour ma part, je suis très sensible à leur plaidoyer. Pourquoi ? Parce que le dérèglement climatique, le réchauffement climatique est un problème mondial mais il y a certains territoires pour lesquels ce n'est pas simplement un problème, c'est une question d'existence, ce que nos amis appelle «survival». Ils soulignent et ils ont raison qu'à 2°C, même si c'est évidemment beaucoup moins grave que 3, 4 ou 5°C, ils risquent déjà énormément de choses pour leur propre existence en tant que territoire. Il y a donc une demande qui est faite par eux, à la fois d'avoir référence à 1,5°C et que des dispositions soient prises pour la considération de leur situation spécifique. J'espère que nous parviendrons à cela.
Q - Monsieur Fabius, j'aimerais voir deux choses avec vous. Vous ne voulez pas commenter les négociations en cours mais pouvez-vous au moins nous parler des progrès qui ont été faits depuis lundi ?
Deuxièmement, êtes-vous ouvert à la possibilité de prolonger le délai que vous aviez donné ? Votre échéance de demain midi peut-elle être flottante, le texte pourrait peut-être vous être remis plus tard, voire dimanche ?
R - Non, sur le second point, je crois que ce ne serait pas raisonnable.
Pourquoi ? Parce qu'il faut prendre le calendrier à l'envers si je puis dire. Cette conférence doit se terminer vendredi 11 décembre au soir et il faut que nous ayons du même coup un accord avant, parce que Mme Figueres le souligne souvent et elle a tout à fait raison, il y a toute une série de procédures qui doivent être suivies avant de pouvoir adopter le texte. Il y a des questions de vérifications légales, des questions de traduction etc, qui ne sont pas des petites questions, qui sont de vraies questions. Quand on dit vendredi soir, en fait cela veut dire avant.
Ensuite, il y a beaucoup de points qui ne sont pas tranchés, c'est le moins que l'on puisse dire, et donc il faut laisser du temps aux ministres et aux négociateurs d'examiner dans le calme et dans la concertation les compromis souhaitables. En réfléchissant avec l'ensemble des groupes, nous nous étions dits que le samedi midi, c'était le point qui permettait de passer de l'ADP à la COP selon nos formules, même s'il y a une forme de continuité puisque ce sont les pays qui désignent leurs représentants mais en fait pour une large part ce sont les mêmes.
Je crois donc que tout le monde accepte l'idée qu'il est raisonnable que ce délai-là soit tenu parce qu'il détermine les délais qui sont derrière, c'est le second point de votre question.
Concernant le premier point, je pense que ce ne serait pas convenable de discuter tel ou tel aspect de la négociation précise à ce stade.
Il y a maintenant deux textes qui se complètent, bien sûr mon souhait est que, pour reprendre toujours le butoir de demain midi, le texte qui me sera remis intègre le maximum de solutions de compromis pour qu'un certain nombre de parenthèses aient pu être évacuées. Alors, il y a des points où cela semble plus facile que d'autres mais de toutes les manières, il y aura encore derrière beaucoup de travail.
Q - Monsieur le Ministre, vous et le président de la République vous avez fait allusion aux aspects religieux dans vos discours. Il y a eu trois déclarations des bouddhistes, musulmans et hindous qui ont été émises et signées par cinquante ou soixante dirigeants. Je crois savoir que les textes vous ont été transmis avec une suggestion pour qu'il y ait un petit événement d'une remise officielle. Je sais que vous êtes très occupé mais pensez-vous qu'un tel événement serait possible ?
R - Merci, et merci pour votre français qui est parfait. Les autorités religieuses de diverses religions ont pris des positions extrêmement fortes et positives qui, je l'espère, ont suscité un très grand écho dans les populations. Je ne suis pas informé mais vous savez, il y a tellement de choses à faire - comme vous l'avez souligné - qu'ils aient souhaité me remettre en main propre tel ou tel déclaration ou demande. Mais si c'était le cas, bien sûr, on trouverait l'occasion de le faire.
Q - (En anglais) que dites-vous sur la surveillance par la police d'écologistes étrangers et français et sur l'annulation de la marche qui précédait la COP ?
R - La question a été souvent posée. Il y avait une demande de manifestation pour le samedi 29 novembre et d'autres demandes de manifestations ainsi que pour le 12 décembre. Le gouvernement, notamment pour des raisons de sécurité, - après rapport du ministre de l'intérieur - a estimé que la manifestation du 29 novembre pouvait prêter à un certain nombre de risques. Elle n'a donc pas été autorisée et les organisations l'ont très bien compris et ont été extrêmement responsables. Je crois d'ailleurs que l'on a bien vu le bien-fondé de cette décision lorsqu'à telle ou telle autre occasion, il y avait des gens qui n'avaient absolument rien à voir avec l'environnement qui avaient recours à la violence.
Concernant le 12 décembre, c'est après la conférence de Paris, je crois que le ministre de l'intérieur est en train de voir ce qui est possible et ce qui ne l'est pas. Encore une fois, les ONG sont parfaitement responsables et elles ont bien compris l'exigence de sécurité, il est tout à fait normal d'assurer la sécurité. Pour autant, le rôle des ONG est tout à fait fondamental et nous en discutions en particulier avec mon prédécesseur le président de la COP20, le péruvien Manuel Pulgar-Vidal. Je crois, mais Christiana qui a plus d'expérience que moi le confirmera sans doute, que jamais la place des ONG n'a été aussi importante dans tout ce qui se déroule. Nous avons des milliers et des milliers de responsables des différentes organisations qui sont là, les ONG sont associées à tout ce qui se passe dans les «espace-génération».
De plus, toutes les séances des «contact groups» et d'autres séances sont télévisées, ce qui je crois est une novation possible grâce à la technologie. Nous avons des discussions particulières avec elles, j'ai demandé à mon prédécesseur d'être mon représentant spécial s'il y avait tel ou tel problème, ce qui peut toujours advenir, avec elles et je vous confirme que dans notre esprit à tous, elles jouent un rôle tout à fait fondamental.
Voilà où nous en sommes. S'il y a tel ou tel problème qui se pose, il doit bien sûr être évoqué et résolu.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 décembre 2015Je suis ravi d'être avec vous. J'arrive en cours de route donc je ne suis pas sûr que ce que je vais dire sera en ligne avec ce que vous attendez mais soyez indulgents.
D'abord je pense que cet évènement est important dans le cadre du plan d'action Lima-Paris. À plusieurs reprises, j'ai souligné l'importance de votre rôle notamment lors du «Finance and Climate Day» qui avait été organisé, à Paris, en mai dernier, tout simplement parce que la lutte contre le changement climatique passe aussi bien sûr par la mobilisation du secteur financier.
Dans ce domaine, et j'imagine que c'est l'un des thèmes principaux que vous avez traités, on a enregistré des progrès extrêmement importants au cours de cette année 2015. Une partie de plus en plus importante des acteurs financiers, qu'il s'agisse des banques, des assurances, des investisseurs institutionnels, est désormais mobilisée et c'est incontestable. Il y avait déjà toute une série d'investisseurs qui s'étaient engagés, à mesurer l'empreinte carbone de leur portefeuille mais, maintenant, ils vont plus loin car ils souhaitent la réduire.
C'est ce qui a conduit le principal fonds de retraite néerlandais ABP et la Caisse des dépôts et consignations, dont je salue le directeur général, déjà signataires de l'engagement de Montréal pour le climat, à annoncer leurs adhésions à la coalition pour la décarbonation des portefeuilles «portfolio decarbonization coalition». Au total et j'espère que le chiffre est exact, on m'indique que 230 milliards de dollars d'actifs vont être décarbonés dans le cadre de cette coalition. La dynamique qui avait été engagée en septembre 2014 au sommet pour le climat organisé à New York par le secrétaire général des Nations unies s'est amplifiée depuis. L'utilisation d'indices bas carbone par le fonds de retraite de l'État de New York - je cite quelques exemples, je ne peux pas être exhaustif - s'inscrit dans la même logique et le marché des obligations vertes s'est développé de manière spectaculaire. Ainsi, cette année, ce marché va permettre de mobiliser 50 milliards de dollars. Il y a beaucoup de banques qui rejoignent le mouvement dont le Crédit Agricole - permettez-moi de prendre un exemple français - qui s'est engagé à doubler en deux ans le niveau de ses financements dans les énergies renouvelables et va consacrer, d'ici à 2020, 5 milliards d'euros à des projets de transition énergétique. Beaucoup d'autres banques agissent dans la même direction. On peut donc dire que le secteur financier est au rendez-vous de cette COP21. Cette mobilisation doit être en phase avec celle des gouvernements.
Lundi dernier lorsque nous avons lancé cette COP il y a eu, comme vous le savez, 150 chefs d'État et de gouvernement qui sont venus dire qu'ils étaient engagés pour la lutte contre le dérèglement climatique. Les spécialistes me disent que jamais en un même jour dans un même lieu et sur un même thème, il y avait autant de chefs d'État et gouvernement.
Dans le même temps, on a appris que 185 pays avaient déposé leur contribution nationale, la fameuse «INDC», ce qui permet de voir comment les différents pays veulent engager leur futur en matière de lutte contre le dérèglement climatique.
Ce qui est clair c'est que nous avons, d'une part, un engagement très actif du secteur financier et, d'autre part, un engagement évident de la part des chefs d'État et de gouvernement.
Mais, il faut que maintenant les négociateurs et les ministres soient à la hauteur de cet engagement. Alors que le mouvement a été lancé par les gouvernements eux-mêmes, il ne faut pas qu'ils soient en retard par rapport à la société civile et le secteur financier. Toute notre tâche, et en particulier la mienne, dans les jours qui viennent - puisque j'ai jusqu'à vendredi 11 décembre pour arriver à réussir - va être de faire que les gouvernements représentés par leur ministres soient à la hauteur des instructions qu'ont données les présidents et les Premiers ministres et à l'unisson de l'effort que l'on constate dans le secteur financier.
Nous n'en sommes pas là, car pour le moment, le compte n'y est pas. Les pouvoirs publics doivent veiller à ce que l'ensemble des politiques publiques contribuent à la démarche de la transition écologique y compris, bien sûr, à la politique relative au secteur financier. Mon ami, Michel Sapin, a évoqué devant vous les travaux qui s'engagent au niveau international, et qui sont d'une très grande importance. La présidence chinoise - nous rencontrions l'autre jour le président Xi Jinping - a fait de la finance vert dans le cadre du G20 une de ses priorités. Et le conseil de stabilité financière a engagé des travaux très prometteurs sur la publication d'informations sur le risque climatique pris par les entreprises. Et, même si c'est un domaine adjacent, mais très important, les avancées que nous constatons dans la réflexion mais aussi dans l'action sur le prix du carbone, vont être absolument déterminantes. Ce qui me fait dire que la solidarité financière est évidemment nécessaire à la solidarité climatique et notre réussite commune va passer par la combinaison innovante de fonds publics et de fonds privés afin de réussir la transition vers une économie résiliente et sobre en carbone.
De nouveaux outils financiers doivent être développés pour réduire les risques, pour diminuer le coût des investissements privés, pour identifier les projets les plus pertinents - je comprends que certains vous seront présentés dans quelques instants. À cet égard, on peut notamment penser au programme - mais il y en a beaucoup d'autres - initié par la Banque interaméricaine de développement, ou aux émissions d'obligations vertes dédiées à l'efficacité énergétique dans les pays latino-américains, dont je remarque que c'est un des huit premiers projets soutenus par le Fonds vert pour le climat, en novembre. Je veux saluer l'émergence de ces nouveaux outils qui doivent se développer plus largement.
Au total, je dirais la chose suivante : le développement d'outils innovants et la mobilisation de la communauté financière sont absolument centraux pour traduire dans la réalité de l'économie mondiale l'accord universel que nous espérons conclure vendredi prochain.
Le mouvement a été lancé par les États. Il est maintenant rejoint - et c'est très heureux - par toute une série d'entreprises, singulièrement les entreprises du secteur financier, mais il faut que les deux avancent de pair et que l'accord intergouvernemental ne prenne pas de retard par rapport aux actions de plus en plus importantes qui sont réalisées par le secteur privé. Car, dans un domaine comme dans l'autre, c'est-à-dire dans le domaine gouvernemental comme dans le domaine du secteur financier, en particulier du secteur financier privé, la COP21 ne doit pas être un point final mais un tournant, «a turning point». Il y aura beaucoup de choses à faire après Paris, mais ces choses ne sont pas possible à réaliser s'il n'y a pas, à Paris, l'accord que nous espérons et auquel nous sommes en train de travailler. Au fond, la COP21 doit constituer le début d'une transformation assez profonde de nos économies, dans lesquels les acteurs financiers ont un rôle tout à fait majeur à jour.
Vous êtes donc les acteurs majeurs du tournant de la COP21, à Paris, et c'est à ce titre que je voulais à la fois vous féliciter et vous saluer.
Merci beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 8 décembre 2015