Dès les premiers signalements de la maladie, en mars 2014, la France a assuré l'information de ses ressortissants via les postes diplomatiques concernés et le site Conseils aux voyageurs du ministère des affaires étrangères et du développement international sur la nature de la fièvre hémorragique Ebola, son mode de transmission et les mesures de prévention de la contagion.
Face à l'aggravation de l'épidémie, la France a renforcé à deux reprises sa posture de prévention : le 1er août en recommandant aux voyageurs de suspendre les déplacements non essentiels en Guinée, en Sierra Leone, au Liberia et au Nigeria ; puis le 27 août en invitant les ressortissants résidant en Sierra Leone et au Liberia à quitter provisoirement ces pays si leur présence n'y était pas indispensable. Le rappel de ses volontaires internationaux a également été décidé. Des mesures d'information et de prévention ont été prises au Lycée Albert Camus de Conakry. La mise en place de ce dispositif a permis à la rentrée des classes de se dérouler dans de bonnes conditions.
En liaison étroite avec les ministères de la santé et de la défense, le ministère des affaires étrangères et du développement international s'est assuré de la disponibilité d'une capacité nationale de transport médicalisé dans l'hypothèse d'une contamination de ses compatriotes par le virus. Répondant à un objectif d'évacuation le plus tôt possible après le signalement d'une exposition à la contamination, ou après l'apparition des premiers symptômes, le dispositif d'État repose sur la mise en place d'un avion médicalisé par le ministère de la défense, avec les personnels et l'équipement (caisson d'isolement). À l'arrivée en France, les patients seront dirigés vers l'hôpital d'instruction des armées de Bégin, ou vers l'un des neuf établissements de santé de référence répartis entre les régions françaises comme ce fut la cas lors du rapatriement de notre compatriote infirmière de MSF, contaminée au Liberia.
La France est par ailleurs fortement engagée dans la mobilisation internationale pour combattre l'épidémie. Dès son apparition, la France a fourni de l'expertise aux autorités guinéennes dans le domaine de la santé publique, de l'analyse biologique et de l'appui au diagnostic, via le ministère de la santé et l'Institut Pasteur. Un soutien financier a été accordé par le ministère des affaires étrangères et du développement international à la Croix-Rouge française pour soutenir ses actions en Guinée forestière sur la gestion des inhumations. Un laboratoire mobile de haute sécurité, EUWAM Lab, financé par la Commission européenne, est en voie d'établissement par l'Inserm, en lien avec l'Institut Pasteur, la Fondation Mérieux et France Expertise internationale.
La France a annoncé le 22 octobre un plan d'action global pour la lutte contre l'épidémie en Guinée, mobilisant des financements supérieurs à 100 Meuro. Ce plan prévoit la formation en France et en Guinée des personnels soignants engagés contre Ebola, dans des centres de formation dédiés ; la mise en place d'un centre de traitement Ebola à l'épicentre de l'épidémie, dans une zone difficile d'accès (Macenta) et la préparation de deux nouveaux centres que la France voudrait armer de soignants venus de pays partenaires ; l'ouverture sur place d'une structure hospitalière dédiée au personnel soignant contaminé par le virus ; la participation au mécanisme européen d'évacuation des personnels humanitaires internationaux contaminés, dont le principe a été décidé au Conseil des affaires étrangères de l'Union européenne du 20 octobre 2014. Il s'agit là d'un élément clé pour encourager les soignants à se rendre dans les pays touchés. La France mobilise tous les moyens à sa disposition pour permettre la mise en œuvre de ce plan d'action dans les délais les plus rapides.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 décembre 2014Le texte du CETA (accord commercial entre l'UE et le Canada) tel qu'il a été négocié comprend un mécanisme d'arbitrage États-investisseurs. D'une manière générale, l'objet d'une telle clause est d'assurer la protection des investissements réalisés par les entreprises françaises et européennes hors du territoire national et de l'Union européenne.
Le mécanisme tel qu'il a été négocié par la Commission européenne fait l'objet d'une analyse minutieuse tendant à vérifier qu'il est conforme aux intérêts de la France. En particulier, la France souhaite précisément s'assurer que ce mécanisme garantira une justice transparente, indépendante et équitable d'une part, ainsi que le respect du droit à réguler des États, d'autre part.
S'agissant du Partenariat commercial transatlantique, la France attend les résultats d'une consultation publique lancée par la Commission européenne pour prendre position. Les résultats de cette consultation publique constitueront un élément d'appréciation pour la définition de la position de la France sur le dispositif prévu dans le CETA.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 décembre 2014Q - (Sur la taxe de séjour)
R - Il faut le redire : le tourisme est un secteur majeur, qui crée des emplois non délocalisables.
Une réforme de la taxe de séjour était nécessaire et souhaitée. La formule retenue initialement était sans doute excessive. Après concertation, nous aboutissons à une solution raisonnable, en ayant relevé la taxe sur les séjours dans les 5 étoiles et palaces. S'agissant des plates-formes de réservation, la taxe de séjour sera étendue, selon des modalités de prélèvement à définir, afin que la concurrence joue normalement.
La question des gîtes demande une attention particulière. Là aussi, il y aura concertation. Vous dites que la France est première destination touristique au monde: en nombre de visiteurs, oui, mais nous sommes seulement au troisième rang pour les recettes; il y a un gros effort à faire.
Q - (Sur les métiers du tourisme)
R - Si l'on veut un tourisme actif, efficace, il faut que les salariés soient bien formés et vivent et travaillent dans des conditions correctes.
En matière de formation, nous avons des progrès à faire ; nous souhaitons mettre l'accent sur ce sujet. Le secteur est particulier, avec des contraintes spécifiques, horaires et durée du travail par exemple. Il convient de trouver un équilibre, nous y travaillons.
Quant à la réforme administrative, le gouvernement a souhaité confier aux régions la compétence tourisme ; des offices existent aussi au niveau local, il faudra trouver une bonne articulation, donner une assise régionale à cette activité, sans perdre la vitalité locale.
Q - (Sur le tourisme durable)
R - Il y a une évolution dans la demande des touristes. On veut visiter Paris, Versailles, le Mont Saint-Michel, bien sûr, mais il existe aussi une demande pour un tourisme que je qualifierais de doux, lent, durable, plus individualisé. Nous travaillons, avec M. Thomas Fekl, à constituer un pôle dans ce domaine. Si nous voulons accueillir 100 millions de touristes, il faut diversifier l'offre et les sites. Le tourisme de masse entraîne des risques de déséquilibre, qui pourraient se retourner contre le tourisme lui-même.
Q - (Sur le e-tourisme)
R - Aujourd'hui, le client tapote sur son clavier avant même de savoir quelle sera sa destination. Toute la question est de savoir qui contrôle l'offre. Aujourd'hui, ce sont des plates-formes américaines. Pour être recensés, les hôteliers doivent payer. Il faut donc être excellent en matière de e-tourisme.
J'ai demandé à Mme Faugère et au fondateur d'Easy Voyage de se pencher sur la question. Nous devons défendre nos marques, ce qui exige d'être très performants en matière numérique.
Q - (Sur le tourisme en régions)
R - Pour attirer les touristes, il faut des marques - en nombre raisonnable, certainement pas 500 -, qui parlent, qui disent quelque chose. Le gouvernement propose de donner l'essentiel de la compétence à la région ; cela ne veut pas dire que le reste disparaît. Notamment pour prendre en compte les spécificités de certains territoires comme la montagne. Les départements n'ont pas vocation à disparaître. Il faut cependant une masse critique, d'où le choix de la région. Ce qui va de pair avec une adaptation à la réalité des territoires.
Q - (Sur la simplification administrative)
R - J'étais récemment à Nancy, pour le congrès de l'Union des métiers et industries de l'hôtellerie. Son président a fait un discours très responsable et a évoqué cette question des normes. Le Sénat a examiné une loi d'habilitation en matière de simplification qui touche plusieurs sujets les concernant (urbanisme, équipements...) L'article 31 bis vise explicitement le secteur touristique. Nous allons, dans le cadre des ordonnances, travailler avec vous et avec la profession pour chercher à simplifier. Les hôteliers doivent consacrer leur temps à faire leur métier, pas à remplir des papiers.
Q - (Sur le tourisme industriel)
R - Tourisme industriel, tourisme des savoir-faire, c'est une dimension très importante. EDF fait visiter ses barrages, Veolia, la RATP, les bonbons Haribo font visiter leurs usines. Me rendant récemment au Mont-Saint-Michel, j'en ai profité pour visiter l'entreprise Saint-James, qui fait des marinières et des chandails. Je n'en porte pas aujourd'hui mais leur savoir-faire est magnifique. Ces visites, qui se soldent généralement par un achat, sont positives pour tout le monde.
J'ai demandé au patron de Saint-James, Luc Lesénécal, de prendre la tête d'un pôle d'excellence des savoir-faire. Cela va dans votre sens.
Q - (Sur le tourisme en outre-mer)
R - Question très intéressante, qui a donné lieu à moult rapports qui décrivent tous une situation très difficile outre-mer, avec une baisse du tourisme. Les causes sont multiples. Il faut les regarder avec lucidité : piètre rapport qualité-prix par rapport aux concurrents, qualité de service laissant parfois à désirer, instruments de promotion pas toujours au point ; les dessertes régionales et internationales, également, sont déterminantes ; or ce n'est pas l'aspect le plus facile à modifier. Nous avons pourtant un joyau entre les mains, avec un vrai potentiel. Il faut bien sûr accroître la qualité de l'offre et de l'accueil. Parmi les pistes nouvelles, les croisières, le nautisme, la petite et moyenne hôtellerie, le tourisme de gîte.
La question de la desserte aérienne est primordiale. J'ai demandé au Conseil de promotion du tourisme de travailler plus particulièrement sur l'outre-mer. Nous rendrons nos conclusions au printemps, avec des propositions précises, qui déboucheront sur le plan d'action.
Q - (Sur la promotion de la destination France)
R - C'est la deuxième fois que le Puy du Fou reçoit ce prix. Merci de souligner l'excellence de ce site. Nous sommes toujours heureux de vous entendre vanter l'excellence française.
Le tourisme c'est 2,2 millions d'emplois potentiels, non délocalisables, des perspectives immenses. Preuve qu'il est très important pour la France d'être ouverte sur l'extérieur. Pour être attrayante, elle doit garder cette belle tradition d'ouverture et de qualité.
Chaque site de nos ambassades renverra aux sites et activités touristiques. Chacun doit contribuer à la promotion du tourisme français.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 décembre 2014Madame la Présidente,
(...)
Tout a été dit. Mon métier comme ministre des affaires étrangères, c'est de parcourir le monde - 40000 kilomètres par mois
(...).
Ce que j'entends en permanence à l'étranger et qui contraste beaucoup avec ce que j'entends ici, c'est : quel est le plus beau pays du monde, celui où on a envie de vivre ? C'est la France. Sur 195 pays, quand on demande aux gens : «où voulez-vous aller ?», ce qui sort en numéro un, c'est la France. C'est quand même un atout extraordinaire.
Cela ne veut pas dire que nous n'ayons pas de problème. Nous avons beaucoup de problèmes, nous avons sûrement des défauts, mais le «French bashing», les «French bashers», non. On peut parfois s'en sortir par l'humour. Généralement, ce sont des Français qui parlent du déclin. Je leur dis qu'ils ont sûrement raison mais un pays qui, la même année, a la médaille Fields de mathématiques, le Prix Nobel d'Économie et le Prix Nobel de Littérature, c'est certes un déclin mais il y a quand même des déclins plus absolus. Je le dis d'autant plus que le gouvernement n'y est strictement pour rien. Je pense qu'il faut à la fois que l'on soit lucide et que l'on corrige tout ce qui ne va pas, ou pas encore, mais il faut que l'on soit fier, sans être arrogant, du génie de la France dans tous les domaines.
Je vois bien ce qui fait le génie de la France, c'est que nous avons des facettes différentes et il y a très peu de pays qui réunissent ces facettes. Nous sommes la cinquième puissance économique. Les choses fonctionnent sans doute mal mais il y a quand même 190 pays qui sont derrière nous. Nous sommes l'un des cinq pays - il n'y en a que cinq au monde - membres permanents du conseil de sécurité de l'ONU, c'est-à-dire que l'on peut lever ou baisser le pouce ; les autres ne le peuvent pas.
Nous sommes également une puissance militaire et, aujourd'hui, il n'y a pas beaucoup de pays qui non seulement, lorsque c'est nécessaire, acceptent de s'engager mais qui font le sacrifice de leurs hommes pour s'engager. On les compte sur les doigts d'une main et encore on peut couper quelques doigts.
Nous avons des principes extraordinaires, issus de la révolution française. Nous avons une culture singulière. Nous avons une créativité et je pense que c'est ce mot qui résume le mieux ce que nous sommes, sans arrogance : «créative France». Il se trouve que c'est le même vocabulaire en français et en anglais.
Il faut que nous soyons fiers de ce que nous faisons, de ce que nous sommes et, en même temps, que l'on innove, que l'on ose dans tous les domaines.
Je me sens donc très bien dans ce que vous avez réalisé et vous êtes au fond le meilleur exemple du projet que vous avez lancé. Pour ma part, j'ai tout simplement confiance dans nos atouts. Lorsque l'on voit un jeune homme comme celui-ci que vous m'avez présenté, qui est passé par le MIT [Massachusetts Institute of Technology] avez-vous dit et qui, visiblement, en exposant son projet, pétille d'intelligence et de créativité, je pense que l'on a toute raison, non pas du tout de baisser les bras, de se lamenter, mais d'être extrêmement optimiste concernant notre pays.
Merci Madame de ce que vous faites.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 décembre 2014