La sécurité alimentaire est au cœur de la Convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques. L'article 2 y fait explicitement référence à la production alimentaire. Bien que l'agriculture soit un sujet délicat à aborder dans le cadre des négociations climat, les récentes négociations qui ont eu lieu à Bonn en juin 2014 ont permis des avancées. Toutefois, à ce stade, la place qui sera accordée à la sécurité alimentaire lors de la Conférence Paris Climat 2015 ne peut être anticipée car cela dépendra de la volonté des Parties d'avancer dans ce cadre.
La France se mobilise pour lutter à la fois contre le réchauffement climatique et contre la faim. Ces priorités sont inscrites dans la loi d'orientation et de programmation relative à la politique nationale de développement et de solidarité internationale, récemment votée par le Parlement. À titre d'exemple, l'Agence française de développement s'engage à ce que 50 % de ses financements dans les pays en développement dans les secteurs pertinents, dont ceux relatifs à la sécurité alimentaire, présentent des co-bénéfices «climat». Ainsi, en 2013, plus de 2,4 Md d'euros ont été engagés en faveur du climat. 65 % des 518 millions d'euros dédiés à l'adaptation sont dirigés vers le secteur agricole, et 59 millions d'euros sont dévolus à l'atténuation dans les domaines de l'agriculture et de la forêt.
De plus, la France soutient fortement, depuis sa création il y a plus de 40 ans, le groupe consultatif de recherche agricole internationale, partenariat mondial de recherche agricole qui œuvre à réduire la pauvreté, à accroître la sécurité alimentaire, à améliorer la santé et l'alimentation des populations ainsi qu'à assurer une gestion plus durable des ressources naturelles dans un contexte de changement climatique. Les organismes français de recherche figurent au tout premier plan des acteurs de ce partenariat dont la structure de pilotage stratégique est implantée, grâce à une forte mobilisation de l'État et des collectivités territoriales, à Montpellier.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 12 août 2014La France est profondément attachée à la préservation de la stabilité du Liban, de sa souveraineté, de son indépendance et de son intégrité. Elle l'encourage à ce titre à poursuivre sa politique de dissociation d'avec la crise syrienne.
Mesurant pleinement la précarité de la situation des réfugiés syriens au Liban et consciente de l'impact de leur présence dans le pays, la France met tout en œuvre pour aider le Liban à faire face aux défis qu'impliquent l'accueil de plus d'un million de réfugiés syriens représentant plus du quart de la population libanaise. C'est ainsi qu'à l'initiative de la France a été créé, sous l'égide du secrétaire général des Nations unies, le Groupe international de soutien au Liban (GIS) qui concentre ses efforts sur les volets macro-économique, de sécurité et d'aide à l'accueil des réfugiés. Le président de la République l'a réuni le 5 mars dernier à l'Élysée pour inciter ses membres à se mobiliser.
En contribuant à hauteur de 7 millions d'euros au Fonds fiduciaire pour le Liban mis en place par la Banque mondiale et en soutenant à hauteur de 11,6 millions d'euros les activités des agences onusiennes et des ONG sur place pour alléger l'impact de l'accueil des réfugiés syriens, la France prend toute sa part à l'activité de ce groupe.
Par ailleurs, en réponse à l'appel lancé par le HCR, la France s'est engagée à accueillir 500 réfugiés syriens particulièrement vulnérables au titre de la réinstallation et de l'admission humanitaire en 2014. Ayant entendu le nouvel appel du HCR à renforcer l'effort de solidarité, la France accueillera 500 réfugiés syriens supplémentaires, établis notamment au Liban, au titre de la réinstallation et de l'admission humanitaire en 2015.
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 12 août 2014