La France est profondément préoccupée par le sort des populations civiles irakienne et syrienne, quelles que soient leurs religions ou leurs origines ethniques. Aux exactions quotidiennes du régime syrien, depuis près de quatre ans, sont venus s'ajouter les crimes de Daech, dont l'attaque sur la ville de Kobané est une des tragiques illustrations.
La France s'est mobilisée avec ses partenaires pour empêcher la chute de Kobané, et a pris de nombreux contacts avec les autorités turques à ce sujet. Le président de la République a salué la décision des autorités turques d'autoriser des Peshmergas kurdes d'Irak, à qui des armes ont été livrées, à rejoindre la ville pour la défendre. La coalition internationale contre Daech a par ailleurs conduit de nombreuses frappes contre les positions du groupe terroriste aux alentours de la ville de Kobané.
Sur le plan humanitaire, la France a versé 5,7 millions d'euros au programme alimentaire mondial (PAM) en 2014 qui ont notamment permis de venir en aide aux Kurdes de Kobané ayant trouvé refuge en Turquie. Au-delà de Kobané où les forces engagées parviennent, avec le soutien de la France et de la coalition, à faire face à Daech, il ne faut pas oublier la souffrance de millions de Syriens qui subissent les assauts du régime et des groupes djihadistes à travers la Syrie. Avec plus de 200.000 morts depuis le début du conflit et plus de 76.000 en 2014, le pays a connu son année la plus meurtrière depuis le début du conflit. Le régime bombarde quotidiennement les zones tenues par l'opposition. En restant fermement opposé à toute transition politique, le régime de Bachar al-Assad alimente le chaos et l'extrémisme en Syrie. La France continue pour sa part de venir en aide à l'opposition modérée et à soutenir une transition politique fondée sur Genève I.
Sans solution politique, la menace terroriste en Syrie ne pourra être combattue efficacement. La France soutient tout effort crédible en ce sens. S'agissant du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), les raisons qui ont présidé à son inscription sur la liste des organisations terroristes de l'Union européenne restent valables. Depuis janvier 2013, le gouvernement turc a entamé un processus de dialogue sur la question kurde et les autorités françaises forment le vœu qu'il puisse aboutir, dans le respect des principes démocratiques.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 février 2015J'adresse mes plus chaleureuses félicitations à M. Habib Essid et à son équipe gouvernementale, qui a obtenu aujourd'hui la confiance de l'Assemblée des représentants du peuple tunisien.
Je souhaite au gouvernement de M. Habib Essid un plein succès, alors que la deuxième République tunisienne doit relever d'importants défis pour satisfaire les attentes économiques et sociales de la population et juguler le risque terroriste auquel nous faisons tous face.
La France se tient à la disposition des autorités tunisiennes pour renforcer le partenariat bilatéral et approfondir encore les liens qui unissent nos deux pays et nos peuples.
Je salue enfin l'action remarquable du gouvernement sortant de M. Mehdi Jomaa, qui a assuré la réussite d'un processus électoral historique.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 février 2015