Chers Monsieur Jean-Paul Bacquet et Madame Muriel Pénicaud,
Chers Collègues,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Dans ce que nous avons voulu faire et qui est à présent réalisé, il y avait deux ou trois idées. La première, c'est la notion de clarification. Il y avait deux agences connues mais avec des structures différentes, des implantations différentes et des noms différents, nous avons voulu simplifier tout ce schéma.
Le 1er janvier, Business France est né, et le même jour est également né Expertise France. Comme vous le savez, il existe aussi Atout France et Campus France et c'est une volonté de simplification, exprimée par le président de la République et par le Premier ministre, que nous avons reprise. Cette simplification va se poursuivre.
Ce processus devait se traduire par des mots et nous avons décidé de trouver un nom qui exprimait ce que nous voulions faire.
Comme je suis en même temps ministre de la Francophonie, certaines questions ont été posées mais comme le rappelait Matthias Fekl le mot « business » est dans le dictionnaire français. Nous avons fait des tests entre plusieurs noms et « business » l'a emporté tout simplement parce qu'il traduit ce que vous faites. Vous aidez le business dans les deux sens. Celui des entreprises, petites ou moyennes, au niveau régional pour favoriser l'export, mais aussi dans l'autre sens en favorisant l'investissement étranger en France.
Je pense que les choses seront donc désormais plus claires. Elles seront probablement aussi plus simples même si cela demande des ajustements. C'est toujours difficile de faire une fusion, il faut faire attention à ce que 1+1 fasse 3 voire 4 et non pas 1. Et ceci pas, seulement pour des raisons mathématiques, mais parce que c'est la difficulté. Je pense que l'on s'oriente dans la bonne direction et il y aura donc une simplification et une clarification et très vite, nous parviendrons à la dynamisation de cet organisme, ce qui était l'objectif. Ce ne sera pas seulement la dynamisation de votre structure, mais de l'économie française qu'elle sert. Je suis très admiratif du fait que, malgré ce changement qui était en gestation, vous soyez parvenus au cours de l'année 2014 à des résultats qui soient meilleurs encore que ceux que nous avions prévus.
Bien sûr, ce n'est pas Business France à lui seul qui va permettre d'obtenir de meilleurs résultats, ceux-ci sont obtenus par les entreprises et par les investissements, mais vous êtes notre bras armé et il est extrêmement important que cette dynamisation, qui est déjà en marche, soit poursuivie au cours de l'année 2015. Pour cela, et c'est un rôle de Business France qu'il ne faut pas du tout marginaliser, vous jouerez également un rôle d'agence pour faire la promotion du site France.
Au moment de Davos, vous lancerez une grande campagne autour de ce qui symbolise la France, c'est-à-dire la créativité. Lorsque l'on interroge les étrangers et les Français sur ce qui symbolise la France, c'est cette notion de créativité qui ressort, c'est ce qui est le plus frappant.
Je regardais une étude d'opinion où on demandait aux Français ce qu'il y avait de plus positif en 2014 parmi toute une série d'évènements, la réponse qui est arrivée en tête avec 95 % de citations, c'est le fait que des chirurgiens français aient mis au point un coeur artificiel et qu'ils l'aient implanté avec succès chez un patient.
La créativité c'est ce qui caractérise les Français et elle nous est reconnue par les étrangers. Cette notion va de la littérature jusqu'aux mathématiques, en passant par l'industrie, les technologies et d'autres domaines encore, c'est autour de cela qu'il faut que nous parvenions à dynamiser notre économie et singulièrement notre commerce.
Nous espérons tous que 2015 sera meilleur pour notre commerce extérieur, notamment en raison de causes largement exogènes, mais nous sommes encore loin du compte. J'ai eu l'occasion de m'exprimer plusieurs fois ici, j'ai toujours dit que le vrai juge de paix, c'est le solde de notre commerce extérieur. Le solde sera très largement amélioré grâce aux efforts que vous ferez toutes et tous. Nous avons tous les éléments pour réussir, vous avez des dirigeants qui ont votre confiance et notre confiance, vous avez des équipes qui ont su, dans la difficulté, faire face et qui maintenant ont une structure claire. Il y a une mission qui est carrée et en plus, vous avez désormais les moyens financiers pour travailler.
Le message que je veux lancer comme mes amis et collègues du gouvernement, c'est à la fois un message de confiance, de dynamisation et d'optimisme. Je sais qu'on n'est pas un collaborateur de Business France par hasard. C'est une fonction, quel que soit par ailleurs votre lieu d'affectation, que l'on ne peut exercer qu'avec passion. Aussi j'émets un souhait de réussite professionnelle pour l'année 2015 et de réussite personnelle car on ne peut pas séparer une chose d'une autre. C'est seulement si vous êtes satisfait dans votre activité professionnelle que vous vous accomplirez sur le plan personnel.
C'est ce que j'ai ressenti avec Business France. Nous avons une totale confiance en vous, l'année 2015 sera donc une bonne année.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 janvier 2015