Nous avons travaillé toute la journée. C'est la première fois que, depuis le début de la crise ukrainienne, nous nous réunissions tous - à la fois M. Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, M. Kerry pour les États-Unis, le ministre des affaires étrangères ukrainien, nos partenaires européens et moi-même.
Il a été convenu de poursuivre les négociations. Ce n'est pas terminé. La situation n'est pas facile. Mais nous sommes heureux que cette journée à Paris, pour la première fois, ait permis d'amorcer quelque chose.
Nous sommes convenus d'essayer de trouver dans les jours qui viennent une solution pacifique qui permette de sortir de la crise. Demain à Rome, nous allons continuer de parler de tout cela, également bien sûr à Bruxelles. Nous allons continuer dans les jours qui viennent.
Pour la première fois à partir de cette réunion de Paris, quelque chose a bougé dans le bon sens.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 mars 2014Mesdames et Messieurs,

Je ferai une déclaration rapide, parce que notre ami a beaucoup de choses à faire et moi-même je dois me rendre au Conseil des ministres.
Je voulais simplement accueillir ce matin, dans cette journée qui peut être importante pour l'Ukraine, M. Andreï Dechtchitsa, le ministre des affaires étrangères ukrainien. Je veux lui dire que c'est un honneur pour la France de le recevoir. Je veux aussi dire notre soutien au peuple ukrainien, à l'unité de l'Ukraine et à l'intégrité de l'Ukraine.
La France, dans la crise ukrainienne causée par l'intervention russe, a une position très claire. C'est une position de fermeté aux principes que je viens d'énoncer et en même temps de recherche du dialogue. Il se trouve qu'aujourd'hui à Paris, il y a beaucoup de représentants de la communauté internationale. Nous allons essayer, avec mes collègues, de faire en sorte que le dialogue puisse s'établir pour chercher des solutions à cette situation inacceptable.
Nous ne sommes pas du tout sûrs de réussir mais nous allons y consacrer toute notre énergie. En tout cas, je veux dire à mon collègue ukrainien qu'il est ici le très bienvenu.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 7 mars 2014