La publication par l'Inde de sa contribution en vue de la COP21, le jour anniversaire de Mahatma Gandhi, est une étape importante pour le succès de cette négociation.
Cette contribution confirme l'apport de l'Inde au processus mondial de transformation des économies et des modèles de développement. Nous sommes confiants qu'elle est un pas décisif d'un engagement à plus long terme vers une économie sobre en carbone, permettant de concilier le développement économique et la réduction des émissions.
L'objectif de porter à 40% d'ici 2030 la part des énergies non-fossiles dans la production d'électricité, dans un contexte de forte croissance, contribue particulièrement à changer la donne énergétique mondiale. Il s'accompagne d'objectifs d'afforestation et de réduction de 33 à 35% d'ici 2030, par rapport au niveau de 2005, des émissions de gaz à effet de serre par point de Produit intérieur brut, qui créent les conditions d'un développement plus sobre en carbone
L'appel de l'Inde à nouer des partenariats technologiques mérite d'être entendu. Ceux-ci favoriseront ces objectifs en facilitant la recherche et le développement, puis la diffusion et la baisse des coûts des solutions sobres en émissions, par exemple à travers l'Alliance solaire dont l'Inde a pris l'initiative.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 octobre 2015Je salue chaleureusement la publication en l'espace d'une semaine de plus de 70 nouvelles contributions nationales (INDC en anglais), notamment celles de l'Inde, du Brésil et de l'Afrique du Sud, mais également de pays comme le Costa Rica, le Bhoutan ou le Burkina Faso. 23 de ces contributions ont bénéficié de l'appui technique apporté par l'Agence française de développement. Cela porte à 146 le nombre total des contributions déposées jusqu'ici, deux mois avant la conférence de Paris. Les contributions soumises couvrent à présent plus de 85% des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Ces résultats remarquables constituent une étape majeure en vue de l'adoption d'un accord universel sur le climat à Paris.
Les contributions présentées jusqu'au 1er octobre seront prises en compte dans le rapport de synthèse sur l'effort global, présenté par le Secrétariat de la convention-climat le 1er novembre. Les premières estimations indiquent que ces contributions nous placeraient sur une trajectoire en dessous des 3°C, montrant à la fois les efforts réalisés par rapport aux scénarios les plus pessimistes et ceux qui restent à accomplir pour demeurer au-dessous de 1, 5 ou 2°C.
J'invite tous les pays n'ayant pas encore soumis leur contribution, notamment les grands émetteurs, à le faire dès que possible, afin de contribuer à une conférence de Paris pour le climat ambitieuse et pleinement réussie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 13 octobre 2015