Q - La Conférence des Amis du peuple syrien, qui s’ouvre ce matin à Paris, ne risque-t-elle pas d’être une réunion de plus?
R - Il ne s’agit pas d’une réunion abstraite sur la Syrie, mais d’une réunion pour le soutien concret au peuple syrien. Ce qui la rend particulière, c’est d’abord le nombre de participants : plus de 100 délégations, c’est-à-dire la moitié du monde, et pour la première fois plus de 100 représentants de l’opposition. C’est un cadre vaste qui permet de discuter et de prendre des décisions, à un moment où il est évident qu’il faut avancer. Il ne peut pas y avoir de statu quo, compte tenu de la barbarie de Bachar Al-Assad, du risque de guerre civile et confessionnelle, et d’extension aux pays voisins.
Q - Le chef des observateurs de l’ONU en Syrie, le général Robert Mood, juge que la communauté internationale discute trop mais agit peu pour arrêter les violences...
R - C’est vrai que nous voudrions aller plus vite. Le général était présent la semaine dernière à la réunion de Genève, dont il a reconnu l’avancée. Pour la première fois, un texte signé par l’ensemble des membres du Conseil de sécurité n’a pas seulement réclamé l’arrêt des violences mais permis de tracer une feuille de route pour une transition politique. Kofi Annan est chargé particulièrement de son application.
Q - Mais, depuis, les versions des pays signataires divergent. Cette transition doit-elle se faire avec ou sans Bachar Al-Assad?
R - Sans Bachar Al-Assad. Le texte de Genève ne peut pas avoir d’autre signification, puisqu’il précise que l’ensemble du pouvoir exécutif sera transféré au gouvernement de transition. Or, que je sache, c’est Assad qui, malheureusement, exerce le pouvoir exécutif aujourd’hui. Le texte précise aussi que le gouvernement de transition devra être composé avec le consentement des uns et des autres. Or l’opposition ne consentira évidemment pas à ce que Bachar Al-Assad reste là. Alors, après coup, les interprétations varient. Mais, nous qui avons participé à la réunion, nous savons bien ce qu’elle signifie.
Q - Quelles décisions concrètes attendre de la conférence d’aujourd’hui ?
R - Plusieurs choses : élargir le champ d’application des sanctions à l’encontre du régime syrien; soutenir l’opposition en lui fournissant notamment des moyens de communication; appuyer les réseaux humanitaires; demander que le texte adopté la semaine dernière soit transmis au Conseil de sécurité de l’ONU pour le rendre obligatoire dans le cadre du chapitre VII de la charte des Nations unies.
Q - Que peut-on imaginer de plus comme sanctions ?
R - Il s’agit d’abord de faire en sorte que les sanctions économiques et financières décidées soient appliquées, notamment dans l’ensemble de la région. Pour ce qui concerne l’Europe, elles sont appliquées, même s’il reste encore quelques renforcements possibles. La Grèce, par exemple, continue d’importer des phosphates syriens. Une compagnie de télécommunications, possédée indirectement par un État européen, doit aussi être mise sur la liste des sanctions. Nous en discutons au niveau européen.
Q - Certains pays de la région ne jouent pas le jeu ?
R - Nous voulons que tous appliquent les sanctions.
Q - Le recours à la force reste-t-il une option ?
R - Aucune option ne peut être écartée, mais le problème ne se pose pas de la même façon que pour d’autres pays dans le passé. Pour des raisons politiques, géographiques, stratégiques et militaires.
Q - Une zone d’exclusion aérienne est-elle au moins envisageable ?
R - Elle a été évoquée par nos amis turcs. En abattant un avion turc, le régime syrien a démontré qu’il avait des moyens de défense antiaérienne importants.
Q - La capacité défensive d’Assad est plus forte que ne l’était celle de Kadhafi en Libye ?
R - Oui.
Q - La Russie et la Chine boycottent la conférence de Paris. Comment les convaincre ?
R - Leur absence ne constitue pas une surprise. Mais je note une évolution récente : ils étaient présents la semaine dernière à Genève. Lors de sa dernière tournée au Proche-Orient, M. Poutine a dû ressentir combien les opinions publiques arabes étaient à l’opposé de ses préférences. La Russie et la Chine sont attachées au principe de non-ingérence dans les affaires des États et à l’ordre. Mais, en tant que grandes puissances et membres permanents du Conseil de sécurité, elles doivent aussi se préoccuper de ce qui peut menacer la paix. Or, qui peut croire qu’avec Bachar Al-Assad et son régime on puisse aboutir à un ordre acceptable ? Personne. Le soutien à Assad n’aboutit qu’à un désordre sanglant.
Q - S’il quitte le pouvoir, Al-Assad devra-t-il rendre des comptes devant la justice internationale ?
R - Oui, on ne peut pas admettre que des crimes qui ont déjà fait plus de 16.000 victimes restent impunis. Certains dénoncent aujourd’hui des exactions de la part de la rébellion mais, lorsque les massacres ont commencé, la population syrienne était pacifique. C’est lui qui a porté la terreur dans son pays.
Q - L’opposition syrienne est encore très divisée, c’est un problème pour la suite ?
R - Le fait que des opposants de tous les horizons soient réunis à Paris est très positif. Nous lançons un appel à l’unité. La réunion de Genève a défini les grandes lignes de la transition politique. Des progrès ont été constatés récemment lors d’une réunion au Caire. Il reviendra à Kofi Annan, l’envoyé conjoint des Nations unies et de la Ligue arabe, d’aider à la mise sur pied d’un gouvernement de transition.
Q - Quelles limites fixera la communauté internationale pour choisir les dirigeants syriens qui assureront cette transition, et notamment ceux issus du régime ?
R - Nous devons être très fermes sur les principes : l’intégrité du territoire, le respect du droit des femmes et des différentes communautés, la mise en place d’une Constitution et d’élections au suffrage universel. Quant au choix des personnalités, elles seront bien sûr issues de l’opposition, mais il peut en exister aussi d’autres, dès lors qu’elles n’ont pas été impliquées en première ligne dans les crimes et la répression.
Q - Les autres pays du Printemps arabe ont porté des islamistes au pouvoir. Est-ce inévitable ?
R - Ceux qui ont été portés au pouvoir sont souvent ceux qui ont été auparavant le plus opprimés, c’est un phénomène compréhensible, presque mécanique. Nous devons à la fois soutenir l’aspiration à la démocratie et à la liberté dans ces pays, appuyer économiquement et culturellement les populations, mais aussi être très attentifs aux principes démocratiques qui assurent la possibilité d’un ticket retour, c’est-à-dire d’une alternance politique. Comparaison n’est pas raison, mais rappelons-nous qu’en France, après la Révolution, il a fallu beaucoup d’épisodes avant d’arriver à la IIIe République. Aucune révolution n’est linéaire. Et puis, une fois confrontés à la réalité du pouvoir, ces mouvements seront sûrement perçus différemment par les opinions et eux-mêmes adapteront sans doute leur attitude aux réalités.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 juillet 2012Avec un courage qui suscite l’admiration, les Syriens revendiquent leur droit à la liberté et à la démocratie, au nom des principes universels portés par les «printemps arabes».
Le régime de Bachar Al-Assad a réagi, dès les premières manifestations pacifiques de mars 2011, par une répression sauvage, impitoyable et sanglante, contredisant ses slogans sur les «réformes» ou le «dialogue».
Le bilan est terrible, après bientôt dix-sept mois de violences ininterrompues : plus de 16.000 morts, dans leur grande majorité des civils désarmés dont de nombreux enfants, des dizaines de milliers de personnes arbitrairement arrêtées, souvent torturées, des disparitions forcées, sans même parler des centaines de milliers de Syriens contraints de quitter leur foyer, déplacés à travers le pays ou réfugiés dans les États voisins.
Ce pays, à juste titre si fier de sa contribution à l’humanité et de sa convivialité, apparaît meurtri et défiguré. Le régime n’a pas hésité à recourir aux instruments les plus pervers pour se maintenir en place, notamment en attisant les clivages communautaires. L’impitoyable guerre contre son propre peuple menée par Bachar Al-Assad a fini par plonger la Syrie dans une logique de guerre civile qui risque de se généraliser. La responsabilité du tyran est massive.
Face à une telle tragédie, la communauté internationale devait se mobiliser.
C’est la raison d’être du Groupe des Amis du peuple syrien qui tient ce vendredi 6 juillet à Paris sa troisième réunion ministérielle, après celles de Tunis et d’Istanbul, avec la participation des représentants de plus de cent États et d’organisations internationales et régionales. Le Groupe des Amis s’est constitué pour exprimer la détermination de la communauté internationale à ne pas abandonner les Syriens et à agir de manière concrète à leurs côtés, malgré les difficultés rencontrées notamment au Conseil de sécurité. L’Union européenne et ses États membres sont naturellement présents au rendez-vous, aux côtés de la Ligue arabe et de la quasi-totalité des États arabes, de la Turquie, des États-Unis mais aussi de très nombreux pays d’Asie, d’Afrique, d’Amérique... tous sensibles à la portée universelle du drame syrien.
La réunion de Paris a un rôle majeur à jouer alors que, à l’initiative de Kofi Annan, envoyé spécial conjoint des Nations unies et de la Ligue arabe, un groupe d’action rassemblant les principaux acteurs internationaux et régionaux a approuvé un plan de sortie de crise prévoyant l’arrêt de la répression et des violences ainsi qu’une transition démocratique à laquelle Bachar Al-Assad ne sera pas associé. Avec les opposants syriens, nous disons clairement que le massacreur n’a pas sa place dans un tel processus et doit partir.
En cette période particulièrement critique, la réunion du 6 juillet manifestera l’isolement et le rejet du régime illégitime et meurtrier de Bachar Al-Assad. Elle doit prendre des engagements concrets pour soutenir les Syriens, notamment au regard de la situation humanitaire de plus en plus préoccupante et des besoins nécessaires à la reconstruction quand la transition sera engagée.
Dans le tableau sombre qui est celui de la Syrie aujourd’hui, la réunion de Paris sera aussi l’occasion d’appuyer les efforts de l’opposition syrienne pour surmonter les clivages qui l’ont trop longtemps minée, renforçant de fait la main du régime. Même s’ils doivent être complétés, des pas prometteurs ont été accomplis en ce sens voici quelques jours au Caire. Les militants de la démocratie en Syrie sont désormais en mesure de s’entendre pour proposer à l’ensemble des Syriens une alternative crédible garantissant à tous les mêmes droits, quels que soient les origines, les appartenances confessionnelles ou ethniques, les croyances ou le genre. Chaque Syrien doit savoir qu’il a sa place dans la Syrie de demain.
Dans ce soutien international au peuple syrien et à ceux qui portent ses espoirs et ses aspirations légitimes, l’Europe prendra toute sa place. Elle le fera au nom de sa vocation à développer ses relations avec son voisinage méditerranéen. Elle le fera au nom des valeurs de démocratie et de paix qu’elle partage avec ceux qui se battent courageusement pour leur liberté.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 juillet 2012Mesdames et Messieurs, merci d’être là.
Nous avons réuni ce matin à Paris la conférence des Amis du peuple syrien qui a été ouverte par le discours du président de la République, M. François Hollande.
Durant toute la matinée, plus de 107 pays et organisations, c’est-à-dire plus de la moitié du monde, étaient réunis là. Ils se sont exprimés pour soutenir la lutte du peuple syrien afin qu’il puisse décider librement de son avenir, dans un cadre démocratique et souverain.
Les participants ont rendu hommage au courage du peuple syrien, ils ont salué la mémoire des plus de 16.000 victimes tombées sous la barbarie du régime de Bachar Al-Assad. Nous avons condamné l’usage toujours de plus en plus violent de la force par le régime, y compris les bombardements et l’utilisation d’hélicoptères contre des zones civiles. Enfin, les participants ont clairement affirmé que ceux dont la présence compromettrait la crédibilité de la transition politique devraient être mis à l’écart.
Pour l’ensemble des participants sans exception, une évidence s’impose : M. Bachar Al-Assad doit quitter le pouvoir et le plus vite sera le mieux.
Les participants dans leur diversité ont pris un certain nombre d’engagements auprès du peuple syrien. J’en citerai six :
Le premier est que nous souhaitons, nous demandons et nous allons faire en sorte que l’action du Conseil de sécurité des Nations unies soit renforcée. Ceci signifie clairement un appel à l’adoption urgente d’une résolution sous chapitre VII de la Charte des Nations unies.
Deuxièmement, nous avons insisté sur le fait que les responsables des crimes ne devaient pas rester impunis. Nous nous sommes engagés à soutenir les efforts visant à rassembler les éléments de preuve qui permettront de demander des comptes aux responsables, notamment les responsables de violations susceptibles d’être considérées comme des crimes contre l’humanité.
Troisièmement, les participants ont souligné que les responsables et les soutiens de la répression devaient être plus durement et plus largement sanctionnés. Qu’est-ce que cela veut dire ?
Qu’un certain nombre de pays ont adopté des sanctions, et que ces sanctions doivent être généralisées ; que chacun des pays présents et les autres doivent faire en sorte que les sanctions soient larges et effectives.
Quatrièmement, l’opposition démocratique était présente et s’est exprimée : l’opposition de l’intérieur, l’opposition de l’extérieur, jeunes, moins jeunes, mais toutes et tous des personnalités remarquables par leur courage ; cette opposition démocratique et les réseaux de solidarité locaux seront activement soutenus.
Nous avons entendu des messages, souvent très émouvants, des militants de l’intérieur. Certains étaient partis, hier-même de Syrie, au péril de leur vie, pour assister à cette conférence. Tous les participants qui ont entendu ces témoignages, témoignage du président du Conseil national syrien, témoignage de la porte-parole de la conférence qui a eu lieu la semaine dernière au Caire et qui a rassemblé toute une série de participants, tous ceux qui ont entendu ces témoignages ont fait part de leur admiration pour le courage de celles et de ceux qui risquent quotidiennement leur vie pour la démocratie.
Nous avons en particulier entendu le président du Conseil national syrien, nous avons pris connaissance du rapport du comité préparatoire de la Conférence du Caire qui a été présenté par sa porte-parole. Il faut souligner que, contrairement à ce qui a été dit parfois, cette conférence du Caire, sous l’égide de la Ligue arabe, a permis à l’opposition, pour la première fois, de s’entendre sur un pacte national et sur un plan de transition concret et détaillé qui jette les bases d’une Syrie libre et démocratique.
De la même façon, nous avons exprimé notre soutien aux mesures légitimes prises par la population syrienne pour assurer sa propre protection.
Les participants à la Conférence des Amis du peuple syrien ont décidé d’accroître fortement leur aide concrète à l’opposition. Certains des participants, c’est le cas notamment de la France, ont procuré aux opposants des moyens améliorés de communication, pour qu’il n’y ait pas de possibilité pour le régime de filtrer ces communications. De la même façon, les participants ont entendu l’appel des organisations locales de solidarité à être activement soutenues. Je dis bien «par les réseaux locaux» car le paradoxe cruel est que parfois, des aides qui sont destinées à la population syrienne sont détournées par le régime lui-même.
Il faut donc travailler avec des partenaires sûrs et multiples pour veiller à ce que l’aide concrète parvienne à ceux et à celles qui en ont besoin. Précisément, l’aide humanitaire à la population sera renforcée, plusieurs pays ont annoncé des aides financières supplémentaires lors de cette réunion. C’est le cas notamment de la France qui a annoncé un million d’euros supplémentaire affecté au fonds d’urgence et la création d’un fonds qui pourra être alimenté par nos collectivités locales. Les collectivités locales qui veulent aider le peuple syrien pourront alimenter ce fonds.
Enfin, il est une évidence, c’est que tous ceux et toutes celles qui étaient là ce matin ne veulent pas simplement aider le peuple syrien au moment de la difficulté qui est extrême, mais ils veulent être solidaires du peuple syrien dans la reconstruction. Nous nous sommes félicités que le Maroc soit disposé à accueillir la prochaine réunion des Amis du peuple syrien qui, si ce mouvement continue, comportera encore plus de membres que cette fois-ci.
En effet, c’est la troisième réunion à laquelle nous assistons et à chaque fois, il y a une progression sensible du nombre des participants.
Je voudrais ajouter, Mesdames et Messieurs, quelques autres commentaires. On pourrait dire : «Voilà, c’est une conférence, vous êtes là, c’est très bien mais vous discutez alors que sur le terrain, la population syrienne continue à être massacrée.». On ne veut pas opposer ce qui se passe sur le terrain et ce que nous faisons ici sur le plan diplomatique. Il est indispensable que la résistance continue son action. Nous avons vu avec grande satisfaction que la résistance gagnait du terrain. C’est ce que montre toute une série d’indices. Mais en même temps, il faut augmenter la pression internationale et cela passe par des réunions comme celle-ci et par la mise en cause de celles et de ceux qui voudraient se mettre en travers du chemin. Il faut que la diplomatie, c’est le cas, aide ce qui se passe sur le terrain, qu’elle aide la résistance et que la résistance progresse pour rendre concrète cette diplomatie.
Je voudrais faire une autre remarque en soulignant - beaucoup de mes collègues ce matin l’ont fait - que l’argument parfois employé consistant, de la part du régime syrien, à dire qu’au fond, il y avait sans doute des exactions mais que, du côté de la résistance, il y avait aussi des actions contestables, non. Les choses ne se présentent pas ainsi. Lorsque tout cela a commencé, la population syrienne était pacifique et c’est Bachar Al-Assad qui a commencé à la massacrer systématiquement.
Je voudrais ajouter que, et c’est peut-être là l’essentiel, ce qui est un jour positif pour le peuple syrien est un jour difficile pour le régime de Bachar Al-Assad. Aujourd’hui-même, se sont réunis à Paris plus de la moitié des pays du monde pour dire qu’ils ne veulent plus de ce régime et qu’ils veulent une Syrie libre. Ce même jour est voté à une écrasante majorité par le Conseil des droits de l’Homme une résolution qui condamne avec la plus grande fermeté les autorités de Damas. Ce même jour, il est avéré que la résistance enregistre des progrès sur le terrain et ce même jour, nous apprenons des défections dont l’une signifie que l’entourage proche de Bachar Al-Assad commence à comprendre que c’est évidemment un régime insoutenable. Il y a d’autres éléments qui vont dans le même sens, le combat continue, l’action est loin d’être terminée, mais je crois que tous les participants se félicitent qu’une telle réunion puisse aider à faire basculer le régime. Je le répète, ce régime doit tomber, la liberté doit réapparaître dans ce beau pays qu’est la Syrie et plus tôt M. Bachar Al-Assad aura quitté le pouvoir, meilleur ce sera.
Q - Au début de cette réunion, le président Hollande a adressé des messages à ceux qui sont ici présents mais également à ceux qui ne sont pas venus aujourd’hui. Après cette réunion, vous vous rendrez en Asie pour une visite importante car vous serez le premier des ministres du nouveau gouvernement de la France à visiter la Chine et le Japon. Quels seront vos messages en tant que membre permanent ?
Concernant l’Iran, la semaine dernière, vous disiez que les cinq membres permanents avaient une attitude unie et vous disiez que vous souhaiteriez que cette union existe aussi pour d’autres dossiers. D’après vous, pourquoi, concernant l’Iran, les cinq membres permanents partagent-ils les mêmes idées et pourquoi concernant la Syrie, on ne voit pas encore une telle attitude unie ?
R - En effet, il est exact que je pars ce soir même, d’abord pour le Japon puisqu’il y a, vous le savez, une conférence importante qui se tient à propos de l’aide civile en Afghanistan. Je souhaite aussi avoir des entretiens avec le gouvernement japonais puisque le Japon et la France sont des partenaires étroits. Le Japon s’est exprimé ce matin, il était présent.
Ensuite, j’irai, et je m’en réjouis, rencontrer nos amis chinois. J’aurai le plaisir de rencontrer mon homologue, le conseiller d’État chargé des Affaires étrangères ainsi que le Premier ministre actuel. Je rencontrerai la personne qui, vraisemblablement, sera la personnalité qui exercera ces fonctions dans le futur. Je suis très honoré de cette visite.
Bien sûr, nous aborderons ensemble toute une série de sujets à la fois bilatéraux et internationaux. Nous aborderons sûrement la question de la Syrie et aussi, pourquoi pas, la question de l’Iran.
Un mot sur le nucléaire iranien, puisque c’est de cela qu’il s’agit. C’est vrai que depuis maintenant beaucoup de temps, et c’est une bonne chose, alors que nous reconnaissons bien sûr le droit à l’Iran de posséder le nucléaire civil, nous sommes nombreux, et en particulier les membres permanents du Conseil de sécurité dont la France, la Chine et la Russie, à ne pas accepter la perspective que l’Iran dispose d’une arme nucléaire. Pourquoi ? Parce que si l’Iran disposait d’une arme nucléaire, ce serait un risque considérable de dissimulation, un risque pour la région.
Sur ce point, nous travaillons à cinq, les membres permanents du Conseil de sécurité, plus un qui est l’Allemagne. Nous avons des réunions fréquentes avec la partie iranienne. Malheureusement, ces négociations piétinent. Pourquoi avons-nous pris la position que nous avons prise qui, vous avez raison de le souligner, est une position unanime ? C’est parce que nous sommes très attachés à la sécurité mondiale, nous sommes très attachés à la paix et à la diminution de tout ce qui peut être une source de tensions. Il est évident que la possession par l’Iran de l’arme nucléaire serait une très grande source de tensions internationales. C’est la raison pour laquelle, j’imagine et j’en suis même sûr, que la Chine, puisque vous y faites allusion, a pris la même position que nous.
Dans le cas de la Syrie, nous sommes fidèles à cette position de principe. On nous dit et c’est aussi parfois ce que nous disent nos amis chinois ou russes que c’est une affaire intérieure dans laquelle il ne faut pas s’ingérer. Le problème, et sinon il n’y aurait pas la présence des 107 pays et délégations que vous avez vus ce matin, c’est que c’est une menace internationale pour la région évidemment, car à partir de ce qui se passe en Syrie, il y a des menaces évidentes sur les pays voisins comme ce qui se passe en Turquie, en Irak, en Jordanie au Liban, voire ce qui peut se produire en Israël. On ne peut pas soutenir l’idée que c’est une question intérieure. Évidemment, cela a des répercussions sur l’ensemble de la sécurité bien au-delà, et en plus, ce qui se passe à l’intérieur de ce pays est contraire à l’exigence universelle des droits de la personne humaine.
C’est donc la même volonté d’équilibre, de paix, de sécurité, de respect des droits qui nous pousse, dans le cas de l’Iran, à ne pas accepter la perspective nucléaire militaire et dans le cas de la Syrie à refuser le maintien d’un régime qui massacre son peuple. C’est ce qui nous pousse à souhaiter que les Syriens puissent faire le choix, démocratiquement, d’un autre régime.
Pour finir, j’ajouterai que lorsqu’il est dit à propos de la Syrie que l’objectif que l’on doit poursuivre c’est l’ordre et que la chute de Bachar Al-Assad risquerait de conduire à un certain désordre, c’est un argument que nous entendons dans les discussions que nous avons notamment avec les Russes et les Chinois. Il n’y a pas de plus grand désordre et de désordre sanguinaire que ce qui existe aujourd’hui en Syrie. Personne ne peut croire que l’on va aboutir à un ordre démocratique et durable avec M. Bachar al-Assad. Donc, que ce soit au nom des droits de la personne, que ce soit au nom de la sécurité internationale, que ce soit au nom de la recherche de la paix, que ce soit au nom de la recherche de l’ordre, que ce soit au nom de la lutte contre le terrorisme, tout converge pour soutenir un autre régime politique décidé librement par les Syriens en Syrie.
Voilà ce que j’essaierai d’expliquer à mes partenaires chinois.
Q - Si vous le permettez, je vais commencer là où vous avez terminé, vous avez fait allusion à ce général qui a fait défection. Selon nos sources, il est en partance de Turquie vers Paris. Confirmez-vous qu’il se rend bien à Paris ? Aussi, j’aimerais savoir si vous renouvelez l’appel de la France à d’autres hauts responsables militaires pour qu’ils fassent cette défection ?
J’ai une autre question si vous le permettez, on a entendu aujourd’hui des pays qui disent qu’il faut reformuler la conception de cette réunion, à savoir la conférence des Amis du peuple syrien parce qu’il ne s’agit que de rencontre protocolaires et qu’à la fin, c’est le régime de Bachar Al-Assad qui gagne du temps et qui continue son travail.
R – Je commencerai par la seconde partie de votre question. Je n’ai pas le sentiment que cette réunion soit très favorable au régime de M. Bachar Al-Assad. Très honnêtement, il faudrait avoir un goût prononcé du paradoxe pour le soutenir. Ici, il y a plus de cent pays qui sont réunis et qui réaffirment de la manière la plus haute qu’ils veulent, au nom de la liberté et des droits, que M. Bachar Al-Assad s’en aille. C’est dit, grâce à vous tous, à la face du monde. Ensuite, il y a des décisions concrètes qui ont été prises. Il y aurait un reproche que l’on pourrait faire en disant que nous discutons sans qu’il y ait de décision concrète. Mais, quand de multiples pays décident d’augmenter les sanctions, qu’ils décident d’augmenter leur aide humanitaire, qu’ils décident ensemble de saisir très vite le Conseil de sécurité des Nations unies sur la base du chapitre VII pour faire en sorte que le plan Kofi Annan puisse être complété, ce ne sont pas des discussion ni des discours. C’est du concret.
Peut-être y a-t-il des améliorations à faire, il y en a toujours. En tout cas, je pense que cette réunion est utile, elle a été ressentie comme telle même si je comprends tout à fait que celles et ceux qui étaient encore hier en Syrie et qui voient leur famille, leurs proches massacrés voudraient que les choses aillent plus vite et que tout bouge. Je le souhaite aussi mais en même temps, nous savons que nous sommes dans un ordre international et qu’il faut agir à travers les réalités internationales.
Sur le point de la défection d’une personnalité, j’ai confirmation que cette personnalité qui fait partie de la Garde républicaine de Bachar Al-Assad et qui a été longtemps l’un de ses amis, a fait défection. Pour autant, je n’ai pas d’indication sur sa destination finale. En tout cas, je crois que tout le monde considère, pour parler un peu vulgairement, que c’est un coup dur pour le régime. J’en tire une autre conclusion, même les plus proches commencent à se rendre compte que l’on ne peut pas soutenir un massacreur comme l’est M. Bachar Al-Assad. De ce point de vue, la Conférence des Amis du peuple syrien, la condamnation très ferme de la Commission des droits de l’Homme à Genève, la montée souhaitable et constatée de l’opposition syrienne sur le terrain, la défection d’un des généraux les plus proches de M. Bachar al-Assad, tout cela me fait considérer qu’il reste beaucoup de choses à faire mais que ce n’est pas une bonne journée pour le régime syrien.
Q - Monsieur le Ministre, qu’est-ce qui pourrait aujourd’hui, selon vous, permettre de lever le blocage ou infléchir la position russe ? Deuxième point, n’est-il pas temps que l’on remette en question le système de fonctionnement du Conseil de sécurité des Nations unies où, on le voit bien, un seul veto bloque tout et ne peut empêcher le massacre d’un peuple ?
R - Votre deuxième observation, évidemment, fait référence à toute l’organisation internationale, ce sont des sujets extrêmement graves. On sait qu’au moment où a été constituée la Charte des Nations unies, cela s’est fait sur une certaine base historique qui, aujourd’hui, ne correspond pas nécessairement à la réalité. C’est la raison pour laquelle nous sommes de ceux qui veulent élargir la composition du Conseil de sécurité. Mais il est tout à fait exact que cela ne se fera malheureusement pas en quelques jours. De plus, vous le savez, pour modifier la Charte des Nations unies, il faut l’aval de ceux qui sont au Conseil de sécurité et ceux-là, évidemment, mettront définitivement en cause leur propre veto.
Sur votre première question, qui est tout à fait percutante et pertinente, qu’est-ce qui pourrait amener ceux qui ne sont pas encore ralliés à une vision différente du régime à bouger leur position ?
Je note d’abord - parce qu’il y a eu des interprétations peut-être un peu rapides - que la semaine dernière à Genève, nous avons tous signé un texte, y compris ceux qui n’étaient pas là aujourd’hui, c’est-à-dire les Russes et les Chinois, et que, si les mots ont un sens - même s’il y a eu des interprétations différentes ensuite -, ce texte signifie, pour ceux qui l’ont signé - et j’ai participé aux discussions, on ne peut pas me faire dire le contraire de ce que j’ai entendu -, que par rapport à la transition politique - puisque c’était cela l’apport du texte, M. Bachar Al-Assad ne pouvait pas être le bénéficiaire de la transition politique.
Je parle de mémoire mais, ayant contribué à la rédaction du texte, je sais ce qu’il y a dedans. Lorsque l’on dit : il faut qu’il y ait un nouveau pouvoir exécutif - «governing body» -, qui est le nouveau pouvoir exécutif ? Le pouvoir exécutif aujourd’hui étant détenu par M. Bachar Al-Assad, s’il y a un nouveau pouvoir qui détient le pouvoir exécutif, c’est que l’on a voulu dire que ce n’était plus M. Bachar Al-Assad. D’autre part, on a dit qu’il fallait qu’il y ait un consentement, de part et d’autre, pour la composition du gouvernement. Vous avez discuté avec nos amis syriens ce matin : personne ne peut imaginer qu’il y aurait un consentement à ce que M. Bachar Al-Assad fasse partie du nouvel exécutif de transition.
Donc, il peut y avoir des interprétations a posteriori, mais enfin, la réalité est celle que je dis. Ce texte, qui a été signé par l’ensemble des membres permanents du Conseil de sécurité, constitue donc un pas en avant, même s’il est insuffisant. Pourquoi ? Parce que nous allons revenir aux Nations unies bientôt, sous chapitre VII, et nous allons demander à ceux qui ont signé ce texte tout simplement son application ; on n’a pas besoin de changer… Alors, il faudra, si les choses n’ont pas bougé d’ici là, qu’ils s’expliquent : ou bien, ils confirmeront leur signature - ce sont des gens qui réfléchissent -, ou bien ils nous diront qu’ils signent quelque chose mais qu’ils ne sont pas d’accord pour l’appliquer et cela augmentera la pression internationale.
Je reviens, pour terminer, à la base même de votre question. Qu’est-ce qui peut faire évoluer ceux qui n’ont pas encore la même approche que nous ? Deux ou trois éléments.
Ils nous disent - c’est ce que l’on entend - et c’est une interrogation légitime : «Mais que va-t-il se passer après Bachar Al-Assad ?» ; sous-entendu : «Il risque d’y avoir du désordre». Mais il n’y a pas de plus grand désordre sanguinaire qu’aujourd’hui. D’autre part, et c’est la raison pour laquelle les progrès des travaux de l’opposition vers l’unité sont si importants, la transition politique, les Syriens eux-mêmes sont en train de la bâtir. A partir de ce moment-là, l’argument tiré du risque de désordre n’a aucun sens.
Deuxièmement, ils nous disent : «Mais pas d’ingérence dans les affaires intérieures». J’ai dit tout à l’heure que cette affaire intérieure était devenue une affaire internationale. Il n’est de la volonté de personne, je l’espère en tout cas, parmi ceux qui, pour le moment, font un peu un pas de côté, de dire : «il faudrait que le Liban, la Jordanie, l’Irak, la Turquie s’embrasent». Sans compter qu’il y a plusieurs dizaines et même centaines de milliers de personnes qui étaient à l’origine venues de Russie, qui sont passées par la Jordanie, qui sont en Syrie, qui se trouveraient en grande difficulté dans une telle occurrence.
Quels sont les autres arguments ? Ne pas perdre son influence dans la région ? Mais c’est précisément en continuant de soutenir un régime aussi massacreur que celui de Bachar Al-Assad que ceux-là risquent de perdre leur influence. Sinon, pourquoi leur influence se réduirait-elle ? Ils ont leur place comme chacun dans le respect des droits des Syriens.
Alors, évidemment, il reste des arguments tirés des anciennes relations, tirées de la volonté de s’affirmer en disant que l’on n’est pas d’accord, tirées de ceci, tirés de cela. Mais, j’ai bon espoir - car nous avons affaire à des gens qui réfléchissent et qui raisonnent - que, finalement, nous arrivions à la solution qui s’impose.
Un dernier élément : vous parliez de nos partenaires russes. Récemment, M. Poutine était au Proche et au Moyen-Orient ; il a fait le tour d’un certain nombre de pays. François Hollande et moi-même avons ensuite - c’est le hasard des rencontres - vu les responsables de ces pays et ils nous ont tous dit, quelle que soit leur orientation, qu’ils avaient dit à M. Poutine que la position qu’il prenait était absolument incomprise des populations et, en particulier, des populations arabes. C’est donc aussi un élément qui, je l’espère, sera pris en considération.
Q - A plusieurs reprises au cours de vos interventions vous avez parlé d’opposition démocratique. C’est assez nouveau de la part d’un ministre des Affaires étrangères français. Qu’est-ce que cela veut dire ? Est-de qu’il y a une opposition démocratique et une qui ne l’est pas ? D’autre part je voudrais revenir sur la défection du Général Tlass. Vous avez annoncé sa défection. L’opposition ici à Paris et assez discrète sur le fait de savoir s’il va rejoindre l’opposition. Est-ce que vous pouvez, puisque semble-t-il vous en savez plus que l’opposition, nous annoncer que Manaf Tlass va rejoindre l’opposition et non pas seulement faire défection ?
R - Je ne vais pas inventer une information que je n’ai pas. Je n’en sais rien.
Sur le premier point, si j’ai employé cette expression, c’est parce que pour moi c’est une espèce de tautologie. Si on veut aller plus loin dans l’analyse, il y a certainement en Syrie comme dans d’autres circonstances, des éléments qui s’opposent à un régime sans pour autant avoir des conceptions extrêmement démocratiques. Je passe sous silence - mais je ne devrais pas - des éléments qu’on pourrait qualifier facilement de terroristes qui se greffent sur ce type de conflit. Après, évidemment, il peut y avoir un amalgame qui est fait entre les uns et les autres. Je ne veux pas de cet amalgame. Donc l’opposition, tous ceux qui luttent pour une Syrie démocratique, c’est-à-dire l’intégrité du territoire, le respect des communautés, le respect des droits, le fait qu’il doit y avoir une constitution, ensuite des élections libres, voilà l’opposition telle qu’elle travaille. S’il doit y avoir d’autres éléments qui, eux, ont d’autres visées, que je qualifiais de terroristes pour faire masse, à ce moment-là il faudrait s’en méfier.
Q - Est-ce que c’est la raison pour laquelle la France s’oppose à l’armement des rebelles ?
R - Non. Nous avons à ce stade une ligne de conduite qui se retrouve d’ailleurs dans le texte qui a été signé par les cinq membres permanents du Conseil de sécurité, à Genève la semaine dernière, c’est que nous ne sommes pas pour la militarisation du conflit. Vous me direz : «Vous plaisantez, quand on voit la réalité». Évidemment, on est dans une contradiction. Ce n’est pas parce que je suis là où je suis que je ne dois pas dire les choses telles qu’elles sont. D’un côté, si des armes sont fournies, elles alimentent évidemment la militarisation. De l’autre, si les armes ne sont pas fournies, compte tenu de l’inégalité des forces en présence, c’est un avantage donné au régime. Et de fait, ce dilemme est tranché dans la réalité puisque vous savez comme moi que des armes sont fournies à la résistance.
Q - Il paraît que le litige avec la Russie est surtout un litige sémantique parce que les Russes tiennent à leur lecture qui au départ était d’éloigner M. Assad du processus, comme vous l’avez dit aujourd’hui, c’était avant de changer le texte. Après il y a eu peut-être un changement. La lecture actuelle des Russes, c’est que M. Assad reste jusqu’au bout du processus politique. Comment allez-vous résoudre cette contradiction ? Deuxième chose, aujourd’hui le ministre qatari a évoqué la possibilité, peut-être la nécessité d’agir en dehors du Conseil de sécurité. Est-ce que c’est une option qui est aujourd’hui sur la table ?
R - Sur le premier point, je me suis exprimé de manière assez claire.
Sur le deuxième point, la position constante de la France est de se situer dans le cadre de la légalité internationale, c’est-à-dire des résolutions et des décisions qui sont prises dans le cadre des Nations unies. C’est une position constante.
Q - A votre avis, cette situation peut encore durer combien de temps ? Cette situation presque de guerre froide pour la majorité des Syriens qui sont ou bien sous les bombes ou sous le poids des sanctions. Ma question est aussi de savoir si vous vous êtes déjà rendu en Syrie ?
R - La réponse à la deuxième question est oui. J’ai trouvé ce pays absolument magnifique. Tous les pays sous la dictature sont des crève-cœurs, mais je dirais peut-être encore plus quand c’est un pays qui a autant d’atouts, autant de richesses, autant de gentillesse, que la population syrienne.
Sur le premier point, la durée de cette situation, nous voudrions tous que les choses aient déjà bougé et changé. Cela fait des mois et des mois que ces massacres voulus, je le répète, par M. Bachar Al-Assad, se perpétuent. Plus de 16 000 morts, des dizaines de milliers de blessés, des centaines de milliers de réfugiés, une menace pour l’ensemble à la fois du pays et pour la région. J’ai employé une fois le mot de «guerre civile», peut-être que ce n’était pas juridiquement tout à fait cela, mais - je ne sais pas si c’est une menace ou déjà une réalité -, ce qui est terrible, c’est que cela risque de devenir une guerre sectaire et que ces Syriens qui vivaient et qui veulent vivre ensemble, tout est fait pour les opposer les uns et les autres. Et c’est cela qui est peut-être encore plus dangereux que le reste parce qu’à partir du moment où vous avez monté un certain degré de tension et qu’on fait appel à la dimension ethnique, à la dimension religieuse, il est très difficile ensuite de rétablir la paix et la concorde.
Nous sommes là pour pousser dans la direction qu’il faut et - je terminerai par là - pour dire au peuple syrien que, bien évidemment, nous voudrions que les choses aillent beaucoup plus vite, beaucoup plus loin. Nous admirons le courage actif dont il fait preuve et nous faisons, notamment la France, tout ce que nous pouvons pour l’aider. Merci beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 juillet 2012Chers Amis,
Messieurs les Premiers Ministres,
Mesdames, Messieurs les Ministres, Chers Collègues,
Mesdames, Messieurs,
Je vous souhaite à mon tour la bienvenue ici à l’occasion de cette troisième réunion du Groupe des Amis du peuple syrien.
Elle fait suite, comme le président français vient de l’indiquer, à celles de Tunis et d’Istanbul qui avaient marqué des moments forts de la mobilisation internationale aux côtés des Syriens. Je veux, en référence à ces deux réunions, saluer en particulier Ahmet Davutoglu et Rafik Abdessalem.
Notre réunion se tient moins d’une semaine après celle du groupe d’action, à Genève. À l’initiative de Kofi Annan, nous nous sommes retrouvés à Genève, en tout cas certains d’entre nous, afin d’élaborer une position commune. Cet événement, même si, comme il vient d’être dit, il a eu ses limites, a eu un mérite, c’est de réunir, sans formalisme particulier, un certain nombre d’acteurs diplomatiques majeurs engagés face à cette crise, les membres permanents du Conseil de sécurité ainsi que le Secrétaire général des Nations unies, les représentants des grands ensembles régionaux concernés, Catherine Ashton pour l’Union européenne et Nabil Elaraby pour la Ligue arabe, et, bien entendu, les représentants du Qatar, de la Turquie, du Koweït et de l’Irak, puissances régionales qui sont très importantes pour apporter une solution.
Je reviens un instant sur cette déclaration de Genève parce qu’elle a été abondamment commentée. Mais le fait qu’il y ait eu une déclaration commune constitue un deuxième acquis de cette réunion. Nous avons affirmé d’une manière explicite dans cette déclaration, je veux le rappeler, que la totalité des pouvoirs en Syrie devaient être dévolus à un organe gouvernemental de transition et que cet organe devra recueillir un consentement mutuel des parties. Je sais bien qu’il y a eu des interprétations a posteriori mais, quelles que soient ces interprétations, la disposition que je viens de rappeler a pour conséquence évidente d’exclure Bachar Al-Assad du processus de transition et elle implique clairement son départ.
Cette déclaration est un pas qui mérite d’être confirmée et approfondie. Elle est une première réponse aux aspirations du peuple syrien mais elle ne peut pas suffire. Elle doit être appliquée. C’est pourquoi il est si important que le Conseil de sécurité des Nations unies reprenne à son compte les conclusions de Genève et le plan Annan en invoquant le Chapitre VII de la Charte des Nations unies. Il doit s’exprimer de la manière la plus ferme pour que cessent les violences. Nous devons nous donner les moyens de sortir la Syrie de l’enfer dans lequel l’a plongé le régime de Bachar Al-Assad.
Ce régime, je tiens à le préciser avec vous, porte en effet la responsabilité pleine et entière de l’abomination subie par le peuple syrien depuis près de 16 mois. Je veux rappeler que, face à la mobilisation alors pacifique de Deraa ou des faubourgs de Damas, ce régime a eu recours dès le premier jour à la violence meurtrière. Je veux le souligner car je sais la tentation, lorsque des crises durent, d’une sorte de réécriture de l’Histoire. Oui, le terrorisme a fait son apparition et on peut le déplorer ; non, celui-ci n’a pas été la cause motrice des événements récents ; la guerre livrée par Bachar Al-Assad et les siens contre son propre peuple en est l’origine. Et, donc, rien ne peut atténuer la responsabilité écrasante du régime de Damas.
C’est pourquoi, face à la gravité de la crise, tous ceux qui sont ici sont décidés à ne pas renoncer. La France, en particulier, croit, et elle continuera de croire, en une action diplomatique et je veux vous remercier d’avoir répondu favorablement à notre invitation.
Nous sommes ici pour soutenir le peuple syrien et ses aspirations légitimes. Notre nombre qui, depuis les réunions précédentes, n’a cessé de croître puisque nous sommes plus de cent délégations, est un signal qui est envoyé à tous. Notre détermination ne faiblira pas et nous ne cesserons pas de poursuivre et d’amplifier notre mobilisation. Nous sommes et nous resterons aux côtés du peuple syrien.
Les conséquences de la crise syrienne sont nombreuses. Parmi elles, je veux souligner évidemment le drame humanitaire que connaît le pays et qui s’étend, on l’a rappelé, au-delà de ses frontières dans l’ensemble de la région. Les pays voisins doivent aujourd’hui faire face à l’afflux de dizaines de milliers de réfugiés. Les risques de déstabilisation sont réels. C’est pourquoi nous appelons chacun à la mobilisation pour répondre à cette urgence.
La France a décidé de déployer des moyens exceptionnels. À ce titre, nous avons décidé de créer un fonds d’urgence humanitaire. Nous avons réorienté notre contribution au Haut Commissariat aux Réfugiés, engagé un effort supplémentaire d’un million d’euros et invité toutes nos collectivités locales sur le territoire français à contribuer à ce fonds d’urgence pour le peuple syrien dans le cadre d’une action coordonnée par les services du ministère des Affaires étrangères.
Au-delà de l’urgence, de nouveaux défis apparaissent déjà. Évidemment, l’effort de reconstruction devra être mené lorsque la transition sera engagée. Il doit être préparé dès maintenant. Le groupe de travail mis en place sous la co-présidence des Émirats arabes unis et de l’Allemagne est à cet égard essentiel. Notre conférence doit en préciser les engagements pour l’avenir, un avenir que nous souhaitons proche.
La crise syrienne représente un défi multiple pour la communauté internationale. Elle pose aussi la question de la lutte contre l’impunité ; que ce soit dans le cadre de juridictions internationales ou de juridictions syriennes, les responsables des atrocités commises devront répondre de leurs actes. Nous devons cela à la population, aux militants syriens qui mettent en jeu leur vie au moment même où nous nous réunissons pour collecter les éléments de preuve nécessaires à ce processus.
Je veux dire notre soutien à la Commission d’enquête internationale mise en place par le Conseil des droits de l’Homme, et présidée par Paolo Sergio Pinheiro.
Sur ce même chapitre, la France renouvelle son soutien à la saisine de la Cour pénale internationale pour les crimes les plus graves ; la réconciliation et la paix ont toujours besoin que justice soit faite. Une résolution du Conseil de sécurité sous le Chapitre VII permettra cette saisine et une universalisation des sanctions visant les personnalités et entités impliquées dans la répression et son financement. Celles-ci, lancées par un groupe de travail à Paris le 17 avril, ont progressé lors de la réunion du 6 juin à Washington. Leur adossement au Conseil de sécurité renforcerait leur efficacité et leur application uniforme est essentielle.
Manifester notre solidarité avec le peuple syrien, cela signifie aussi nous montrer pleinement à l’écoute de celles et ceux qui incarnent et animent son combat pour la liberté et la démocratie, et beaucoup sont présents ici.
Certaines des principales forces motrices de ce mouvement sont aujourd’hui parmi nous. Je veux saluer en particulier la présence de militants très courageux que nous allons écouter tout à l’heure : Abdelabasset Seyda, président du Conseil national syrien, Riyad Seif, figure particulièrement respectée de l’opposition de l’intérieur, Rima Fleyhane, porte-parole du comité préparatoire de la conférence de l’opposition qui vient de se tenir au Caire. Nous aurons l’occasion aussi d’entendre un message que nous a adressé, au nom des comités locaux de coordination, Razan Zeitouneh, prix Sakharov et Politkovskaïa en 2011.
Je vous invite également, si ce n’est déjà fait, à vous rendre à la Maison du peuple syrien que nous avons aménagée dans ces murs ; vous pourrez y rencontrer des représentants de l’opposition et de la société civile syrienne dans ses différentes composantes
Je vais dans un instant vous donner la parole mais auparavant nous allons entendre les messages des Syriens venus de l’intérieur ainsi que des représentants des organisations internationales. Avant de terminer, je veux dire que, compte tenu du nombre - il faut s’en réjouir - que nous sommes ici, nous avons du, dans la quasi-totalité des cas, limiter le temps de parole à trois minutes. Et, après tout, nous avons tous l’expérience dans des réunions internationales, que l’on peut dire peu de choses intéressantes dans de très longs discours et beaucoup de choses passionnantes en peu de minutes.
Je veux à nouveau, en terminant ce court propos, rendre un nouvel hommage, en votre nom à tous, l’ensemble des victimes et au courage de la population syrienne.
Maintenant, nous allons entendre des témoignages d’un certain nombre de nos amis syriens, d’abord un message enregistré de l’intérieur de Razan Zeitouneh et trois témoignages vivants de jeunes qui viennent d’arriver de Syrie.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 juillet 2012