Mesdames, Messieurs, Chers Amis,
Parler d'«accélérateur» de l'histoire pour qualifier l'investissement laisse entendre que l'histoire du monde serait une voie toute tracée, sur laquelle nous pourrions avancer plus ou moins vite en fonction de décisions ou de non-décisions. Mon sentiment est un peu différent. Je pense qu'il existe des moments de véritable bifurcation, de rupture, où nos décisions ou nos non-décisions, notamment celles en matière d'investissement, peuvent changer non seulement la vitesse mais la trajectoire de l'histoire.
Nous sommes à un tel moment à cause du dérèglement climatique. Depuis le début de la révolution industrielle, les énergies fossiles ont été le principal moteur de la croissance. Ce modèle arrive à épuisement : bientôt il détruira plus de richesses qu'il n'en crée. Nous pouvons - et devons - par l'investissement aider à construire un autre modèle, durable.
On sait désormais que les températures évolueront en fin de siècle entre +2°C par rapport au niveau préindustriel et du fait des gaz à effet de serre liés à l'activité humaine +5 ou 6°C. Au-delà de +2°C, ce serait un chaos climatique. Le visage que prendra la planète dépend donc largement de nous.
C'est l'enjeu de la conférence de Paris Climat 2015 que la France présidera. L'accord que nous recherchons ensemble à cette occasion et qui reste à construire pourrait reposer schématiquement sur deux piliers : d'une part un accord légal, interétatique, différencié selon les pays, d'autre part, un bloc d'engagements et d'initiatives concrètes des acteurs non-étatiques - entreprises, investisseurs, collectivités territoriales, institutions internationales -, ce que j'appelle l'agenda des solutions.
L'accord légal que la COP 20 en décembre 2014 au Pérou devrait préparer et la COP 21 en décembre 2015 à Paris adopter pourrait poser l'objectif d'une hausse maximum des températures de 2°C. Cela implique des trajectoires de réduction des émissions de CO2. Pour la première étape, jusqu'à 2030, chaque pays prendrait, de manière différenciée, des engagements. Cet accord devrait s'appuyer sur un paquet financier et sur l'agenda des solutions. La clef de tout cela, c'est une réorientation massive des investissements vers l'économie verte.
Tel est le message opératoire que je souhaite passer aujourd'hui, à vous qui êtes, dans vos domaines, des «responsables», c'est-à-dire des personnes chargées d'apporter des «réponses».
Le climato-scepticisme a reculé mais le climato-fatalisme existe. Beaucoup pensent qu'il est déjà trop tard pour contrer le dérèglement climatique. Ou bien que ce sera nécessairement de la croissance en moins. En réalité, investir pour limiter le dérèglement climatique, c'est de la croissance en plus, pour au moins trois raisons :
1. D'abord, la mutation des économies avancées vers une économie verte représente un réservoir de croissance considérable. La Commission européenne estime que l'économie verte pourrait générer 20 millions d'emplois d'ici à 2020 en Europe.
2. Ensuite, l'innovation verte représente la nouvelle frontière technologique capable de contrer le possible ralentissement du progrès technique. Nous sommes au bord de ruptures de la même ampleur que l'arrivée du pétrole ou d'internet, à condition d'investir utilement.
3. Enfin, compte tenu des contraintes (pollution insupportable - c'est déjà le cas en Chine -, empreinte écologique insoutenable, épuisement des ressources), la croissance à venir, notamment celle des pays émergents et en développement, devra être décarbonée. 3 milliards de personnes entreront dans la classe moyenne au cours des 20 prochaines années. Comment les équiper, leur fournir l'énergie, l'alimentation et l'habitat ? Cela ne pourra pas se faire à modèle constant. On voit déjà les dégâts du modèle actuel (inondations en Angleterre, tornades aux Philippines, sécheresse aux États-Unis ou en Australie...). Selon la Commission européenne, à trajectoire constante, le dérèglement climatique coûtera 1,8 point de PIB annuel en 2080. Ce chiffre serait de plus de 5 points en Asie, région la plus exposée. Limiter le dérèglement climatique, c'est donc préserver notre croissance de demain.
Passer à une économie sobre en carbone, nous savons que c'est l'avenir. La question posée est celle-ci : le mouvement sera-t-il assez rapide pour rendre possible une trajectoire climatique acceptable ? Pour cela, il faut investir massivement. C'est le sens de mon appel.
J'appelle à réorienter l'investissement en direction de l'économie verte. À nous tous, je dis : c'est dans notre intérêt, ne ratons pas ce tournant, ne nous laissons pas distancer. Ceux qui investissent dès maintenant auront une longueur d'avance dans la nouvelle économie qui se construit : ils bénéficieront du colossal réservoir de croissance que représente le nouveau modèle bas-carbone. Les autres déclineront.
Le grand défi de l'investissement, c'est la réorientation des 1200 milliards d'euros d'investissements au niveau mondial dans l'énergie qui sont encore orientés aujourd'hui à 80 % vers les énergies fossiles contre 20 % pour les renouvelables. Nous avons quelques années pour modifier puis inverser cette proportion.
Cela passe par des investissements massifs dans l'innovation. Nous aurons besoin à la fois d'énergie zéro carbone, d'une agriculture écologique, de moyens de transports sans émissions, etc., avec deux horizons :
- Le développement des technologies de rupture (stockage de l'énergie, nouvelles générations renouvelables...). Les montants nécessaires sont peu importants (moins de 0,1 % du PIB) et le marché s'y oriente déjà, comme le montre le foisonnement des start-ups dans les «greentech». On peut faire mieux en multipliant les incitations, en stabilisant le cadre et en éliminant les blocages.
- L'autre horizon c'est un changement d'échelle pour les technologies matures (voitures électriques et bas-carbone, solaire et éolien, efficacité énergétique des bâtiments...). Là, les besoins se comptent en centaines de milliards d'euros à réorienter.
Tout cela est faisable - et les entreprises française y sont compétentes -, à condition d'agir vite. Le long terme se prépare maintenant.
1) J'appelle donc les investisseurs privés et institutionnels (Fonds souverains, fonds de pension, sociétés financières, etc.) à investir là où se trouve leur intérêt réel. C'est d'eux que viendra l'essentiel des moyens nécessaires. L'économie verte représente moins de 1 % des portefeuilles traditionnels. Un objectif volontariste serait de porter cette part autant que possible à 10 % d'ici 2020.
Sachant que la performance des portefeuilles «verts» est au moins aussi bonne que les autres. Cela explique l'appétence des marchés pour les «obligations vertes» qui sont généralement sursouscrites. Le Fonds souverain de Norvège (d'où je reviens) a récemment décidé de doubler ses placements dans les énergies renouvelables (de 3,8 à 7,8 milliards d'euro). Ces initiatives doivent s'étendre.
2) J'appelle les pouvoirs publics à mettre en place un cadre clair et stable dans le temps indispensable pour sécuriser et améliorer la rentabilité d'investissements qui impliquent le long terme. L'empreinte carbone des entreprises doit être évaluée, publiée et devenir un critère d'appréciation notamment par les agences de notation. De plus en plus d'appels se font pour fixer un prix correct du carbone dans l'ensemble des grandes économies de la planète afin de développer les solutions favorables au climat ; et pour stopper les subventions aux énergies fossiles qui introduisent des distorsions dans le marché. L'enjeu climatique rejoint, notamment en Europe, l'intérêt immédiat de réduction de la dépendance aux importations d'hydrocarbures.
3) J'appelle les financeurs publics à se situer aux avant-postes de cette mutation. Les banques de développement et banques publiques d'investissement pourraient se fixer comme objectifs 50 % de leurs nouveaux investissements dans l'économie verte ou bas-carbone en 2030. Pour les banques multilatérales et régionales (Banque Mondiale, BEI, BERD, BAD, BASD, BID...), l'objectif peut être plus ambitieux encore. Nous attendons de ces institutions qu'elles fassent preuve de créativité en faveur de dispositifs innovants. Je pense notamment à la mobilisation du FMI, par exemple avec la création de DTS verts.
4) J'appelle enfin les pays développés à montrer concrètement leur solidarité avec les pays les plus touchés. Le test, c'est une capitalisation ambitieuse du Fonds Vert pour le Climat d'ici la COP20 de Lima en décembre prochain : 10 milliards de dollars. La France a déjà décidé d'y consacrer une partie du financement de la taxe sur les transactions financières, et elle sera au rendez-vous. À nous tous de prendre nos responsabilités.
Mesdames, Messieurs, Chers Amis,
En chinois contemporain comme en grec ancien, c'est le même mot qui désigne le risque et la chance. Par l'investissement, nous pouvons écarter le risque et saisir la chance. Alors faisons-le.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 juillet 2014- Ukraine -
(...)
Q - Vous étiez à Berlin mercredi avec vos homologues russe, allemand et ukrainien. Comment obtenir un cessez-le-feu durable et une solution politique compte tenu de l'attitude intransigeante de la Russie?
R - Le rôle de la France, avec l'Allemagne, et nous y avons travaillé depuis la rencontre de Normandie le 6 juin, c'est de parvenir à la désescalade. La première urgence, c'est le rétablissement du cessez-le-feu. Pour être durable, il doit être respecté par l'ensemble des parties. C'est ce qui a manqué la dernière fois. Les Russes comme les Ukrainiens soufflent le chaud et le froid.
Cela dit, la Russie a fait des gestes, et il faut en tenir compte, en proposant que des Ukrainiens et l'OSCE viennent observer la situation à des points définis de ses frontières avec l'Ukraine. Mais il faut aller plus loin afin d'éviter les transferts illégaux d'armes, voire de combattants.
La solution politique, elle, passe par le dialogue dans le cadre du groupe de contact Ukraine, Russie, avec le soutien de l'OSCE. C'est ce sur quoi nous nous sommes accordés à Berlin cette semaine. Elle passe aussi à Kiev, par exemple, par la modification de la Constitution afin de répondre aux aspirations de l'ensemble de la société ukrainienne. (...).
- Irak -
Q - La France a annoncé des mesures de renforcement de la sécurité sur les vols à destination des États-Unis. Y a-t-il un lien avec des menaces d'attentat liées au phénomène des djihadistes européens en Irak et en Syrie ?
R - Avec le président et le gouvernement, nous prenons très au sérieux le risque que représentent les filières djihadistes. Le renforcement des mesures de sûreté pendant la période estivale sur les vols vers les États-Unis est une demande américaine que les compagnies aériennes vont mettre en oeuvre. Il est légitime que la vigilance soit renforcée à des périodes de déplacements de grande ampleur.
Gardons à l'esprit que l'État islamique en Irak et au Levant s'est séparé d'Al-Qaida parce qu'il la jugeait trop tendre ! Dans certaines vidéos sur Internet, on voit leurs combattants jouer au football avec les têtes tranchées de leurs victimes : ce sont des barbares. Le plan conduit par le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve vise à combattre sans aucune faiblesse ce phénomène, depuis le prosélytisme en France jusqu'au départ des djihadistes, puis à leur retour éventuel ici. (...).
- Israël - Territoires palestiniens -
(..)
Q - Après les épisodes extrêmement violents des derniers jours dans la région. Redoutez-vous le démarrage d'une 3e intifada palestinienne ?
R - Je suis très préoccupé par la multiplication des actes de violence. Nous avons condamné les assassinats odieux des trois jeunes étudiants israéliens et du jeune Palestinien. La situation en Cisjordanie, à Gaza, à Jérusalem est tendue. La trêve conclue en 2012 doit être absolument rétablie.
Q - Ce qui est rendu plus compliqué par l'échec de la médiation de John Kerry entre Israël et les Palestiniens...
R - John Kerry est un ami talentueux et il ne ménage pas sa peine pour les causes auxquelles il croit. Dans la plupart des grandes crises, on se demande quelles sont exactement les bonnes solutions. Avec Israël et la Palestine, c'est différent : on connaît les paramètres de la solution, celle des deux États. Chacun doit contribuer à son application concrète, y compris l'Europe. D'autant que cette solution devient de moins en moins praticable à mesure que la colonisation, malheureusement, se développe. (...).
- Dérèglements climatiques -
(...)
Q - Vous rentrez de Norvège où vous avez vu sur la banquise les conséquences du réchauffement climatique. En Inde, vous avez dit «Il est minuit moins cinq»...
R - Oui, la menace climatique n'est pas pour après-demain, elle est déjà là, et elle est le fait de l'homme, ce que plus personne de sérieux ne conteste. En Inde, la mousson qui commence est moins forte qu'avant, avec des conséquences redoutables pour les agriculteurs.
De même, l'élévation du niveau des mers, l'acidification des océans, la désertification, tout cela n'est pas pour dans quatre-vingts ans, mais pour aujourd'hui. Il existe des solutions pour développer une croissance verte, créatrice d'emplois. En mandarin comme en grec ancien, les mêmes mots signifient «risque» et «chance». Je ne suis donc ni climato-sceptique, ni climato- fataliste, ni climato-culpabilisateur. C'est dans cet esprit que je prépare et présiderai, au nom de la France, la conférence mondiale sur le climat à Paris fin 2015.
- Diplomatie économique -
(...)
Q - À chacun de vos déplacements, comme en Inde cette semaine, vous tentez de «vendre» la France dans le cadre de votre diplomatie économique. Est-ce qu'au bout de deux ans, cet effort est rentable ?
R - L'action économique des pouvoirs publics ne remplace pas celle des entreprises, mais une partie de notre commerce extérieur est déterminée par les relations d'État à État. La diplomatie économique est donc utile pour les grands contrats de souveraineté. Mais également lorsque je plaide pour nos entreprises dans le secteur de l'eau, des transports ou de l'environnement. Cela n'aura parfois un effet que dans trois ou quatre ans, parfois à plus court terme.
Un des deux premiers excédents de notre balance extérieure, c'est le tourisme, avec en France 2 millions d'emplois non-délocalisables et 7,5 % du PIB. Voilà pourquoi nous voulons renforcer ce secteur. En Inde, cette semaine, j'ai rencontré le propriétaire du groupe hôtelier Oberoi. Il veut investir en France. Il estime qu'il y a aujourd'hui 15 millions d'Indiens qui voyagent, dans cinq ans 50 millions. Si nous en attirons une bonne part, cela veut dire des milliers d'emplois nouveaux créés en France.
Ma vision est donc celle d'une diplomatie globale, couvrant tous les secteurs de l'action extérieure de la France, dont la réorientation de l'Europe, la planète et notre rayonnement, notamment économique.
Q - Mais comment votre diplomatie économique peut-elle convaincre d'investir dans une France qui a tant de difficultés économiques ?
R - Les investisseurs s'intéressent à tout ce qui peut créer de la valeur, ils sont aussi attentifs à la souplesse des règles, à la fiscalité, au coût du travail. L'image de la France de ce point de vue n'est pas toujours ce qu'elle devrait être. Cela dit, si un groupe mondial comme General Electric investit fortement en France, c'est qu'il y voit des avantages. La France a beaucoup d'atouts. Il faut les mettre en valeur et les compléter. Car il n'y a pas de puissance politique durable sans puissance économique.
Si nous reculions économiquement, comme au cours de la décennie précédente, on finirait par nous demander : «Mais d'où parlez-vous ?» La France peut parfaitement demeurer un grand pays, à condition de se réformer, de retrousser les manches, de bien comprendre ce qu'est le monde de 2014 et que les autres nations ne nous attendent pas pour avancer. (...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 juillet 2014