* Dérèglements climatiques - Conférence de Paris 2015 sur le climat
Merci de votre accueil dans cette maison que je connais et que j'apprécie. Je viens vous entretenir de la vingt-et-unième conférence des parties à la convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques, aussi appelée COP 21, ou «Paris Climat 2015».
Le degré d'urgence et l'opportunité d'agir ne font plus guère débat. Les causes, manifestations et conséquences du changement climatique sont à présent bien connues. Le dernier rapport du GIEC fait état de changements climatiques sans précédents, et juge incontestable la responsabilité humaine en la matière. Al Gore me faisait observer en janvier que l'opinion publique avait considérablement évolué ces deux ou trois dernières années : personne ou presque ne conteste plus la gravité du phénomène ni la responsabilité de l'homme dans sa survenance. Les études scientifiques ont gagné en qualité, et leurs conclusions respectent largement les marges d'erreur usuelles dans ces domaines.
Quelques exemples des risques que nous encourons à ne rien faire : le volume total des glaciers pourrait diminuer de moitié, voire de 80% d'ici 2100 ; le niveau de la mer pourrait augmenter de 50 centimètres d'ici la fin du siècle , voire un mètre selon les hypothèses les plus pessimistes ; les régions côtières où vit plus de la moitié de la population mondiale feraient face à des risques d'érosion ou d'inondation : Dunkerque serait partiellement sous les eaux, la Méditerranée irait jusqu'en Arles, Rotterdam deviendrait une île. Ce n'est pas de la science-fiction, c'est ce qui pourrait advenir prochainement si nous ne faisons rien ! Comment nourrir la planète, dont 40% de la population vit de l'agriculture, si les récoltes sont amputées d'un quart, sous l'effet de la chaleur et du manque d'eau ? Baisse des rendements agricoles, hausse du niveau des mers, création de nouvelles poches massives de pauvreté... le dernier rapport du GIEC est sans équivoque.
Au passage, le terme de «changement» climatique est trop neutre. Nos sociétés perçoivent généralement le changement comme un phénomène positif - tout slogan politique mis à part. D'un point de vue scientifique, le réchauffement climatique n'est qu'un des multiples phénomènes envisagés - et au nord de la Loire, il peut être perçu positivement ! C'est pourquoi il vaut mieux parler de dérèglement climatique, climate disruption en anglais. L'enjeu n'est rien moins que la capacité des prochaines générations humaines à vivre, à se développer, à se nourrir décemment, à survivre même. Certains, comme la secrétaire exécutive de la convention cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CNUCC), parlent même d'«étrangeté globale», ou global weirdness.
Le rapport du GIEC montre toutefois qu'il est encore temps d'agir. Il prône d'ici 2050 un triplement voire un quadruplement de la production d'énergies sobres en carbone. C'est assurément une contrainte, mais c'est également une chance à saisir, compte tenu du coût des énergies carbonées, des risques sanitaires qu'elles font encourir et du fait que l'innovation dans les énergies renouvelables commence à réconcilier économie et écologie.
Certains pays ont commencé à saisir ces opportunités. D'ailleurs, en grec ancien, le même mot désigne à la fois le risque et la chance ; en chinois contemporain, les mots chance et crise se prononcent de la même façon. De grands pays émetteurs de gaz à effet de serre, comme de plus petits, voient dans la sobriété en carbone une opportunité. La Chine a fait de la civilisation écologique l'un de ses objectifs premiers, et est devenue le premier marché mondial en matière d'énergies renouvelables. Les États-Unis ont envoyé des signaux forts dans cette direction. Le Brésil est en passe de remplir son objectif de réduction de 80% de la déforestation entre 2005 et 2020. L'Islande, le Costa Rica, de petites îles vulnérables comme les Maldives se sont engagés sur la voie de la neutralité carbone. Au total, une centaine d'États ont pris volontairement, hors protocole de Kyoto, des engagements de baisse des émissions de gaz à effet de serre. Bref, d'importants jalons sont déjà posés.
Paris 2015 sera l'occasion de faire mieux et plus vite. Nous devrons aider les pays en développement à s'adapter, par des transferts de technologie et des facilités de financement, comme le Fonds vert pour le climat. Nos objectifs sont les suivants : aboutir à un accord applicable à tous, juridiquement contraignant, qui comprenne des engagements de réduction d'émissions de gaz à effet de serre compatibles dans la durée avec un réchauffement maximal de deux degrés. Ce serait une première dans l'histoire des négociations climatiques : le protocole de Kyoto est contraignant mais ne concerne que 15 % des émissions mondiales ; les sommets de Copenhague et de Cancún ont donné lieu à des accords larges mais non contraignants.
Depuis Durban, nous progressons dans l'idée de ce qu'est un accord efficace. Il contient d'abord un cadre robuste et transparent de mise en oeuvre des décisions prises, qui ne doivent pas rester des paroles en l'air, tout en permettant l'évolution dans le temps des engagements nationaux ; à côté de ce socle commun, des engagements de réduction d'émissions seraient déterminés nationalement, suffisamment flexibles pour accueillir les engagements successifs sans avoir à renégocier l'accord ; enfin, Paris doit être l'occasion de cristalliser les initiatives et partenariats entre États, collectivités territoriales, entreprises, ONG, fonds d'investissement, destinés à montrer qu'un mouvement est lancé pour améliorer la soutenabilité de notre modèle économique, la croissance et le bien-être.
La France présidera la conférence, mais sera aussi partie prenante. La stratégie française repose d'abord sur l'exemplarité. La contribution climat énergie a été un premier pas. La loi relative à la transition énergétique qui vous sera soumise avant l'été ira plus loin encore. Vous aurez en la matière un rôle essentiel à jouer. Plus la France se montrera vertueuse, plus son pouvoir d'entraînement des autres États sera grand. La ministre de l'écologie et du développement durable conduira les chantiers nécessaires afin que notre pays devienne «la première puissance écologique en Europe», pour reprendre ses propres termes - j'espère que ce sera le cas. L'Europe doit également montrer l'exemple. C'est sur la base de la transition écologique qu'elle a bâti un certain leadership. Paris doit prendre le relais de cette force d'entraînement. Malheureusement, nous n'avons pu aboutir à une décision formelle de l'Union européenne en mars dernier, en dépit des propositions de la Commission. La France souhaite que nous y parvenions en mai ou en juin : passé ce délai, et compte tenu du renouvellement de la Commission, l'Europe risque d'être privée de ses moyens d'action. Un cadre robuste a été adopté, qui prévoit une baisse de 40% des émissions d'ici à 2030 par rapport à 1990. Le découplage entre croissance et émissions de gaz à effet de serre doit être poursuivi.
En tant que futur président de la conférence, nous serons facilitateurs de discussion. La présidence est actuellement détenue par la Pologne, avant que le Pérou prenne le relais. En décembre, Lima organisera une conférence non conclusive, préalable à celle de Paris. Nous forgeons dès aujourd'hui une méthode : présidence offensive tout en sachant écouter ; convaincante, mais qui commencera par comprendre. Nous ne chercherons pas le consensus artificiel. Nous aurons besoin d'un élan politique fort au plus haut niveau. J'ai mobilisé à cette fin toutes nos ressources diplomatiques, et veillé à introduire le climat à l'ordre du jour de toutes les prochaines réunions du G8 ou du G20.
Autre priorité : faire de ce chantier une action positive. François Mitterrand disait qu'en politique, si l'on considère qu'aujourd'hui est difficile, demain pire encore, sans parler d'après-demain, alors il vaut mieux changer de fonction... Nous devons expliquer que les objectifs que nous nous fixons sont à notre portée, faute de quoi nos concitoyens se désintéresseront de la question. Nous devons susciter des coalitions diplomatiques, mais aussi rassembler les collectivités territoriales, les entreprises, les acteurs non étatiques, sur les énergies renouvelables, les transferts de technologies, l'agriculture, les villes durables, leur financement. J'étais au dernier forum de Davos : de grandes entreprises, comme Unilever, y ont pris un certain nombre d'engagements, comme celui de ne pas utiliser indûment les ressources forestières. Certaines étaient regroupées à Abu Dhabi ces derniers jours afin de promouvoir des énergies propres, ou protéger les mers en Afrique. Le Secrétaire général de l'ONU, Ban Ki-moon, a désigné l'ancien maire de New York, Michael Bloomberg, comme son représentant pour impliquer les collectivités en matière climatique. Nous travaillons à une cartographie politique de ces coalitions, par type d'acteurs, afin de faire en sorte, comme dirait Teilhard de Chardin, que les choses convergent.
Le sommet de l'ONU sur le climat, que Ban Ki-Moon organise à New York le 23 septembre prochain, sera l'un des prochains temps forts. Notre objectif : que le maximum de leaders mondiaux s'engage au nom de leur pays. Les dernières conférences, celle de Copenhague en particulier, ont montré, plutôt que la voie du succès, quelles sont les erreurs à éviter - mes interlocuteurs se sont révélés loquaces sur ce chapitre. En premier lieu, il faut chercher à obtenir un accord le plus vite possible, car sa mise en musique demande toujours beaucoup de temps. À Varsovie, il a été décidé que les grands pays prendraient des engagements au plus tard au début de l'année prochaine - en raison de la perspective des midterms aux États-Unis. Le sommet organisé par Ban Ki-Moon est capital, car les déclarations à la tribune des Nations unies ont un poids politique considérable. Nous avons abordé la question avec le président chinois Xi Jinping lors de sa visite en France : nul doute qu'une déclaration ambitieuse de sa part à New York entraînerait de nombreux autres États dans la même voie.
Deuxième erreur : attendre des engagements politiques qu'ils résolvent définitivement tous nos problèmes. Souvenez-vous de la conférence de Copenhague : des personnalités remarquables se sont réunies à la dernière minute dans un coin pour rédiger un projet d'accord, le pensant décisif : l'Assemblée générale l'a rejeté le lendemain ! Laissons le temps aux obscurs techniciens que nous sommes de faire la synthèse des positions des uns et des autres. Nous devons obtenir un accord par consensus. Il n'y a pas si longtemps, le président recueillait l'approbation des États parties à la conférence par main levée... Cette méthode est à bannir. Nous avons une grande responsabilité - lorsque la France a obtenu l'organisation de la conférence à laquelle elle était la seule candidate, les représentants nationaux venus m'en féliciter m'ont adressé dans le même souffle leurs condoléances. Mettons toutes les chances de notre côté !
L'implication de la société civile sera décisive. Nous mettrons en oeuvre tout ce qui sera nécessaire pour accorder à l'événement une accessibilité et une visibilité maximales. Il sera exemplaire sur le plan environnemental et associera étroitement les citoyens, pas seulement ceux du Bourget où il se tiendra. Le rôle de la société civile n'est d'ailleurs pas limité à la COP 21. J'attire votre attention sur la nécessité de ratifier la deuxième période d'engagement des accords de Kyoto, qui vous sera bientôt soumise, mais aussi sur le potentiel de mobilisation des collectivités territoriales, que vous représentez, sur les enjeux climatiques. Selon le rapport de Ronan Dantec et Michel Delebarre, plus de la moitié des émissions mondiales sont liées à des décisions locales ; le niveau international est certes le plus adapté pour définir les outils et prendre les décisions, mais le niveau local reste le plus adéquat pour leur mise en oeuvre. Les parlementaires peuvent faciliter les négociations, en participant à la conférence au sein de la délégation française et des coalitions internationales de parlementaires. Dans de nombreux pays, l'accord trouvé à Paris devra également faire l'objet d'une sanction législative. Le Parlement a donc un rôle capital, et je sais que vous le jouerez.
Un mot sur l'organisation pratique de la conférence. Conformément aux souhaits du président de la République et du Premier ministre, sa préparation est pilotée par trois administrations : le Quai d'Orsay d'abord, en vertu de l'importance de notre réseau diplomatique - le troisième au monde. J'ai mobilisé tous nos ambassadeurs, et les réunirai à nouveau en août à l'occasion de la conférence annuelle des ambassadeurs. Le ministère de l'écologie ensuite, qui conduira la délégation française, et travaillera en lien avec mon ministère. Enfin, le secrétariat d'État au développement d'Annick Girardin. L'ambassadeur Jacques Lapouge coordonnera le travail de ces services, et le secrétariat général de l'événement sera assuré par Pierre-Henri Guignard. L'événement, considérable, accueillera 20 000 délégués et de nombreux volontaires. Nous y travaillons depuis un an, et nous réunissons chaque mois au sein d'un comité de pilotage regroupant les ministres, les directeurs compétents, des spécialistes du climat, ainsi que des personnalités qualifiées, dont Nicolas Hulot, représentant du président de la République. Nous veillerons à ne pas outrepasser notre rôle, à rester facilitateurs de discussion, plutôt que grand architecte...
Il n'y a pas de temps à perdre. De nombreuses conférences ont lieu en ce moment. En juillet, un grand événement à portée économique se tiendra à Paris. Puis nous nous projetterons dans le sommet de Ban Ki-moon de septembre, puis vers la réunion organisée au Venezuela, préalable à la COP 20 de Lima. Nous demandons aux États de prendre des positions. Nous préciserons les pistes de financement : tous les financeurs potentiels seront associés. Nous finaliserons notre cartographie politique afin de cibler les acteurs réticents - que ce soit pour des raisons géographiques, politiques, ou de niveau de développement.
L'appellation COP 21 peut rester mystérieuse pour certains. Elle est en effet la vingt-et-unième conférence sur le climat, mais porte également les espoirs de tous pour le vingt-et-unième siècle. Nous devrons prendre appui sur les jeunes générations pour diffuser notre message : accréditer l'idée d'une responsabilité mondiale. Réfléchir aux conditions d'existence future de la vie humaine, redonner ses lettres de noblesse à la politique.
Ces défis sont difficiles, mais avec l'aide du Sénat, rien n'est impossible !
(Interventions des parlementaires)
Merci pour vos questions et vos observations. Celles-ci n'appellent guère de commentaires. Si je réponds de façon lacunaire à celles-là, c'est par manque de temps.
Nous avons établi une carte politique des pays très «allants», réticents et très réticents, à partir de laquelle nous bâtirons des coalitions et proposerons des termes d'échanges, au niveau européen comme à l'échelle du monde.
Je ne suis pas optimiste, mais volontariste. Je mesure les difficultés. Je pratique l'optimisme de la volonté et de la nécessité.
Nous essaierons d'utiliser la base commune que constitue l'UPM. Avec l'Afrique, les choses avancent assez bien. Lors du sommet de l'Élysée, début décembre 2013, nous avons passé un accord avec tous nos amis africains, afin aborder ensemble ces questions. Ce travail n'est pas fini, mais je constate beaucoup de bonnes volontés. Dès lors que nous serons unis avec nos amis africains, nous serons en meilleure position pour parler avec le pôle des 77 dans son ensemble.
Le financement est l'une des clés de la conclusion d'un accord. L'objectif est d'obtenir, avant la fin 2014, une capitalisation ambitieuse du Fonds vert, afin de rendre opérationnel cet instrument dont la création a été décidée il y a quatre ans. Nous prévoyons de lui affecter une part significative du revenu de la taxe sur les transactions financières (TTF). Il s'agit d'un engagement collectif de cent milliards de dollars par an, qui peut paraître énorme, mais agrège ressources publiques et privées. Au-delà, il faut que les négociations proposent un cadre transparent et harmonisé de portage des flux financiers. Le travail a commencé. L'objectif est à notre portée. Je demanderai à Mme Tubiana de se pencher sur ces aspects financiers, qui seront au coeur de l'accord de 2015.
Sur le financement de la conférence elle-même. Nous y travaillons. Cela dépendra du cahier des charges des Nations unies, en cours de négociation, du nombre de participants, du concept de la conférence. Nous devons faire preuve d'éco-responsabilité, de capacité d'innovation, et d'une certaine modestie. Le programme de financement sera inscrit aux projets de lois de finances pour 2015 et pour 2016. Il y aura un coût, qui sera aussi un investissement, au sens le plus noble, pour la France. J'ajoute qu'il y aura des retombées, pour la capitale et pour l'ensemble de la région, avec 20.000 personnes officiellement présentes, plus quelques dizaines de milliers d'autres. Dès que ce coût, qui sera non négligeable, sera précisé, je vous en informerai.
Les propositions de la Commission sont intéressantes et nous avons avancé, au niveau de l'Union européenne. Ainsi, la position de la Pologne, très dépendante de la Russie et qui dispose de ressources en charbon, a évolué : le Premier ministre Tusk a déclaré, au regard de la situation en Ukraine, qu'il fallait aller vers une politique énergétique européenne. La prise de conscience de la nécessité d'une telle politique progresse, avec pour objectifs un coût plus bas, une sécurité des approvisionnements et une compatibilité avec les objectifs climatiques. Or, comme l'a relevé récemment Gérard Mestrallet dans «Le Monde», en Europe, le coût actuel de l'énergie est élevé, la sécurité n'est pas assurée et la part du charbon est plus importante qu'auparavant. Nous nous mobilisons pour faire évoluer l'Union européenne dans le bon sens.
Quant à la Chine, vous souvenez-vous qu'il a été décidé d'appliquer la circulation alternée à Paris, parce que la pollution y était de 10% à 20% supérieure au seuil réglementaire ? J'étais à Pékin ce jour-là et la pollution y était de 18 fois ce seuil ! Nous en avons parlé avec le président Xi, le premier ministre Li : c'est une vraie préoccupation, sanitaire, mais aussi économique, sociale et politique. Les dirigeants chinois, qui sont intelligents et sensibles à ce problème, ont décidé de faire évoluer les choses. J'ai plaidé auprès du président Xi et je retourne en Chine dans une dizaine de jours, pour que la Chine fasse connaître cette évolution, de nature à changer la donne mondiale, lors de la conférence de Ban Ki-moon.
Vous avez évoqué le canal Seine-Nord Europe... Il y a d'autres équipements possibles. Il faut une cohérence, en effet, entre les objectifs affichés et les équipements réalisés ou pas.
Michel Rocard est en effet ambassadeur pour les pôles, sujet passionnant, qu'il maîtrise parfaitement et pour lequel la France est active.
Je dois vous avouer ne pas avoir lu votre livre vert sur la défense... Je vais en parler à mon collègue Jean-Yves Le Drian, non pour me défausser, mais parce que vos propositions me paraissent très intéressantes et utiles et que son ministère, en particulier, peut certainement apporter sa contribution aux objectifs de la conférence.
Oui, nous devons fournir un effort de pédagogie. Nous ne nous y sommes pas encore attelés, mais nous allons nous y mettre. Nous pouvons en effet agir dans le secteur des transports, que vous connaissez bien, comme moi, car je fus président d'agglomération.
Vous avez raison, Madame Didier, la question sociale est importante et il faut impliquer toutes les forces, y compris syndicales, qui sont demanderesses.
Sur l'enthousiasme écologique de l'Australie et du Canada, il y a, en effet, des marges de progression. Le gouvernement australien a changé. Le nouveau Premier ministre avait fait campagne contre la taxe carbone. Le Canada, lui, n'a pas varié. L'Australie préside le G20. Nous avons demandé l'inscription à l'ordre du jour, qui n'était pas spontanée, de la question climatique. Quant au Canada, si les États-Unis bougent, il est probable qu'il évolue à son tour. Ces deux pays font partie de ceux qui, sur notre planisphère, restent à convaincre.
Sur les médias, je rappellerai cette anecdote que j'ai lue dans les mémoires de Georges Pompidou et qui n'a pas pris une ride : aux temps de l'ORTF, dans les années soixante-dix, Mme Claude Pompidou inaugure un hôpital en Bretagne ; l'antenne locale demande au siège s'il faut filmer ; «seulement si incident» répond le télégramme. Tout est dit ! N'allons pas contre les médias, ne nourrissons pas, bien sûr, l'illusion de les contrôler, mais efforçons-nous de les sensibiliser et faisons en sorte que les aspects majoritaires soient au moins aussi intéressants que les à-côtés. Cela demande beaucoup de réflexion et de technique.
Madame Jouanno, vous étiez à Copenhague et votre expérience est utile. Sur l'Afrique, j'ai répondu. Mon homologue brésilien a négocié Rio et cela se sent : il en connaît beaucoup plus long que moi. Le Brésil tient une position très forte, qui est parfois un peu difficile à cerner. Nous ferons le maximum pour qu'il soit de notre côté, celui de l'action.
Toutes les collectivités sont concernées, communes, départements, régions, évidemment. En octobre se tiendra une grande réunion des régions, à laquelle participera M. Schwarzenegger, en sa qualité d'ancien gouverneur de Californie. Je compte beaucoup sur les régions.
Oui, Madame Garriaud-Maylam, les lycées français à l'étranger ont un rôle à jouer. J'ai demandé à Mme Farnaud-Defromont, directrice de l'agence pour l'enseignement français à l'étranger de mettre ces questions à leur ordre du jour, ce qu'ils font volontiers.
La commissaire européenne, Mme Hedegaard, connaît très bien le sujet, qu'elle continuera à suivre, mais son mandat arrive à son terme. Son successeur jouera un rôle très important. Elle connaît les difficultés, européennes et mondiales. Elle a eu raison de rappeler que le succès n'est pas assuré.
(...).
* Union européenne - Partenariat transatlantique
(...)
Vous aurez à débattre du traité transatlantique. À l'approche des élections européennes, plusieurs articles en traitent dans la presse, ce qui n'est pas illégitime. La plupart vont dans le même sens. J'ai vu ce matin à Paris le négociateur américain. Quel est l'objectif, pour l'Europe, pour la France ? Obtenir une part plus importante du marché américain, vendre plus de produits agricoles, d'appellations d'origine contrôlée (AOC), pénétrer davantage des marchés publics qui ne nous sont ouverts qu'à 20% - quand les nôtres le sont à 85%, dit-on. Les risques existent : que l'audiovisuel, pour l'instant exclu du champ de la négociation, soit réintroduit ; que nos préférences collectives (refus du poulet frelaté, des OGM, etc.) soient finalement ignorées ; que les États fédérés ne s'estiment pas liés par les engagements que nous négocions avec la seule fédération ; que l'instance d'appel manque d'objectivité, etc.
Je comprends que certains points de la négociation soient tenus secrets. Celle-ci ayant lieu tous les trois mois, le gouvernement viendra, à la même fréquence, rendre compte à l'Assemblée nationale et au Sénat de son avancement. Il vous appartiendra, lorsqu'elle aura abouti, de dire oui ou non. Au stade où nous en sommes, je n'ai pas d'idée préconçue. Si nos objectifs sont atteints et les risques évités, il faudra s'en féliciter. Sinon, il conviendra de rejeter l'accord. Il est trop tôt pour s'en faire une idée, d'autant que, selon le négociateur américain, il ne faut espérer aucune avancée significative avant l'an prochain, en raison des élections de mi-parcours ayant lieu aux États-Unis à la fin de cette année. Le commerce euro-américain représente 40% du commerce mondial. Si nous pouvons saisir une chance d'aller chercher outre-Atlantique des points de croissance, ne la laissons pas passer ! Je ne puis, en cet instant, prédire si elle adviendra.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 19 mai 2014Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,Chers Amis,

Je suis heureux de vous accueillir au Quai d'Orsay, pour célébrer dans la simplicité avec vous le 10e anniversaire de l'élargissement de l'Union européenne. Le 1er mai 2004, 10 membres nous rejoignaient, bientôt suivis en 2007 par la Bulgarie et la Roumanie. Nous sommes 28 aujourd'hui.
Cet élargissement de l'Union n'était pas le premier. Mais ce n'était pas un élargissement comme les autres : il mettait fin d'une certaine façon, quinze ans après la chute du mur de Berlin, à la division du continent européen.
Comme le soulignait le regretté Bronislaw Geremek, l'élargissement a signé la fin de «l'ordre de Yalta», qui fut imposé aux peuples d'Europe du centre et de l'est et qui déchira et divisa le continent. Milan Kundera a tout résumé, lorsqu'il a écrit que dans l'expression «démocraties populaires de l'Est», il y avait trois substantifs et trois mensonges : ce n'étaient pas des démocraties, elles n'étaient pas populaires et les pays concernés n'étaient pas de l'Est mais du coeur de l'Europe.

Chers Amis,
Les célébrations appellent souvent les bilans. Je pense que nous n'avons pas - collectivement - à en rougir, bien au contraire.
L'élargissement a permis en effet à l'Europe de changer de dimension. L'Europe des six pesait 14 % du PIB mondial au moment de sa création en 1957. Aujourd'hui, les mêmes six ne pèseraient, à eux seuls, qu'un peu moins de 10 % du PIB mondial, or à 28 et avec 500 millions d'habitants, nous représentons près de 25 % de la production mondiale, autant que le PIB américain et autant que les PIB de la Chine, de l'Inde et du Brésil réunis ! Nous sommes la première puissance commerciale du monde !
L'élargissement a également contribué à la stabilisation démocratique, au renforcement des institutions et à l'amélioration des conditions de vie dans l'ensemble du continent. Il a amorcé le rattrapage et la convergence économiques. Lorsqu'ils ont rejoint l'UE en 2004, le PIB/habitant des 10 ne représentait que 40 % de la moyenne communautaire. L'an dernier, il a atteint 75 %. Une part non négligeable de la croissance de l'UE est tirée par les pays de l'élargissement. Les fonds structurels et de cohésion n'y ont pas été pour rien, c'est un élément fondamental de la solidarité entre Européens.
La politique d'élargissement a fonctionné comme un moteur de réforme et de modernisation. Résultat : malgré les efforts importants exigés pour intégrer «l'acquis communautaire», on constate que l'adhésion à l'Union européenne est souvent plus forte dans les populations des derniers arrivés que chez les «anciens». C'est un signe du succès de la construction européenne.

Chers Amis,
L'élargissement a aussi créé des défis pour l'UE. Il ne s'agit pas de les nier ou de les sous-estimer. Il faut dissiper les fantasmes, évidemment, mais surtout répondre aux vraies difficultés.
À 28, la capacité de décision n'est pas la même qu'à 6 ou à 15. Par définition, il y a davantage de points de vue à prendre en compte. C'est une richesse, mais cela ne doit pas ralentir la prise de décision. Des progrès en la matière peuvent être faits, même à traités constants. Nous souhaitons que le renouvellement des institutions, cette année, soit une occasion de progresser en ce sens, vers plus de simplicité et d'efficacité.
En matière sociale, la construction européenne doit évidemment être un instrument de progrès social partagé, c'est-à-dire de convergence vers le haut. C'est le sens, par exemple, de la révision à laquelle nous sommes parvenus de la directive sur les travailleurs détachés.
Dès lors qu'elle n'est pas détournée de son sens, la libre circulation des personnes doit rester un principe structurant de l'Union. Chaque année, les étudiants, les artistes, les entrepreneurs, les enseignants en bénéficient. Ces mobilités participent à la création d'une «affectio societatis» européenne indispensable pour rapprocher les peuples.
À 28, il peut aussi être plus difficile de concilier le respect de la diversité de nos cultures et de nos sociétés avec la construction d'un ensemble unifié. Cette réalité est ressentie par les peuples. C'est pourquoi la France - elle n'est pas la seule - insiste sur la nécessité de réalisations concrètes pour redonner le goût de l'Europe aux citoyens de l'Union. Cela ne passera pas de simples discours, encore moins par des débats institutionnels théoriques. Nous devons agir visiblement et rapidement au service de ce qui constitue après tout un objectif fondamental de l'Union dans les Traités : «l'amélioration constante des conditions de vie et d'emploi de [nos] peuples». Les chantiers sont nombreux : politique industrielle, énergie, recherche, éducation, fiscalité, conditions d'emploi et de travail, environnement. Sur beaucoup de ces sujets, nous avons tardé. L'élection européenne et la nomination d'une nouvelle Commission doivent être l'occasion d'une relance qui soit aussi une réorientation.
La poursuite de l'élargissement constitue également pour nous tous un sujet d'interrogation : jusqu'où géographiquement l'Union européenne ira-t-elle ? Qu'est-ce, au fond, que le projet de l'Union européenne ? Un cadre a été défini, qui donne la perspective d'adhésion à un certain nombre de pays. Les discussions avec les partenaires concernés se poursuivent dans ce cadre. Au-delà, avec d'autres, nous mettons en place des partenariats forts et exigeants. Il est important que cette clarté, cette distinction, soit préservée. Elle est demandée par les peuples. L'Union ne peut pas s'étendre indéfiniment, mais elle doit être forte en son sein et constituer autour d'elle un cercle de solidarité.

Mesdames et Messieurs,
Afin d'être fidèle à l'esprit du grand élargissement, l'Union européenne doit être un espace de progrès démocratique, économique, social et environnemental.
En janvier 1995, dans l'un de ses derniers grands discours européens, François Mitterrand soulignait que notre ambition devait être de bâtir une Europe puissante économiquement, unie monétairement, féconde et diverse par sa culture, active sur la scène internationale, capable d'assurer sa défense. Nous avons progressé depuis 1995 mais le chemin n'est pas terminé. François Mitterrand ajoutait que pour relever ces défis, l'Europe devait d'abord apprendre à être sûre d'elle-même.
N'oublions pas, en effet - et plus que jamais aujourd'hui - que le premier acquis de la construction européenne, c'est la paix.
Nous avons rendu la guerre impossible entre nous. Ce sujet de la paix retrouve malheureusement une actualité brûlante avec la situation en Ukraine. Nous sommes confrontés à une crise d'une ampleur sans précédent.
À cette heure, la priorité, c'est la désescalade. L'Europe a raison de refuser une logique d'affrontement avec la Russie, qui constitue pour nous, par la géographique et l'histoire, un partenaire majeur. Le potentiel de notre coopération bilatérale est vaste et peut ouvrir de nouveaux horizons à tout notre continent. Mais la Russie doit respecter la souveraineté de ses voisins autant qu'elle est attachée à la sienne. La remise en cause de l'intégrité de l'Ukraine n'est donc pas acceptable. L'acquis d'Helsinki doit être préservé. À l'Ukraine, nous devons continuer d'apporter notre solidarité, tout en rappelant qu'elle crée aussi des responsabilités pour les autorités qui seront élues le 25 mai prochain, car ces élections sont indispensables.
La crise actuelle est grave, mais elle peut être l'occasion de continuer à transformer l'Europe. Elle met en évidence de profondes lacunes, dans le domaine de l'énergie en particulier, qui doivent être corrigées. Elle doit nous permettre de faire en sorte que l'Union européenne soit plus indépendante, plus cohérente et plus solidaire dans sa politique énergétique. Des propositions ont été faites. Le travail doit se poursuivre afin de progresser.
Cette crise confirme aussi que l'Union européenne doit parler d'une même voix. Sous la pression des événements, c'est parfois un défi. Nous y sommes parvenus jusqu'à présent. Et c'est essentiel. Nous aurons encore, dans les prochains jours, des discussions importantes : je souhaite que nous puissions manifester la même unité que celle qui a prévalu jusqu'à présent.

Chers Amis,
L'Europe au quotidien - la gestion européenne - est souvent critiquée, parfois avec raison. Mais l'idée européenne, elle, est incontestable. Dans un monde en transformation, où nos concurrents économiques ont la taille de continents, où les menaces sont nombreuses, y compris à nos portes, où de nombreux enjeux, notamment le dérèglement climatique, appellent des réponses globales, nous avons besoin d'une Europe forte et unie.
2004 a constitué une étape importante en ce sens. Les deux Europe se sont retrouvées au terme d'un long parcours, commencé dès les années 50. Je pense ce soir au courage de ceux qui se soulevèrent à Berlin en 1953, à Budapest et Poznan en 1956, à Prague en 1968, à Gdansk en 1980 et qui finirent par avoir raison du mur de Berlin, avec les fondateurs de Solidarnosc ! Sans eux, ni sans 1989, dont nous célébrons aussi cette année le 25e anniversaire, il n'y aurait pas eu 2004 et l'élargissement.
Faire progresser l'Europe est l'intérêt des Européens. C'est aussi une manière d'être fidèles à la mémoire de ces autres «pères fondateurs» qui ont bâti l'Europe par leur courage. Nous ne les oublions pas. Merci.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 16 mai 2014Monsieur le Député,

Le drame de Rana Plaza au Bangladesh auquel vous avez fait allusion a provoqué, vous l'avez rappelé, la mort de 1.138 personnes il y a maintenant un an. C'est un drame humain effroyable et, comme vous l'avez fort bien dit, qui ne peut pas rester sans suite. La sous-traitance et l'extrême complexité des chaînes de production et de valeur ne peuvent pas justifier une irresponsabilité de certaines entreprises.
Il faut donc que leur responsabilité sociale et environnementale puisse être mise en cause. Vous savez que la France a fait des propositions au niveau européen pour renforcer la prise en compte de normes sociales et internationales dans les accords mais cela reste insuffisant. Cette responsabilité est devenue un enjeu majeur, y compris sur le plan diplomatique, parce que les normes sociales ont évidemment une dimension stratégique.
Le gouvernement souhaite que nous puissions avancer sur ce sujet. Vous avez déposé, ainsi que trois autres groupes parlementaires, une proposition de loi, ce qui prouve la forte attention de la représentation nationale sur cette question.
Par ailleurs, il faut être attentif à ce qu'il n'y ait pas de confusion, et vous ne l'avez pas faite. Il y a une concurrence internationale et il y a aussi des simplifications dans les chaînes de production. Les dispositions ont été introduites par votre Assemblée, avec le soutien du gouvernement, dans la loi relative à la politique de développement et de solidarité internationale pour garantir cet équilibre. Nous sommes ouverts et prêts, Monsieur le Député, à travailler dans le sens indiqué à vos côtés.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 mai 2014