Monsieur le Directeur,
Excellences,
Mesdames et Messieurs,

Il n'est pas courant pour un ministre des affaires étrangères français de s'exprimer sur les questions religieuses. Si je le fais, c'est pour une raison simple : nombre des crises internationales actuelles restent inintelligibles et d'ailleurs insolubles quand le fait religieux n'est pas pris en compte. L'analyse des évolutions en matière religieuse est un outil important à la compréhension du monde. C'est donc pour tenter d'éclairer certaines de ces questions que j'ai souhaité l'organisation de ce colloque international, assurément original, sur les liens entre religions et politique étrangère. Je me réjouis que ces débats aient été, je crois, un succès et je vous remercie d'y avoir tous contribué.
La religion, parce qu'elle influence les comportements individuels et collectifs, relève de notre mission de connaissance des réalités, on pourrait dire de connaissance du terrain. L'attention que nous devons y porter recouvre une grande variété de problèmes ?- les équilibres au sein des États, les relations bilatérales, les enjeux transnationaux, les questions de sécurité, les normes internationales, les défis du développement.
On peut d'ailleurs s'interroger sur la multiplication des enjeux internationaux à teneur religieuse : est-elle une caractéristique de notre temps ? On sait que le système international moderne est né en 1648 avec les traités de Westphalie qui mettaient fin à la Guerre de Trente ans, dernière des grandes guerres de religion en Europe occidentale. S'ils étaient marqués par une vision restrictive de la liberté religieuse («Cujus regio, ejus religio» ?- tel prince, telle religion), ces traités ont permis en quelque sorte l'autonomisation du politique. La souveraineté de l'État, reconnue par ces traités, neutralise en effet les conflits confessionnels internes, et les guerres deviennent alors des conflits d'État souverain à État souverain. Ce n'est donc pas un hasard si les diplomaties européennes ont parfois du mal à prendre position face au fait religieux : elles sont en réalité nées avec sa mise à l'écart du champ politique du fait religieux.
Cette tendance s'est ensuite confirmée. Le choc des nationalismes puis des idéologies de masse, au 19e puis au 20e siècle, a pris le pas sur les antagonismes d'ordre religieux. L'âge d'or de la diplomatie européenne n'a laissé qu'une place résiduelle aux considérations religieuses. Du temps de la guerre froide, les grandes lignes de partage du monde étaient principalement d'ordre politique et économique. Pourtant, vers le dernier quart du vingtième siècle, on a vu réapparaître le facteur religieux, autour de la révolution iranienne puis de l'affirmation de l'extrémisme islamiste, de la vigueur retrouvée des prosélytismes chrétiens, ou encore des déchirements dans les Balkans.
Il faut donc constater la tendance : le fait religieux s'impose aujourd'hui de façon croissante à la vie internationale. Dans ces conditions, aucune politique étrangère ne peut se passer de l'expertise sur les religions et d'outils diplomatiques adéquats. Il est d'autant plus important de s'y pencher que ces évolutions et ces perceptions bien réelles dans certaines parties du monde ont accrédité des idées fausses, comme celle dite du choc des civilisations.
Pour réaliser ce travail d'analyse et de compréhension, la France dispose d'un certain nombre d'outils. Parmi eux, dès 1920, le Quai d'Orsay avait créé le poste de conseiller pour les affaires religieuses afin de gérer la reprise de nos relations diplomatiques avec le Saint-Siège. Sa mission s'est ensuite élargie à la responsabilité d'entretenir des contacts réguliers avec les personnalités religieuses de toutes les grandes confessions, en France et à l'étranger. J'ai moi-même reçu, depuis ma prise de fonction, de nombreux dignitaires religieux. Un de mes prédécesseurs avait mis en place un «pôle religions» au sein de ce qui s'appelait alors la Direction de la prospective. Quoi qu'il en soit, j'ai souhaité que la religion soit aujourd'hui un axe de travail important du Centre d'analyse, de prévision et de stratégie. Ce centre m'aide personnellement dans l'analyse du monde et j'ai besoin qu'il se penche sur le fait religieux.
La religion n'est pas non plus absente de notre action diplomatique proprement dite. Notre ambassade auprès du Saint-Siège est notre plus ancienne représentation diplomatique ; elle entretient un dialogue constant avec lui sur les enjeux internationaux. À Jérusalem, notre Consulat général assume des responsabilités particulières vis-à-vis des lieux saints et des communautés chrétiennes. Notre Consul général à Djeddah, en Arabie saoudite, joue un rôle particulier vis-à-vis des nombreux pèlerins venus de France qui se rendent à La Mecque et je l'ai désigné en 2012 comme mon envoyé spécial auprès de l'Organisation de la coopération islamique (OCI). Il existe par ailleurs de nombreuses organisations non gouvernementales confessionnelles dont le rôle est essentiel dans les projets de développement et la gestion des crises humanitaires, avec lesquelles l'Agence française de développement et le Centre de crise du quai d'Orsay coopèrent du fait de la qualité de leurs projets.
Mesdames et Messieurs,
Ces outils ne sauraient pourtant suffire à répondre aux défis que posent les conflits et les tensions religieuses dans le monde actuel. On peut, pour les besoins de l'analyse, distinguer au moins trois sortes de défis.
? Premier défi : l'instrumentalisation de la religion au service de luttes politiques, qui constitue un piège redoutable pour les États comme pour les communautés religieuses. Elle oblige en effet les différents acteurs à se positionner dans un camp ou dans un autre du fait de leur religion, parfois à l'encontre de leurs intérêts réels ou même de leurs convictions. Elle permet à l'extrémisme religieux de contaminer les conflits locaux qui se prolongent ou même s'éternisent, comme c'est le cas du Cachemire à la Tchétchénie en passant bien sûr par la Syrie. L'extrémisme religieux mobilise aussi en profitant de l'affaiblissement du lien entre les citoyens et l'État, comme c'est le cas en Inde où les violences entre hindous et musulmans ont puisé dans les symboles religieux au cours des années 1980, avant de basculer dans une logique de purification ethnique.
Spécialistes de cette instrumentalisation, les groupes terroristes internationaux liés notamment à Al-Qaida, qui se présentent comme les héritiers des guerres de religion passées. Ils tentent de se greffer sur des conflits locaux en les radicalisant, même si leur ancrage est souvent artificiel. Ils peuvent être, fort heureusement, rejetés par les populations ?- notamment en Jordanie ?- qui récusent cette récupération pour des buts qui ne sont pas les leurs.
Cette instrumentalisation se nourrit d'une lecture fondamentaliste de la religion qui tend notamment à opposer religion et culture. C'est ce qu'illustre de façon extrême la destruction des Bouddhas de Bamiyan ou des mausolées de Tombouctou, jugés impurs par les djihadistes. Mais c'est également ce qui se joue en toile de fond des nouvelles rivalités entre prosélytismes, lesquels peuvent engendrer ou alimenter des phénomènes de friction et de violence : les missionnaires pentecôtistes se heurtent violemment aux musulmans du Nigeria sur fond de tensions communautaires, aux chrétiens orthodoxes en Éthiopie ou aux extrémistes hindous et bouddhistes. Les solidarités transnationales tissées par ces nouveaux mouvements religieux viennent concurrencer les solidarités nationales en alimentant les dynamiques de repli communautaire parmi les populations les plus pauvres et les communautés de migrants.
Dans le discours de responsables politiques opportunistes puis dans l'imaginaire des belligérants, on voit alors apparaître une superposition explosive de clivages confessionnels qui tendent à donner aux revendications un caractère religieux, voire sacré. Ce fut le cas de la mobilisation des Serbes autour du Kosovo, érigé par Milosevic en «berceau de la nation orthodoxe». Au moyen Orient, on voit se superposer les clivages religieux. Il est fait référence à la bataille de Karbala, en 680, pour dresser les chiites contre les sunnites. Les appels au retour à «l'islam des origines» créent des lignes de fracture au sein même du sunnisme. Dans un autre contexte, le rêve d'une mainmise complète sur Jérusalem, défendu par des responsables ultra-orthodoxes et des millénaristes chrétiens nourrit peurs et rancoeurs entre juifs, chrétiens et musulmans. Bref, la confessionnalisation du politique, lorsqu'elle est mise au service d'ambitions hégémoniques fait entrer les conflits dans le champ de l'irréconciliable et rend la diplomatie impuissante
Au total, selon une étude récente du Pew Research Center, près de 30 pays sont touchés par des conflits «à dimension religieuse», qui ont entraîné le déplacement de plus de 18 millions de personnes.
? Le deuxième défi lancé par le choc du religieux et du politique concerne le sort des minorités. Certains pays brident la liberté de religion ou de conviction sous toutes ses formes, comme le fait par exemple la Corée du Nord. D'autres la limitent sévèrement ?- ils sont hélas nombreux. Or l'état de la liberté de conscience est un assez bon indicateur de l'état de la liberté tout court. Les minorités religieuses sont souvent brimées, parfois harcelées et même persécutées, qu'elles appartiennent à des communautés chrétiennes comme en Irak, au Pakistan ou musulmanes comme en Birmanie ou à d'autres groupes encore comme les bahaïs en Iran.
La France est particulièrement attachée à la défense des minorités. Cela inclut bien sûr les chrétiens au Proche et au Moyen-Orient. Des liens anciens et profonds, y compris la francophonie, nous unissent à eux. La pérennité de leur présence en Orient participe à la diversité et à la richesse immémoriale de cette partie du monde. Ils doivent être partie prenante des changements politiques en faveur de la démocratie et de l'État de droit, au-delà des clivages confessionnels. En Syrie, les chrétiens sont parfois instrumentalisés, ils sont un certain nombre à croire que le régime actuel constitue pour eux une protection efficace : or ce régime les utilise plutôt à son profit et manipule la menace djihadiste pour faire penser qu'il constitue un rempart face au terrorisme, alors que c'est lui-même qui a plongé son pays dans le chaos. Seule une solution politique conduisant à une véritable transition démocratique assurera les droits de tous pour l'avenir et nous savons que tel est le projet politique, méritoire mais difficile à faire prévaloir, de l'opposition modérée.
? Troisième défi, celui de la diplomatie et des normes internationales. Au plan diplomatique, de plus en plus d'États accordent une place importante au fait religieux dans leur politique étrangère. Outre les États pour lesquels la promotion de la religion officielle est une composante structurante de leur politique étrangère ?- notamment l'Iran ou l'Arabie saoudite -, des pays comme l'Indonésie et la Turquie n'hésitent pas à en faire un outil de diplomatie d'influence en mettant en avant les spécificités de leur modèle. La Russie, le Qatar ou la Malaisie promeuvent, eux, des initiatives de dialogue interreligieux. Même des États fortement séculiers comme la Chine intègrent désormais le fait religieux dans leur politique étrangère, notamment pour resserrer les liens avec leur diaspora : promotion des fêtes et cérémonies taoïstes outre-mer, relations étroites avec les Églises protestantes évangéliques chinoises de l'étranger.
Le fait religieux entraîne de plus en plus des répercussions sur les relations internationales, faisant notamment irruption aux Nations unies, dans le cadre du Conseil des droits de l'Homme. Les polémiques aux répercussions internationales touchant à la question du blasphème se sont d'ailleurs multipliées ces dernières années : je pense aux caricatures de Mahomet au Danemark en 2005, à l'autodafé du Coran en Floride ou encore au film «Innocence of Muslims» en 2012. Ces polémiques ont amené la question sur le terrain du droit international dans l'enceinte des grandes organisations multilatérales, avec par exemple l'introduction de la notion de «diffamation des religions», que les efforts conjugués de la France, du Royaume-Uni et des États-Unis ont conduit à écarter depuis 2011.
Face à ces défis différents et complexes, quelle peut et doit être la position de la France ?
Je rappelle d'abord que, dans un monde où des formes multiples de rapports entre Église et État existent, notre pays a trouvé, après bien des querelles intestines, un certain équilibre quant à la place des affaires religieuses dans la vie politique et l'action publique.

La laïcité telle que nous la concevons résulte d'une histoire qui nous est spécifique. Ce système juridique complexe n'a pas vocation à être exporté tel quel. Nous savons que la laïcité ne peut faire l'objet de formules incantatoires qui s'appliqueraient à n'importe quel contexte. Pour autant, les principes qui l'animent sont des principes universels que la France entend mettre en avant, parce qu'elle considère qu'ils appartiennent au socle même de la démocratie :
la liberté de conscience, qui inclut la liberté de choisir sa religion et de la pratiquer dans le cadre des lois, d'en changer et, bien sûr, de ne pas en avoir ;
la neutralité de l'État, lequel doit à la fois garantir le libre exercice des cultes, en privé comme en public, et la protection des citoyens face aux manipulations et intimidations de certains groupes religieux ainsi qu'aux dérives sectaires. On constate que le pluralisme et la liberté de conscience sont mieux garantis lorsqu'État et Église ne cherchent pas à se gouverner l'un l'autre ;
enfin, la primauté des droits civils et politiques, laquelle implique le refus d'une vision relativiste des droits de l'Homme qui consisterait à leur opposer telle ou telle norme religieuse pour en restreindre la portée. Je pense en particulier aux droits des femmes ou à la question de l'orientation sexuelle.
Mesdames, Messieurs,
Dans le monde arabe, les révolutions de 2011 ont posé de façon renouvelée la question de notre rapport aux forces qui se réclament de l'islam politique. Ici, le principe laïc de neutralité nous fournit, je crois, une boussole pour une approche à la fois pragmatique et ferme. Nous prenons les sociétés politiques telles qu'elles sont. Nous constatons que certaines forces, certaines personnalités sont plus proches de nos valeurs et de nos intérêts que d'autres. Mais deux types de situation sont pour nous inacceptables. D'abord, nous estimons que les libertés fondamentales ne peuvent pas être amputées au nom de la religion. Ensuite, celle-ci ne doit pas être instrumentalisée pour prêcher l'intolérance et la violence, y compris, faut-il le préciser, par des actes terroristes. En-deçà de ces limites et sans céder sur nos principes, nous devons ouvrir et pratiquer des voies de dialogue avec l'ensemble des acteurs susceptibles de peser sur le débat politique dans la mesure où ils en acceptent les règles.
C'est au nom de cette analyse que le président de la République a pu par exemple dire devant l'Assemblée constituante tunisienne le 6 juillet dernier : «la France sait que l'islam et la démocratie sont compatibles», ajoutant que «le progrès politique, économique et social demande la participation de tous».
De l'Algérie à la Syrie en passant par l'Égypte et la Libye, l'histoire des trente dernières années montre qu'il ne peut y avoir de coexistence régionale durable sans un dialogue avec l'ensemble des forces politiques qui comptent, y compris celle qui se réclament de l'islam. C'est pourquoi, sans dissimuler nos propres critiques face aux erreurs et aux excès, nous soutenons en règle générale le choix d'un processus démocratique inclusif, ouvert à tous les courants politiques qui rejettent la violence. La transparence et l'ouverture des processus électoraux restent un critère incontournable, même s'il est avéré que l'organisation d'élections libres ne suffit pas à garantir le fonctionnement démocratique d'une société. C'est dans cet esprit que nous soutenons par exemple le dialogue national, si difficile à pratiquer, en Tunisie afin de sortir de l'impasse.
Quant à la confessionnalisation des crises, elle doit être dénoncée. Je souhaite, à l'occasion de notre colloque, adresser un message particulièrement ferme à ceux qui, s'exprimant disent-ils au nom de leur foi, cherchent à dresser les communautés les unes contre les autres. Les appels à l'intolérance et à la haine, qu'ils soient le fait de responsables politiques ou de dignitaires religieux, doivent être condamnés. Cette condamnation ne connaît aucune exclusive. Les dérives du nationalisme bouddhiste en Birmanie, de prêcheurs pentecôtistes nigérians ou de responsables ultra-orthodoxes ultra-belliqueux au Proche et au Moyen-Orient sont condamnables.
Face à ces dérives, il me semble que nous devons, politiques et religieux, agir ensemble de manière responsable : aux personnalités religieuses de peser par leur autorité morale en faveur du dialogue, notamment par des prises de position communes, des médiations, du travail de terrain. Aux responsables politiques et diplomatiques de chercher sans relâche les formules politiques capables d'assurer une coexistence pacifique durable.

Mesdames et Messieurs,
Le poète latin Lucrèce nous avait mis en garde il y a déjà fort longtemps lorsqu'il écrivait : «Tantum religio potuit suadere malorum» (De combien de maux la religion n'est-elle pas la cause). Et pourtant, ce n'est nullement une fatalité. La religion peut et doit être un facteur de culture, de dialogue et de paix. La France possède dans ce domaine une expérience précieuse à faire valoir sans arrogance. La France s'efforce et elle s'efforcera d'agir en ce sens. Merci.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 novembre 2013Monsieur le Directeur,
Mesdames et Messieurs,

Que le ministre des affaires étrangères soit convié à ouvrir - pour la première fois, je crois - ces Assises de l'industrie, que vous avez choisi de tourner vers le monde, traduit la nécessaire mobilisation générale de notre pays au service du redressement économique et industriel. Pour moi - j'ai été jadis ministre de l'industrie et de la recherche, Premier ministre, ministre de l'économie et des finances, ou aujourd'hui patron de notre diplomatie -, cela n'a jamais fait de doute, l'industrie est indispensable, elle constitue le support nécessaire de notre puissance économique et son champ d'extension est désormais le monde. C'est un enjeu de progrès : l'emploi et le développement durable ont besoin de l'industrie. C'est un enjeu de souveraineté : notre indépendance repose largement sur les capacités de notre outil industriel. C'est un enjeu d'ambition collective : notre influence dans le monde ne peut durablement être déconnectée de notre poids économique. L'industrie est le socle de la puissance : si nous n'inversons pas la tendance passée, négative, c'est la place de la France qui est menacée.
Comme l'a montré notamment le rapport Gallois, la clef du redressement industriel, c'est l'amélioration de notre compétitivité afin de conquérir ou de reconquérir les marchés internationaux et d'attirer chez nous des investisseurs. Pour y procéder, l'administration ne peut se substituer aux chefs d'entreprise, dirigeants, managers. Mais elle peut et doit les soutenir, vous soutenir. Dans cet esprit, deux erreurs symétriques doivent être écartées. D'une part, le projet d'entreprises sans usine, c'est-à-dire sans base nationale solide : illusion. D'autre part, celui d'usines sans entrepreneurs. La France a besoin d'industries, d'usines et d'entrepreneurs.

Mesdames et Messieurs,
Depuis pas mal d'années, notre compétitivité s'est dégradée, ce dont témoigne le juge de paix en la matière - le creusement de notre déficit extérieur. Presque deux millions d'emplois industriels ont été détruits en 20 ans. La part de l'industrie dans la production a chuté massivement. C'est un drame pour les salariés, un drame pour les entrepreneurs, un drame pour les territoires et pour la France. Je ne reviendrai pas longuement sur le constat que vous connaissez comme moi et qui a été établi précisément par Louis Gallois.
Certes, notre pays dispose d'atouts majeurs : de grandes entreprises leaders dans leur domaine, des PME innovantes, des infrastructures de qualité, une main-d'oeuvre qualifiée, une recherche de premier plan, une épargne abondante, atouts traditionnellement cités auxquels j'ajouterai, une administration compétente et honnête. Tout cela est vrai même si, dans certains domaines nous reculons dans les classements internationaux. Mais des problèmes importants existent qu'il ne faut certainement pas cacher si on veut les résoudre.
D'une part, notre niveau de gamme industriel est trop faible, notamment vis-à-vis de l'Allemagne. La différenciation insuffisante de nos produits nous rend plus sensibles à la compétitivité-coût et à un euro cher. Nous créons de nombreuses PME, mais elles ne parviennent pas à croître suffisamment, pour devenir des ETI solides, exportatrices.
D'autre part, la profitabilité des entreprises françaises, en particulier industrielles, est aujourd'hui une des plus faibles des pays de l'OCDE. Les résultats favorables des entreprises du CAC 40 ne doivent pas nous égarer : elles ne représentent évidemment pas toute l'industrie et elles ne réalisent en France que 10 % de leur profit. En France, les marges bénéficiaires de l'industrie reculent depuis 2001. Cela est dû notamment au fait que les salaires réels augmentent plus vite que la productivité du travail. D'où un problème d'attractivité : la rentabilité du capital étant relativement faible, les investissements se dirigent moins vers la France, l'industrie recule et cela pèse sur notre croissance potentielle, j'ajoute, s'agissant de la productivité, qu'elle progresse souvent de manière satisfaisante dans l'industrie, mais pas ou pas assez, en revanche, dans les services et la construction. Les coûts de production dans ces deux secteurs pèsent sur la compétitivité de l'industrie, qui en est le premier client.
Au moins quatre grandes causes structurelles expliquent le décrochage de notre industrie. La recherche, l'innovation et la formation sont encore trop peu articulées avec l'industrie. Notre tissu industriel est insuffisamment structuré, ce dont pâtissent nos PME. Les flux de financement sont trop peu orientés vers l'industrie. Enfin, le marché du travail rencontre des déficiences.
Des décisions ont été prises ou sont en passe de l'être afin de répondre à ces problèmes. Le pacte pour la croissance, la compétitivité et l'emploi ; le plan pour les investissements d'avenir ; la création de la BPI ; l'accord sur la sécurisation de l'emploi ; le décret de réforme de la formation ; les 34 plans sectoriels pour la nouvelle France industrielle ; les efforts de structuration des filières. Ces mesures sont positives. La plupart sont opérationnelles, notamment le crédit d'impôt compétitivité-emploi. Elles commencent, semble-t-il, à porter leurs fruits même si la situation passée pèse encore très lourdement. Il faut les prolonger et même les amplifier. Je pense en particulier à l'innovation et à l'investissement, qui doivent être au coeur de notre stratégie. Pour se redresser, la France doit mieux différencier ses produits. Elle doit encourager les entrepreneurs à investir, à prendre des risques, à exporter. Pour l'emploi, il faut de la croissance ; pour la croissance, il faut de la compétitivité ; pour la compétitivité, il faut de l'investissement et de l'innovation.
Pour cela, Mesdames et Messieurs, je l'avais dit il y a déjà plusieurs années alors que la France était plus compétitive, il faut être très vigilant concernant la pression fiscale, notamment sur les entreprises. Nous vivons dans un monde ouvert. Pour améliorer les marges de nos entreprises afin d'attirer des investissements et pour donner à nos PME l'envie et la capacité de se développer, la politique fiscale doit envoyer des signaux clairs. Dans le même temps, nous avons besoin de davantage d'investissements. Pour l'avenir, nous devons développer nos infrastructures, assurer notre approvisionnement énergétique en développant notamment les énergies renouvelables et les économies d'énergie, rester à la pointe de la recherche... Nous devons aussi améliorer l'éducation et la formation. Et, autre terme de l'équation, nous devons procéder au redressement des finances publiques et au désendettement du pays. Non par fétichisme ou par orthodoxie, mais parce que c'est une condition de notre souveraineté, de notre crédibilité et de notre capacité à investir dans l'avenir. Pour y parvenir, le chemin tient en deux mots, aisés à définir, difficiles à tenir mais indispensables à notre redressement, dépenser moins et investir plus.
Cela implique en particulier de rendre l'action de l'État, des collectivités locales et des administrations sociales plus efficace. Les comparaisons internationales montrent en la matière un retard. Selon certaines évaluations, nos services publics pourraient fournir le même niveau de service avec plusieurs points de PIB en moins.
Mesdames et Messieurs, cela ne dépend pas que de la France. Il est également indispensable que l'action de l'Union européenne soutienne davantage l'industrie. Il ne s'agit pas de se défausser sur l'Europe, mais de remédier aux défauts des politiques européennes dans ce domaine. Toute l'action de l'Union devrait être évaluée à l'aune de la compétitivité. Elle devrait se doter - nous le proposons - d'une politique commune en matière d'énergie. De grands programmes européens, notamment en matière de recherche dans les technologies d'avenir - biotechnologies, transition énergétique, numérique... - doivent être lancés, à l'instar de Galileo ou d'Ariane. La politique de la concurrence doit être mise au service de la compétitivité industrielle européenne, évaluée donc à l'aune de la concurrence mondiale et non intra européenne, alors qu'elle l'a trop souvent ignorée. La politique commerciale, elle, doit mettre en oeuvre concrètement le principe de réciprocité. Enfin - c'est un sujet majeur pour beaucoup d'entre vous - nous avons besoin d'un euro à un niveau acceptable par rapport aux principales économies mondiales. On parle avec fierté d'euro fort, alors qu'il s'agit souvent seulement d'un euro cher. Le FMI lui-même réclame davantage de souplesse dans notre politique monétaire !

Mesdames et Messieurs,
L'objectif de rétablissement de notre compétitivité, qui est celui du président de la République et du gouvernement, exige aussi de mieux organiser le soutien à nos entreprises à l'étranger et de développer l'attractivité de la France. Nous devons chercher la croissance partout là où elle est. C'est le rôle de la diplomatie économique.
Celle-ci est d'autant plus nécessaire que, nous ne vivons pas seulement une crise mais un véritable changement du monde. L'irruption de nouvelles technologies rebat les cartes. Si l'âge de bronze a succédé à l'âge de pierre, ce n'est pas par manque de pierre. En 2011, pour la première fois, la contribution du Sud à la croissance mondiale a été supérieure à celle du Nord. Nous constatons une inversion des pôles de croissance, un bouleversement de la hiérarchie des puissances avec les grands émergents, en réalité déjà «émergés», les néo-émergents en Asie et en Amérique du sud notamment, et les perspectives considérables de développement de l'Afrique, ce continent du futur. Nous devons aller chercher la croissance sur ces marchés et le faire maintenant.
C'est le rôle du gouvernement, de tout le gouvernement, de vous y aider, nous dont la mission est de comprendre et d'anticiper, mieux, ces changements, de les orienter et d'y adapter autant que possible notre action extérieure. Dans ce monde incertain et concurrentiel, notre diplomatie peut et doit être mieux utilisée par nos entreprises. La sphère économique et la sphère diplomatique se recoupent largement.
En ce sens, j'ai engagé une adaptation de notre appareil diplomatique, afin qu'il se renforce auprès des nouvelles puissances, là où se construit le monde de demain. Avec mes collègues plus particulièrement chargés des aspects économiques et financiers, nous nous portons davantage vers l'Asie, vers l'Afrique, l'Amérique du sud, la Russie. Nous nous renforçons auprès des grands émergents - Chine, Inde, Brésil. Mais aussi - cela n'a pas été suffisamment le cas dans le passé - vers les néo-émergents. Je pense notamment au Mexique, à la Colombie, au Pérou, à la Turquie, à l'Indonésie, à la Corée, à l'Afrique du Sud, à d'autres encore. J'étais il y a peu au Panama, en Mongolie, en Angola. Ces pays constituent de nouvelles cibles de développement et nous devons y être opérationnels avec les moyens nécessaires pour y appuyer nos entreprises.
Certes, la mobilisation de nos ambassadeurs et de l'ensemble de notre réseau diplomatique au service de nos entreprises n'est pas une nouveauté. Beaucoup d'entre vous ont déjà bénéficié depuis des années de l'appui de notre réseau. Mais il m'est apparu nécessaire et possible de faire plus et mieux pour développer un véritable «réflexe économique» au service de l'activité en France, dans un contexte marqué par une concurrence mondiale de plus en plus forte en matière d'exportations ou d'attractivité des territoires, et par l'exigence d'un usage meilleur des moyens publics.
Nous avons donc décidé de mobiliser l'ensemble des administrations qui sont impliquées dans le domaine économique international - c'est la diplomatie économique - avec trois objectifs principaux. C'est la feuille de route que j'ai fixée à tous nos ambassadeurs, qui juridiquement et pratiquement dirigent notre action à l'étranger.
Le premier objectif, c'est de soutenir les entreprises dans leur expansion internationale et dans leur conquête des marchés. Le deuxième, c'est de promouvoir le site France auprès des investisseurs étrangers. Le troisième, plus original mais aussi nécessaire, c'est de systématiser l'intégration de nos intérêts économiques en amont de nos prises de position dans les négociations européennes et internationales.
La diplomatie économique est un exercice collectif par nature. Je dois m'assurer que l'ensemble des services de l'État travaille de manière coordonnée en impliquant les entreprises intéressées dans la définition en amont et l'évaluation en aval de nos stratégies dans chaque pays. Le plan export élaboré par la ministre du commerce extérieur, ciblant à la fois des secteurs prioritaires et des pays à fort potentiel, est appliqué par l'ensemble du gouvernement. Dans la quasi-totalité des 120 pays ayant un flux commercial avec la France de plus de 50 millions d'euros, un Conseil économique a été créé, réunissant autour de l'ambassadeur les entrepreneurs concernés et les administrations, pour accompagner notre diplomatie économique. Les entreprises, en exprimant leurs besoins, définissent avec nous la stratégie de la diplomatie économique.
De nombreux dispositifs mis en place depuis un an et demi ont également commencé de susciter des résultats, chacun à leur niveau. Une réforme des visas est en cours pour faciliter les échanges. J'ai nommé, des «représentants spéciaux» pour accompagner les relations économiques avec certains pays clefs et les porter à haut niveau. Des ambassadeurs pour les régions apportent leur expertise et leur soutien au tissu économique local. Nous déployons des experts de l'innovation directement au sein des «clusters» étrangers les plus importants, en lien avec les pôles de compétitivité français. Bien d'autres mesures sont et seront prises. Pour coordonner tout cela, j'ai créé une Direction des entreprises au Quai d'Orsay, chargée d'animer la diplomatie économique. Je l'ai confié à un diplomate qui a passé 10 ans de sa vie dans le privé : elle est à votre disposition.
Ce dispositif contribue déjà à produire des résultats : le contrat historique du métro de Riyad ; les Airbus vendus au Sri-Lanka ; l'expansion des réseaux aériens français au Gabon, en Mauritanie, au Cameroun ; la création d'une usine de montage au Kazakhstan. Je pourrai continuer la liste...
Dans chacun des plus de 60 pays que j'ai personnellement visités, à chacun des 16 tours du monde que j'ai effectués depuis 16 mois, j'ai plaidé concrètement pour notre industrie, pour nos entreprises, pour nos marchés, sans jamais séparer la diplomatie économique, la diplomatie culturelle, éducative et linguistique, la diplomatie politique et de sécurité, tant il est vrai que le rayonnement de la France est l'addition de tout cela et qu'une France prétendant à l'influence politique sans disposer d'une puissance économique serait en leurre, autant qu'une puissance économique sans stratégie diplomatique ne serait pas conforme à la mission de la France.

Mesdames et Messieurs,
L'appui à notre industrie, la mise en oeuvre de notre stratégie industrielle est donc prioritaire. L'ensemble du gouvernement a pour mission d'y participer. Pour ce qui concerne le Quai d'Orsay, le renforcement de la diplomatie économique est une nécessité et elle devient chaque jour davantage une réalité. Les principaux outils que nous avons souhaité mettre en place sont désormais opérationnels. Ils sont à votre service pour répondre à vos demandes, là où sont vos besoins et les marchés qui vous intéressent.
Ma conclusion tient en peu de mots. Je m'adresse aux chefs d'entreprise: le Quai d'Orsay est votre maison. On ne peut pas vouloir, comme je le souhaite, soutenir les entreprises et ne pas en même temps soutenir les entrepreneurs. C'est ensemble que nous réussirons à redresser notre pays. Merci.

Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 novembre 2013Mesdames et Messieurs,

Nous avons souhaité, avec mon collègue et ami ministre des affaires étrangères du Mexique, dire quelques mots.
D'abord, je veux très chaleureusement remercier mon collègue et ami, le ministre mexicain des relations extérieures d'être ici, avec d'autres collègues du gouvernement mexicain, ministre de l'économie, ministre de l'éducation publique. Cela montre la qualité tout à fait exceptionnelle des relations entre le Mexique et la France.
J'ai eu l'occasion de me rendre moi-même au Mexique au mois de juillet dernier. J'ai été accueilli avec beaucoup de chaleur. Aujourd'hui, nos amis mexicains sont là. L'année prochaine, nous aurons le double honneur d'avoir la visite du président français au Mexique et du président mexicain en France.
Nos relations sont vraiment excellentes dans tous les domaines. Dans le domaine politique, nous venons de confronter nos analyses qui sont identiques sur les grands problèmes du monde, dans le domaine des relations bilatérales, sur le plan économique, sur le plan éducatif, culturel.
Nous travaillons beaucoup ensemble. Nous voulons travailler encore davantage ensemble et nous en aurons l'occasion puisque sur les grandes réformes conduites par le Mexique, il y a place pour une excellente coopération bilatérale.
Cet après-midi, le président de la République recevra d'abord mon collègue et ami. Ensuite, il y aura le conseil stratégique qui a été mis sur pied et qui avance de manière très concrète, positive. Moi-même, j'aurai un déjeuner dans un instant avec les membres du conseil stratégique et plusieurs ministres des deux gouvernements.
Les relations entre le Mexique et la France sont donc excellentes et nous avons décidé que nos deux pays vont également cheminer ensemble sur un certain nombre de sujets internationaux. Je pense notamment à la préparation de la conférence sur le climat de 2015 et à une certaine approche de la lutte contre la prolifération nucléaire.
Je veux remercier beaucoup le ministre des relations extérieures mexicain d'être là et souligner à nouveau à quel point cette relation est exceptionnelle.

Q - Pouvez-vous nous détailler les avancées réalisées par le Conseil stratégique franco-mexicain dans les derniers mois et qu'attendez-vous d'ici la visite de M. Hollande au Mexique ?
R - Il y aura cet après-midi une réunion du Conseil stratégique qui rendra compte au président de la République de l'avancée des travaux. Je ne peux pas anticiper sur ce qui sera dit par les deux co-présidents de ce conseil, mais je puis donner quelques grandes lignes.
Il y a, dans le domaine aéronautique, des avancées importantes. Lorsque le président Peña Nieto nous avait reçus à Mexico au mois de juillet, il y avait eu la décision de créer un fonds d'investissement et des programmes communs de recherche et de développement dans le domaine aéronautique. Les choses avancent dans ce domaine.
En ce qui concerne les énergies, vous savez qu'il y a des réformes très importantes au Mexique dans différents domaines de l'énergie. Là-aussi, il y a la volonté d'avancer ensemble, Mexicains et Français.
En ce qui concerne les télécommunications, là-aussi, il y a une réforme très importante au Mexique et des projets qui peuvent concerner ce secteur. Il y a aussi des projets dans le domaine du développement urbain durable et de la santé.
Dans le domaine de la formation, nous avons la chance d'avoir beaucoup d'étudiants mexicains en France - je crois que c'est la troisième nationalité représentée en France - et, inversement, nous souhaitons qu'il y ait de plus en plus de Français qui aient la chance de pouvoir étudier au Mexique.
Et puis, il y a beaucoup de projets culturels dans le domaine des expositions, des co-productions cinématographiques ; dans le domaine de la réflexion sur la diversité, ce que l'on appelle l'exception culturelle. Je veux faire écho à ce que disait mon collègue et ami sur l'exposition Diego Rivera et Frida Kahlo qui est une exposition absolument magnifique. J'invite à travers vous tous ceux qui aiment non seulement le Mexique mais l'art en général à visiter cette magnifique exposition.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 novembre 2013