Mes Chers Collègues,
Samedi dernier, je vous avais proposé une méthode de travail et vous avez bien voulu l'accepter pour aboutir dans les délais - ce qui est notre souhait à tous - à un accord universel sur le climat qui soit équilibré et ambitieux ; cet accord que les chefs d'État et de gouvernement ont appelé de leurs voeux lors de l'ouverture de nos travaux le 30 novembre.
Comme il était convenu, nous avons déjà lancé quatre processus de consultations, facilités par des collègues ministres et portant sur les questions transversales dont la résolution permettra d'avancer vers l'obtention d'un accord.
Je rappelle que ces processus de consultations portent sur les quatre questions suivantes.
Premièrement, les moyens de mise en oeuvre : financements, technologies et renforcement des capacités. Ce processus est facilité - et je les en remercie - par nos collègues Emmanuel Issoze Ngondet du Gabon et Jochen Flasbarth d'Allemagne.
Deuxième thème, la différenciation, s'agissant en particulier de l'atténuation des financements et de la transparence. Ce processus est facilité - et je les en remercie - par Isabelle Teixeira du Brésil, appuyée par notre ami Luis Figuereido et Vivian Balakrishnan de Singapour.
Troisième thème, l'ambition incluant les objectifs de longs termes et la revue périodique. Ce processus est facilité par Tine Sindtoft de Norvège et James Fletcher de Sainte Lucie, que je remercie.
Enfin, quatrième thème, l'accélération de l'action pré 2020, ce que l'on appelle le world scheme 2 à l'exclusion des financements pré 2020 qui sont traités dans les consultations sur les moyens de mise en oeuvre. Ce processus-là, le quatrième est facilité par Pa Ousman Jarju de la Gambie et Amber Rudd du Royaume-Uni que je remercie également.
Chers Collègues, ces groupes ont engagé leurs travaux sans tarder, hier, dans le cadre de réunions ouvertes et inclusives. Ils ont un mandat flexible, pragmatique quant aux méthodes de consultations des parties. Ils ont conduit des réunions ouvertes à tous, bilatérales et aussi des réunions en format que l'on appelle Indaba. La recommandation que je leur ai faite, c'est de veiller à consulter toutes les parties. Ces échanges ciblés doivent en effet nous permettre d'identifier les points politiques clefs à trancher et, à partir du texte qui a été transmis par l'ADP à la COP, de dégager les possibles compromis sur chacun de ces points. J'ai demandé aux facilitateurs de nous présenter très brièvement leurs premières propositions ce soir. Nous entendrons donc dans quelques instants leur rapport.
Notre objectif, dans le cadre de ce comité de Paris, doit être de discuter de ces propositions et, sur cette base, de parvenir à une première vision d'ensemble du texte final.
Chers Collègues, comme je l'ai indiqué samedi soir, compte tenu de l'ampleur de la tâche et du peu de temps que nous avons pour l'accomplir, je souhaite faire appel, lorsque c'est nécessaire, aux concours d'autres ministres pour servir de facilitateurs sur d'autres sujets. En conséquence, j'ai lancé deux processus supplémentaires de consultations portant sur la question de l'adaptation. J'ai demandé à René Orellana ministre de l'environnement de Bolivie et à Mme Asa Romson ministre du climat et de l'environnement de Suède de mener maintenant des travaux sur l'adaptation, mais également, comme plusieurs d'entre vous nous l'avez suggéré, sur les pertes et dommages. Ces consultations vont démarrer dès demain.
Je pense aussi utile de lancer de nouvelles consultations sur d'autres sujets. Sur les mécanismes de coopérations, c'est Catherine McKenna, la nouvelle ministre de l'environnement et du changement climatique du Canada qui facilitera les travaux sur ce sujet.
Quant aux forêts, notre ami Daniel Vicente Ortega Pacheco ministre de l'environnement de l'Équateur a accepté d'être le facilitateur sur ce thème important.
Chacun d'eux, Catherine et Daniel seront assisté par un collègue dont les noms vous seront communiqués dans les heures qui viennent.
Par ailleurs, nous avons identifié en fonction de ce que vous nous avez dit, le besoin de création d'un groupe de facilitation sur les mesures de riposte. Là aussi, je vous donnerai dans les prochaines heures les noms des collègues qui ont la gentillesse de s'en charger. Nos travaux, comme c'était normal, vont aller en s'intensifiant cette semaine et comme je vous l'ai dit, si c'est nécessaire, j'ai l'intention de désigner des facilitateurs supplémentaires.
Voilà la méthode. Comme je m'y étais engagé, elle est transparente et je vous le répète, il n'y aura pas de surprise de ma part.
Je vais à présent inviter les équipes de facilitateurs qui ont déjà engagés leurs travaux à nous présenter un bref rapport sur l'état de leurs consultations à ce stade. Je nous encourage tous, ministres et chefs de délégations, à nous impliquer personnellement dans ces travaux, car chacun l'a bien compris, il ne s'agit plus seulement de répéter des positions que nous avons souvent entendues mais il s'agit d'aller vers des terrains de consensus. Bien sûr nous le savons, le moment approche de décider.
J'invite à présent les facilitateurs pour les moyens de mise en oeuvre à présenter brièvement leur rapport.
(Interventions des délégués)
Merci beaucoup ! Chers Collègues, j'ai comme vous écouté ces rapports. Je pense qu'il serait intéressant que le secrétariat mette les rapports des facilitateurs sur notre site internet parce que cela permettra à vous tous, et à d'autres, d'en avoir connaissance de manière plus précise. Ensuite, il va falloir, bien sûr, que nos amis continuent leur travail. Je vous invite donc, si vous avez des réactions particulières, des ajouts, des oppositions, à prendre contact directement avec eux ; c'est le sens de notre procédure.
Et puis, comme je l'ai indiqué au début de notre séance, d'autres thèmes vont commencer d'être examinés avec d'autres facilitateurs. Voilà la méthode qui est proposée.
Maintenant, nous allons ouvrir, si vous le souhaitez, les débats et ceux qui veulent prendre la parole le feront. Je souhaite en particulier que s'il y a des problèmes posés par la méthode proposée, vous puissiez le dire. C'est une méthode, comme vous l'avez vu, qui est très respectueuses des textes et de ce que nous sommes collectivement et qui devrait nous permettre de disposer mercredi d'une version nettoyée du texte transmis par l'ADP, donc d'un «clean text», avec de premières propositions de compromis, puisque c'est vers cela que nous devons aller.
Bien évidemment, certaines options demeureront naturellement ouvertes et devront faire l'objet de discussions additionnelles entre nous. J'insiste sur le fait que tout partira du texte ADP/COP, si je puis dire, et de vos observations.
(Interventions des délégués)
Votre remarque est parfaitement légitime. J'ai demandé au secrétariat que vous puissiez avoir une certaine visibilité. C'est d'ailleurs la raison pour laquelle nous avons commencé par quatre thèmes, parce que ce sont des thèmes difficiles et cela permet de débroussailler le terrain. Mais, évidemment, on ne peut pas de diviser en deux, en trois ou en quatre soi-même. Donc, il y aura peut-être telle ou telle difficulté qui subsistera mais, comme vous l'avez souligné, il faut que nous réduisions le plus possible ces difficultés, en prévoyant nos séances.
(Interventions des délégués)
Vous avez dit, vous-même, que vos observations étaient des observations techniques mais elles sont importantes. Donc, je vais demander à nos amis, à la fois facilitateurs et, surtout, au secrétariat, même si je sais que c'est très difficile, d'avoir une visibilité suffisamment à l'avance pour que vous puissiez organiser votre calendrier. Vous voyez, cela fait partie, bien sûr, de la transparence. Et puis, pour l'organisation matérielle des lieux, je comprends de ce que vous avez dit, qu'il y a des améliorations à apporter et nous allons faire un effort particulier sur ce point-là.
(Interventions des délégués)
C'est une question qui avait été posée hier ou avant-hier par un de nos collègues - qui est légitime. Ce qui est proposé, c'est donc que les facilitateurs continuent leur travail d'écoute, à la fois de nous tous et de tel ou tel groupe. Il y a les facilitateurs qui sont déjà désignés, qui ont commencé leur travail, et d'autres qui vont commencer leur travail maintenant. L'objectif, c'est que demain soir, - cela demande un travail très intense - ils puissent nous faire un nouveau rapport. À partir de là, les facilitateurs, épaulés par le secrétariat et par la présidence vous feront, le lendemain, c'est-à-dire mercredi, une proposition d'un texte nettoyé où il y aura nettement moins d'options et dont vous serez saisis collectivement. Il nous a semblé que c'était la façon, à la fois d'assurer l'efficacité du travail, puisqu'il faut bien avancer et, en même temps, que le processus continue d'être, comme on dit en anglais «party driven». Voilà la méthode qui est proposée.
(Interventions des délégués)
Je vous remercie beaucoup de sa qualité et de la tonalité très positive qui en ressort. J'ai retenu de nos travaux que, d'abord, nous devions remercier et féliciter les facilitateurs - il faut qu'ils continuent leur tâche - et de nouveaux facilitateurs qui entrent en scène, si je puis dire.
De plus, il y a un souhait que nous puissions, si j'ai bien compris, accélérer les rédactions là où c'est possible, car certains des facilitateurs sont bien avancés et d'autres n'ont pas encore commencé leur travail. Mais les collègues qui se sont exprimés ont dit que si cela pouvait aller plus vite dans la rédaction, ce serait très bien et cela ferait gagner du temps.
Par ailleurs, il y a la proposition de l'Afrique du Sud qui indique qu'il faudrait aller vite également et, peut-être inclure, aussi, si j'ai bien compris, les deux facilitateurs de l'ADP en plus.
Nous allons bien sûr examiner tout cela ce soir, mais je pense que nous pouvons tout à fait aller dans le sens qui a été indiqué. Les seules contraintes, c'est d'être efficace, dans les délais qui sont les nôtres, de bien respecter le fait que nous partons du texte ADP qui a été transmis à la COP et le fait qu'il faut, à un certain moment, que l'on travaille sur des rédactions pour que vous puissiez vous prononcer sur les différents points.
Voilà les exigences qui sont les nôtres. Je vais regarder tout cela dans les minutes qui viennent, je pense que l'on trouvera une solution qui pourra être appliquée dès demain matin si cela vous va.
Il y a un point que je dois vous signaler : l'évolution de la situation en ce qui concerne l'examen des trois questions qui ont été renvoyées à la COP par le SBSTA et le SBI.
Je l'avais signalé samedi, la question de la revue 2013-2015 doit être traitée dans le cadre des consultations sur l'ambition. Les deux autres questions renvoyées sont, d'une part, les mesures de riposte et, d'autre part, le renforcement des capacités. Les mesures de riposte seront traitées dans le cadre de la facilitation sur ce sujet que j'ai annoncée en début de séance et le renforcement des capacités sera traité, si vous le voulez bien, dans le cadre des discussions du groupe sur les moyens de mise en oeuvre.
Nous voilà parvenus à la fin de notre réunion, je vous remercie beaucoup. Nous nous réunirons demain en fin d'après-midi, compte tenu de la méthode sur laquelle je vous ai dit un mot et qui devra être adaptée, voilà où nous en sommes. Encore une fois merci beaucoup et je vous souhaite un très bon travail, la séance est levée.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 décembre 2015Monsieur le Secrétaire général des Nations unies,
Monsieur le Président de l'Assemblée générale des Nations unies,
Monsieur le Président du GIEC,
Madame la Secrétaire exécutive,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs les négociateurs,
Ce matin s'ouvre pour la COP21 la semaine de l'espoir. Elle a été préparée par les travaux de la semaine dernière. Elle doit se conclure, j'y reviendrai, vendredi. L'objectif et l'exigence sont clairs : un accord universel.
Lundi dernier, 150 chefs d'État et de gouvernement sont venus dire ici même leur engagement au service de notre planète. Dans cette salle et dans la salle voisine, tous nous ont confié un mandat clair : il faut réussir. Dans nos travaux, nous devrons garder à l'esprit cette exigence de succès.
À partir de cette impulsion politique forte et inédite, les négociations du groupe de la plateforme de Durban, le groupe ADP, ont repris leur cours. J'avais demandé que me soit remis, samedi 5 décembre, un projet de texte. Nous l'avons. Nous pouvons en remercier chaleureusement les co-présidents, leurs co-facilitateurs, et tous ceux qui y ont travaillé. Nous leur devons aussi, car c'est l'initiative de notre ami Ahmed Djoghlaf, les pommes de Moselle que vous trouverez devant vous et qui ont été marquées à l'effigie de la COP21 selon un procédé naturel.
Le projet d'accord sur lequel nous travaillons désormais est un peu plus court que le texte de lundi dernier, à l'entrée de la COP. Il contient un peu moins d'options. Les solutions se dessinent plus nettement. C'est le résultat du travail réalisé depuis le 30 novembre, qui s'appuie sur toutes les discussions engagées depuis la conférence de Durban en 2011.
Les négociateurs ont donc travaillé intensément, et je les en remercie. Je salue particulièrement les petites délégations, sur lesquelles cet effort pèse plus lourdement que sur les autres. J'ai entendu leur message : je veillerai autant que possible à éviter cette semaine une multiplication excessive des sessions parallèles.
Mesdames et Messieurs les Ministres, nous entrons avec vous dans la dernière étape du processus ouvert en 2011 à Durban. Le temps des décisions est venu sur ce défi universel, essentiel, existentiel même, qu'est le réchauffement du climat. Et c'est à vous qu'il appartient de prendre ces décisions. Vous êtes des «responsables politiques», c'est-à-dire que vous êtes chargés d'apporter des «réponses». Je souhaite que grâce à vous, l'impulsion politique nécessaire permette de trouver des réponses aux points politiques qui restent encore à résoudre.
Notre temps est très limité. L'accord que nous devons obtenir doit en effet être formellement adopté le dernier jour de notre Conférence, vendredi 11 décembre, mais, en raison des contraintes procédurales que vous connaissez, cela nous impose d'aboutir en réalité jeudi.
C'est pourquoi nous devons - nous tous, ministres, chefs de délégation, négociateurs, présidence - dégager rapidement une vision politique partagée sur les compromis possibles et la traduire dans des formulations juridiques précises. Samedi, devant la session plénière de la Conférence des Parties, j'ai proposé une méthode de travail permettant d'avancer sur ces deux plans, qui a été approuvée.
Afin d'assurer l'unité de nos travaux et d'en garantir à la fois la transparence et l'inclusivité, j'ai proposé - et les Parties ont bien voulu l'accepter - de constituer une instance unique, ouverte à tous, afin de mener des consultations informelles. Ce «Comité de Paris» se réunira sous ma présidence au moins une fois par jour, il permettra aux Parties de disposer d'une vue d'ensemble sur les discussions en cours. Ses débats seront retransmis sur les écrans du site de la Conférence.
J'ai demandé également à 14 collègues ministres représentatifs de l'ensemble des groupes de négociation de conduire au nom de la présidence des consultations informelles. La proposition a été acceptée que nous commencions par traiter quatre des points les plus délicats : la différenciation, les moyens de mise en oeuvre, le niveau d'ambition de l'accord et les actions à mener avant 2020. Sur ces quatre thèmes, les discussions ont commencé hier après-midi. J'ai élargi l'équipe de ministres facilitateurs pour pouvoir accorder une attention particulière à des sujets importants : l'adaptation, le préambule, et tout autre thème sur lequel ce sera nécessaire. Je proposerai ce soir que le travail s'engage sur certains de ces sujets. Si les parties en sont d'accord, notre objectif devrait être de pouvoir disposer mercredi d'une première vision d'ensemble de l'accord final.
Nous avons proposé cette organisation pour être efficaces et rester à la disposition des orientations des parties. Je reste bien sûr à l'écoute de vos préoccupations et de vos suggestions.
Ces points de méthode sont importants, car ils conditionnent la qualité de nos discussions et donc la possibilité de parvenir à un accord. Pour autant, au-delà de ces questions, nous ne devons jamais perdre de vue l'essentiel : l'enjeu de cette conférence, c'est la vie même sur notre planète - la nôtre et celle des générations futures. C'est pourquoi un accord est vital.
Au cours de cette année 2015, avec le programme d'action d'Addis-Abeba, les Objectifs de développement durable, les 185 contributions nationales déposées à ce jour, nous avons créé les conditions d'un tournant vers un monde plus durable et plus juste. Nous devons, à Paris, y apporter la touche décisive en adoptant un accord climatique universel.
Mesdames et Messieurs, Chers Collègues,
Je compte sur votre engagement en ce sens. Nous pouvons et nous devons réussir. Notre boussole doit être la recherche du consensus. Comme président de cette conférence, j'y mettrai comme chacun de vous toute ma conviction, mon expérience et ma détermination. Et je suis sûr que vendredi, cette semaine se terminera par l'adoption d'un accord universel. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 décembre 2015Mesdames et Messieurs les Ministres, Chers Collègues,
Chers Amis,
Lors du sommet de l'Union Africaine à Johannesburg en juin dernier, l'Afrique a demandé au monde de l'aider à augmenter de 10GW d'ici 2020 ses capacités en énergies renouvelables. Depuis plusieurs pays, dont la France, ont soutenu, notamment dans le cadre du G7, l'élaboration par l'Union africaine de l'initiative sur les énergies renouvelables, lancée lors de cette COP 21 mardi dernier.
Cette initiative nous tient particulièrement à coeur. Elle répond au déficit dramatique d'accès à l'énergie que subissent les populations, les entreprises, les écoles, les hôpitaux en Afrique. Aujourd'hui, plus de la moitié des habitants du continent n'ont pas d'accès à l'électricité. Demain, ce besoin d'énergie sera d'autant plus fort que la population africaine devrait doubler d'ici 2050 et atteindre 2,4 milliards d'habitants. Il faut donc garantir à cette population l'accès à l'énergie car, comme le dit notre ami Lionel Zinsou «Le droit à la lumière et à la connectivité est un nouveau droit humain».
Nous devons donc apporter une réponse concrète et rapide à cet immense défi. Cette réponse, c'est le choix d'un saut technologique, celui du déploiement des énergies renouvelables sur le continent africain. L'Afrique a été pionnière dans le paiement par téléphonie mobile : de même, elle peut devenir le vaisseau amiral du déploiement des énergies renouvelables.
Les conditions naturelles sont réunies pour cela. L'Afrique dispose d'un des plus grands potentiels au monde en énergies renouvelables, comme en témoignent des projets ambitieux déjà lancés. Je pense au programme solaire de l'Égypte, évoqué par notre collègue et ami Khaled Fahmy, ou au parc éolien du lac Turkana au Kenya, surnommé le «corridor vert», qui va permettre de produire l'équivalent de 20% de l'électricité du pays. Je pense aussi aux barrages hydrauliques d'Éthiopie qui assurent 90% de la production électrique du pays et à d'autres exemples concrets.
L'initiative de l'Union africaine sur les énergies renouvelables, qui a pour objectif, et on l'a très bien rappelé auparavant, de fournir 10 GW supplémentaires d'énergies renouvelables d'ici 2020 (10 millions de KW) et 300 GW d'ici 2030. Elle doit permettre d'accélérer la dynamique en cours. L'Afrique attend de cette Conférence non seulement un accord intergouvernemental - et nous connaissons les priorités de l'Afrique dans les négociations en cours - mais aussi des solutions concrètes pour répondre à ses défis immédiats. À cet égard, l'Afrique, sous l'impulsion de Khaled Fahmy, a identifié les énergies renouvelables comme une priorité.
Le président de la République française a annoncé mardi dernier que la France s'engageait pour sa part à mobiliser 2 milliards d'euros entre 2016 et 2020 pour les énergies renouvelables en Afrique. D'autres pays, et je les en remercie, ont procédé à des annonces importantes en ce sens, et je veux et féliciter tous les collègues d'avoir répondu à l'appel de l'Afrique. Cette mobilisation atteindra 10 milliards de dollars de financements publics d'ici 2020 - prêts et dons -, soit le coût nécessaire pour fournir ces 10 GW. Mais, comme cela a été dit il faudrait une somme supplémentaire. L'objectif fixé en première instance est atteint, c'est un très grand succès. Comme vous le savez, car vous êtes tous des spécialistes, 10 GW c'est un tiers de plus que la capacité actuelle de production d'énergies renouvelables en Afrique. C'est l'équivalent, et je ne préjuge pas les choix, de 10 réacteurs nucléaires ; c'est 5 fois toute la production électrique de la Côte d'Ivoire et c'est la consommation électrique annuelle du Danemark.
La réponse aux besoins de l'Afrique doit être collective. Collective parce qu'elle doit reposer sur une mobilisation coordonnée des pays africains, comme c'est le cas avec cette initiative, et bientôt, avec une liste de projets prioritaires que nous examinerons avec le plus grand intérêt. Réponse collective aussi car l'Afrique doit agir et agit avec l'ensemble de ses partenaires. La France s'est engagée depuis l'origine dans l'élaboration de cette initiative, avec tous les acteurs impliqués : la Banque africaine de développement bien sûr, mais aussi le Programme des Nations unies pour l'environnement, l'Agence internationale de l'énergie renouvelable, la Banque mondiale, et d'autres intervenants.
Cette mobilisation collective, cette déclaration de soutien à l'initiative sur les énergies renouvelables en Afrique, que nous venons de lire l'illustre parfaitement. L'Afrique exprime ainsi sa volonté de développer l'accès aux énergies renouvelables et de s'engager vers un développement sobre en carbone. Les partenaires de l'Afrique s'engagent concrètement pour la soutenir dans cette voie.
La mise en oeuvre de cette initiative débutera dès la fin de la COP21, avec l'aide de la Banque africaine et sous la direction politique de l'AMCEN (African Ministerial Conference on Environment). L'étroite relation entre nos amis Khaled Fahmy, président de l'AMCEN, et Akinwumi Adesina, président de la Banque africaine de développement, constituera un atout précieux.
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Au-delà des négociations, que nous menons en ce moment, sur l'indispensable accord intergouvernemental, la dynamique de la COP21 a permis à des projets ambitieux de voir le jour, au service du développement durable et de la préservation de notre planète. L'initiative sur les énergies renouvelables en Afrique est un des exemples les plus marquants. Je souhaite maintenant que, par un mécanisme inverse, cette initiative donne une impulsion forte à nos négociations, qui doivent être terminées victorieusement vendredi prochain. Vendredi nous devrons parvenir à l'accord climatique historique que le monde attend. Mais la déclaration que nous venons de proclamer n'est pas moins historique. C'est l'ensemble de l'un et de l'autre qui fera de la COP21 un véritable tournant. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 décembre 2015Je veux vous dire quelques mots qui reprendront sans doute des éléments déjà traités par Christiana Figueres, ne m'en veuillez pas. Ensuite nous serons à votre disposition, mais ce sera bref car nos emplois du temps sont très chargés pour répondre à vos questions.
C'est le deuxième lundi de la Conférence de Paris sur le climat et, comme je l'ai dit ce matin devant l'Assemblée, c'est le début de la semaine que j'ai appelé la semaine de l'espoir.
Je veux souligner brièvement les avancées puisque notre dernière rencontre, c'était vendredi et ensuite je vous donnerai quelques éléments sur les jours à venir que Christiana Figueres a certainement dû abordés.
Avant cela, un mot pour saluer le succès remarquable de l'«Action Day» qui a eu lieu samedi au Bourget. Cet événement a confirmé la réussite du plan d'action Lima-Paris qui avait été lancé fin 2014, pour mobiliser l'ensemble des acteurs non-gouvernementaux sur des engagements concrets. Il a montré que la société civile du monde entier était en mouvement pour préserver notre planète et cela continue de se traduire par toute une série d'événements au sein-même de la COP. Ainsi, dès que notre point de presse sera terminé, je me rendrai auprès de collègues pour conclure l'initiative spectaculaire qui s'appelle «Énergies renouvelables en Afrique» qui va permettre très concrètement de mobiliser 10 milliards de dollars d'ici 2020 pour fournir au continent africain 10 Gigawatts supplémentaires d'énergies renouvelables d'ici 2020, c'est donc un très grand succès.
Mais je reviens à la négociation sur le projet d'accord.
La journée de samedi a constitué une journée charnière de cette COP21, le groupe que nous appelons ADP a conclu ses travaux en adoptant un projet d'accord, les coprésidents que j'ai félicités me l'ont remis lors d'une session plénière samedi en fin de journée, les délais ont donc été parfaitement tenus. Ce projet comporte encore beaucoup d'options, ce qui va donc demander un travail important dans la semaine qui s'ouvre, mais il constitue un progrès. Nous disposons désormais d'une nouvelle base de négociations acceptée par tous et qui est plus aboutie que le texte qui était en discussion au début de la semaine dernière. Les formulations sont plus synthétiques, le nombre d'options a été réduit et je dirais qu'avec ce nouveau projet, un pas a été franchi vers le compromis final.
Samedi, l'autre avancée de la journée, c'est la définition d'une méthode pour l'organisation des travaux d'ici la fin de cette Conférence.
J'ai proposé - et cette proposition a été adoptée par les parties - de constituer une instance unique, ouverte à tous, afin de mener des consultations informelles. L'objectif de ces consultations est d'avancer sur le texte de l'accord et de faciliter les compromis. Les travaux de cette instance, comme le disait Christiana Figueres - nous l'appelons le Comité de Paris - que je présiderai, devront aboutir à un projet d'accord et de décisions. Celui-ci sera ensuite transmis à l'instance formelle qui est la COP en vue d'une adoption le vendredi 11 décembre.
Afin de progresser rapidement, j'ai proposé, et les parties ont bien voulu l'approuver, qu'une série de quatre groupes de travail informels soit constituée sur les questions transversales dont la résolution conditionne largement l'obtention d'un accord. Les thèmes retenus sont la différenciation, l'ambition, les moyens de mise en oeuvre, ce qui inclut les finances, les technologies et les capacités, et enfin l'action pré-2020, hormis les finances pré-2020 qui sont traitées dans le cadre du groupe moyens de mise en oeuvre.
Sur chacune de ces quatre thématiques, j'ai souhaité que deux ministres facilitateurs conduisent au nom de la présidence les consultations informelles. J'ai également nommé trois facilitateurs sur les thèmes de l'adaptation et du préambule, et trois autres dont je préciserai les missions ce soir.
Au total, cela fait donc une équipe de 14 ministres dont les noms vous ont été communiqués, qui m'appuieront dans le travail des jours à venir. Ils sont issus des différents groupes et zones géographiques, ils disposent tous de la compétence et de la légitimité requise pour faire avancer les sujets dont ils ont la charge.
Je les remercie chaleureusement parce que c'est un très gros travail qu'ils mèneront, à la fois le jour et la nuit puisque nous avons peu de temps, et dans les jours à venir, cette équipe de facilitateurs, ce sont les ambassadeurs du compromis.
Nous nous sommes réunis hier matin dimanche afin, avec eux, de préciser leur mandat, de fixer le calendrier. Les travaux sur les quatre thèmes transversaux ont commencé dès hier après-midi, ils se poursuivent aujourd'hui. Les consultations sur les autres thèmes seront engagées très rapidement et je réunirai les facilitateurs une fois par jour pour faire le point.
Par ailleurs, chaque soir vers 19 heures, les facilitateurs présenteront l'état de leurs consultations devant le Comité de Paris réuni sous ma présidence.
La première réunion aura lieu aujourd'hui, ces séances doivent permettre, sur la base des rapports des facilitateurs, de dégager une vision partagée sur les principaux points à régler. L'objectif est, si les parties en sont d'accord, de pouvoir disposer mercredi d'une première vision d'ensemble de l'accord final.
Voilà la méthode, elle est claire et il y a un calendrier qui est précis avec un objectif qui est fixé. Maintenant, bien sûr, il faut collectivement continuer à travailler et à avancer. À partir d'aujourd'hui, l'implication dans la négociation des ministres d'une large majorité de pays va permettre de donner l'impulsion nécessaire aux arbitrages proprement politiques. En témoignent les déclarations prononcées par les ministres dans le cadre du segment de haut niveau qui a commencé ce matin, qui se déroule aujourd'hui et demain et que j'ai ouvert ce matin.
Cette semaine de travail est brève et il nous reste peu de jours pour conclure l'accord que le monde attend. Car, compte tenu des délais nécessaires aux vérifications juridiques finales et à la traduction dans les six langues des Nations unies, il sera en fait nécessaire de disposer d'un texte dès jeudi, afin de pouvoir l'adopter vendredi.
Le temps est donc limité, le travail à accomplir est important mais je veux souligner que l'esprit général est positif, il est au travail, à la concentration et à la détermination. Il existe, et c'est un élément essentiel pour la suite des négociations, une véritable volonté collective. Et maintenant, il faut transformer cette volonté en un bon accord, c'est le travail de cette semaine.
Q - (en anglais) Sur le rôle de John Kerry dans ces négociations.
R - Je viens de voir M. Kerry, qui connaît bien ces problèmes auxquels il s'intéresse depuis longtemps. Et, de même que je le fais depuis le début de la conférence avec d'autres responsables, d'autres pays, j'ai fait un tour d'horizon avec lui pour voir où nous en sommes : quelles sont les avancées ? Quelles sont les difficultés ? Il a, d'autre part, comme vous le savez, un négociateur permanent, M. Todd Stern, qui est également très compétent.
Donc, je ne vais pas entrer dans le détail de telle ou telle prise de position mais, bien évidemment, il est parfaitement au fait des questions. S'agissant en général des États-Unis, j'ai eu l'occasion, ainsi que le président français, d'en discuter très directement avec le président Obama qui, comme vous le savez, est très engagé personnellement pour trouver un accord à Paris parce que la lutte contre le dérèglement climatique est vraiment une des priorités qu'il a assignée à son pays. Donc, les rapports sont bons. Et, justement, il se trouve, c'est le hasard des calendriers, qu'il arrivait de Washington et que je viens de le voir ce matin.
Q - (en anglais) Sur les disponibilités des financements pour les pays moins développés.
R - Il y a plusieurs autres questions qui se posent, mais une autre question est : qui va contribuer ? Et, là, il y a bien sûr la liste des pays qui, aujourd'hui, contribuent mais il y a l'idée que les contributions pourraient être d'origine plus vaste sur une base cette fois-ci volontaire ; ceci est un autre aspect qui fait l'objet de discussions. Tout ce que nous répondons, Christiana et moi-même, sur le contenu même des textes est bien sûr soumis à discussions. C'est la tâche des facilitateurs, du secrétariat et de la présidence de tenir compte de ce que nous aurons entendu de la part des uns et des autres pour faire une proposition de synthèse. Et elle devrait, si c'est possible, être sur les tables mercredi.
Q - (en anglais) Sur l'évolution des discussions et le pré rapport remis samedi.
R - Vous avez certainement tous beaucoup à faire et vous avez déjà pris des engagements.
Au début de votre question, j'ai cru comprendre que vous me disiez : «pourquoi est-ce que le texte qui vous a été remis était-il meilleur que le texte initial ?» Et, à la fin de la question, j'ai compris que c'était plutôt : «que va-t-il se passer maintenant et quel est le calendrier ? »
Oui, le texte qui nous a été remis par l'ADP et qui a été transmis à la COP est un texte un peu plus court que le précédent qui comporte un peu moins d'options et, de ce point de vue-là, c'est un progrès. Mais il est vrai qu'il y a encore beaucoup de sujets qui sont entre parenthèses et tout le travail, entre samedi, au moment où il m'a été remis, et vendredi, au moment où nous devons adopter le texte, c'est de faire de ces différences un compromis unique et que ce compromis soit approuvé.
Pourquoi ces dates ? Pourquoi cette méthode ? Parce que je pense qu'il faut respecter les buts que nous nous sommes fixés à nous-mêmes. La conférence de Paris, COP21, il est prévu, y compris très matériellement, qu'elle se termine le vendredi 11 décembre. Chacun a prévu non seulement son emploi du temps mais surtout ses interventions et son plan de travail par rapport à cela. C'est évidemment une contrainte mais, comme vous le savez, les contraintes sont à la fois des obstacles et, en même temps, ce qui permet de franchir les obstacles.
Donc, si vous faites un calcul en arrière, ce qui n'est pas très difficile puisque nous avons les contraintes juridiques, il faut que, entre samedi et dimanche où nous avons commencé l'exercice, et puis jeudi, nous progressions, ce qui impliquera de travailler - c'est déjà le cas d'ailleurs - avec les ministres jour et nuit. Nous devons arriver à une solution, comme l'ont répété encore le secrétaire général des Nations unies, beaucoup d'intervenants et les ministres ce matin, à une solution d'un accord universel à la fin de cette semaine. Je crois que la méthode est assez claire.
Bien sûr, il faut être pragmatique parce que le pragmatisme fait partie de la vie, mais les objectifs sont clairs ; la méthode et les calendriers aussi. Ce qui est très important, c'est que tout cela est évidemment en accord en permanence avec les parties ; il ne s'agit pas de faire tomber, de je ne sais quel empire céleste qui n'existe pas, une solution. Il s'agit de faire en sorte que, parce que les philosophes grecs l'appelaient la maïeutique, nous progressions vers une solution de compromis qui soit acceptée.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 décembre 2015