La France est le seul État membre de l'UE qui délivre des visas «aux fins de demander l'asile». La poursuite du conflit et la dégradation des conditions de vie en Syrie comme dans les pays voisins font que le nombre de demandes est croissant, ce qui peut conduire à un allongement des délais de traitement.
En aucun cas nos services consulaires n'opposent de refus «systématique» à des demandes de visa d'asile, qui sont examinées et à l'aune de critères internationalement reconnus. Il convient de souligner, à cet égard, l'engagement constant du ministère des affaires étrangères et du développement international ainsi que celui du ministère de l'intérieur en faveur de la protection des ressortissants syriens, eu égard à leur particulière vulnérabilité.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 janvier 2016Monsieur le Directeur général du Trésor,
Mesdames et Messieurs les Chefs de service,
Mesdames et Messieurs,
D'abord, cela me fait plaisir de vous retrouver en début d'année. Nous nous voyons à travers les différents déplacements que je fais mais là vous êtes tous rassemblés. On prend de bonnes résolutions, comme toujours, au début de l'année et c'est une excellente tradition.
Un mot, d'abord, d'ordre général sur le contexte international dans lequel s'ouvre 2016.
Sur les plans diplomatique et militaire, l'année 2015 est marquée par une longue liste noire, extrêmement lourde, d'attentats dans le monde. Comme les choses n'ont guère de chance de s'améliorer rapidement, il faut considérer que la lutte contre le terrorisme international va rester une priorité et qu'il n'y a pas de césure entre le domaine économique proprement dit et le domaine politique ou sécuritaire. Nous allons continuer de nous mobiliser sur de nombreux foyers de crise : Irak, Syrie, Libye, conflit israélo-palestinien qu'il ne faut pas oublier, Sahel, etc. Et la récente montée des tensions entre l'Arabie saoudite et l'Iran, en ce début d'année, ne va pas diminuer nos inquiétudes.
Sur le plan économique, la croissance mondiale - je ne vous apprends rien - ne sera pas flamboyante. Plusieurs de nos partenaires commerciaux affrontent une profonde récession ; je pense notamment au Brésil et à la Russie. À cela s'ajoute la baisse des recettes pétrolières des pays du Golfe - qui fait nos affaires d'une certaine façon mais qui, aussi, nous pose problème - et le ralentissement tendanciel des flux commerciaux mondiaux. Il y a une embellie de la croissance américaine, mais je pense qu'elle ne va que compenser partiellement ces évolutions, et la reprise en Europe demeurera modérée.
En Europe, justement - comme je le disais récemment puisque je présentais mes voeux aux directeurs de mon administration hier -, 2016, malheureusement, pourrait bien être l'année de tous les dangers ; vous le savez très bien, Cher Monsieur Bézard, puisque vous suivez cela avec Michel Sapin de très près : la menace terroriste, les mouvements migratoires massifs qu'il ne faut pas confondre - mais on est amené parfois à les confondre lorsque l'on constate que des vols par milliers de passeports vierges ont été opérés -, le risque de fragmentation de l'espace Schengen, les tensions internes sur la question des relations avec la Russie, et, au-delà, sans même aborder la question grecque, la question espagnole, la question portugaise, etc. Et surtout, des forces de dissociation puissantes sont à l'oeuvre : je pense notamment, avec inquiétude, au référendum sur la sortie ou non de l'Union prévu cette année au Royaume-Uni, ou encore à la montée des populismes nationaux et des souverainismes régionaux. Cela fait beaucoup de choses.
Dans ce contexte troublé et qui est en quête de gouvernance mondiale, l'année 2016 heureusement commence aussi avec un message d'espoir. Vous y avez fait allusion : le succès de la Conférence de Paris sur le climat à la fin de l'année dernière, auquel vous avez contribué - je vais vous en remercier volontiers -, a montré que l'action collective pouvait permettre des résultats même sur les enjeux les plus difficiles, et que la France, en l'occurrence, pouvait y prendre totalement sa part.
Ce succès auquel il faudrait ajouter, même si nous avons tous la mémoire courte, le succès que représente l'accord nucléaire conclu avec les Iraniens. Ce succès s'inscrit néanmoins - je ne sais pas si vous partagerez mon jugement - dans un contexte général d'atonie du système multilatéral et ce n'est pas la Conférence ministérielle de l'OMC de Nairobi en décembre dernier avec ses accords a minima qui va contredire ce jugement.
Quant à la négociation sur le TTIP, que nous continuerons de suivre de très près cette année - c'est, à mes côtés, surtout M. Fekl qui suit cela -, l'absence d'avancées sur nos principaux sujets d'intérêt - services, marchés publics, indications géographiques, etc. - est préoccupante, pour dire le moins, alors même que la Commission européenne a déjà aligné son offre tarifaire sur celle des États-Unis et que de nombreux États européens semblent disposés à conclure un accord à tout prix. De ce point de vue-là, il faut avoir à l'esprit que M. Obama a accepté l'invitation au printemps de Mme Merkel à Hambourg et je pense qu'à cette occasion, ils ne discuteront pas simplement du salon de Hambourg. C'est la raison pour laquelle je veux rappeler d'une façon lapidaire la position du gouvernement. Nous n'avons pas d'a priori, nous jugerons sur pièce, mais il faut être clair : nous n'accepterons pas un accord qui ne soit pas bon et il est clair que nous n'en sommes absolument pas là. Il ne faut pas qu'il y ait d'ambiguïté sur ce point.
Mesdames et Messieurs,
En dépit du contexte international difficile que je viens de résumer de façon trop cursive, nous avons des raisons d'être encouragés au regard des résultats obtenus parce qu'il est convenu d'appeler maintenant la diplomatie économique.
En ce qui concerne l'export, les chiffres les plus récents du commerce extérieur - mais vous êtes des spécialistes de cela et il ne faut pas se laisser abuser par des chiffres - sont objectivement les meilleurs que l'on ait connu depuis 2009. J'ai noté 21,7 milliards d'euros sur le premier semestre 2015, pour le déficit de la balance commerciale qui, du coup, a baissé de près de 20% par rapport au semestre précédent. Bien évidemment, il faut faire très attention parce que ce recul est d'abord lié à une facture énergétique qui est en repli. Mais, il y a un «mais» et quand on est lucide il faut faire la part des choses, il est également dû - pour près d'un tiers - à l'accélération de nos exportations. Pour les «familles» prioritaires de notre stratégie du commerce extérieur, l'excédent s'élève à plus de 5 milliards d'euros, et les exportations progressent aussi. Je ne vais pas m'étendre sur le bilan des grands contrats, qui est bon, et pas uniquement dans le domaine militaire, où l'année dernière a été exceptionnelle.
Mais voilà le portrait d'ensemble. En matière d'attractivité économique, nos résultats sont positifs, avec non seulement un nombre stable de nouveaux projets d'investissement en France, mais surtout une augmentation de la part des projets de services aux entreprises et de R&D. Cette tendance, je le crois, montre l'efficacité des outils de soutien à l'innovation dont nous disposons : par exemple Samsung, Facebook, Intel, ou le japonais Rakuten ont tous choisi la France pour implanter un centre de recherche et je crois que cette méthode de l'exemple est probablement la plus efficace. Beaucoup de classements internationaux placent la France non pas au premier rang dans tous les domaines, loin de là, mais parmi les économies les plus innovantes et où on voit en particulier ce qui s'appelle le Top 100 Global Innovators de Thomson Reuters en 2015, où nous occupons la 3e place mondiale et la 1ère place européenne.
Je dis un mot sur le tourisme pas seulement parce que vous savez que je m'y intéresse mais parce que c'est, j'en suis convaincu, pour les années qui viennent une donnée qui peut être très positive dans notre balance. Nous avons eu une année 2014 record. Nous avons accueilli près de 84 millions de touristes étrangers. Nous avons eu une année 2015 qui, évidemment, a été marquée par les conséquences des attentats du mois de janvier et du mois de novembre mais, néanmoins, on me dit que nous devrions franchir la barre des 85 millions en 2015, en dépit du ralentissement observé après les événements de novembre. Si c'est le cas ce serait tout à fait remarquable.
Ces résultats, je sais ce qu'ils doivent au travail que vous avez accompli sous l'autorité de vos ambassadeurs. Il y a eu pas moins de 11.000 entreprises qui ont été reçues, de 7.000 actions de promotion de l'offre française auprès des décideurs politiques, 400 visites d'investisseurs en France, sans parler de votre action destinée à faire évoluer un certain nombre de législations locales en faveur de nos entreprises.
Je salue également le travail remarquable accompli sous l'égide notamment de Matthias Fekl pour rendre plus simple, plus lisible et plus accessible «l'écosystème» de l'internationalisation des entreprises, notamment au profit des PME. Il faut que nous nous mettions à la place d'un chef d'entreprise, à la recherche du meilleur service au meilleur prix, et c'est dans cet esprit, je crois, qu'a pu être élaboré un dispositif efficace. C'était le sens de la fusion entre Ubifrance et l'AFII - c'est tout récent mais on a l'impression que cela date du siècle dernier - qui a abouti à la création de Business France, complétée par l'intégration en cours des activités de la SOPEXA. Et c'est aussi le sens des conventions signées par les acteurs de l'export, chacun se spécialisant sur un temps de l'export : il vous appartient de veiller à ce que ces conventions soient bien mises en oeuvre sur le terrain.
Les résultats que je viens de rappeler vont donc dans le bon sens mais il est impératif pour nous, si l'on regarde les chiffres, de faire mieux encore. C'est le sens des trois priorités que je fixe pour l'année 2016.
Le premier objectif doit être d'approfondir l'effort sur le triangle export, attractivité, tourisme.
Concernant l'export, il faudra bien sûr être actif dans tous les domaines mais également nous concentrer sur certains secteurs qui appellent une attention spécifique et qui peuvent être très porteurs.
L'agroalimentaire d'abord, car l'année 2016 sera difficile, avec la crise de la grippe aviaire, la fragilité persistante des filières d'élevage, les obstacles sanitaires et phytosanitaires qui s'accumulent. Je compte sur vous, en lien avec les attachés agricoles, pour accompagner en particulier nos PME du secteur, notamment dans le cadre d'opérations spéciales. Cela représente des chiffres non négligeables et nous des marges de progression. Et puis, cela a une incidence évidente sur la situation économique française et économico-politique compte tenu de la sensibilité de ce secteur.
Le deuxième secteur dont je veux dire un mot, c'est le secteur de la santé. Pour le moment, nous n'avons pas été extraordinairement brillants. Or, notre pays possède un savoir-faire médical et scientifique de tout premier rang mais, jusqu'ici, les retombées économiques à l'export se situent très en deçà de notre potentiel. Nous en avons parlé avec M. Sapin, M. Macron, avec Mme Touraine, parce qu'il y a quand même une évolution des mentalités à opérer dans ce secteur. Nous avons décidé d'aider les acteurs à se projeter collectivement à l'étranger, notamment à travers des «plateformes pays». Nous devons également mieux faire connaître notre offre hospitalière en exploitant les dispositions de la loi pour la croissance et l'activité qui autorisent désormais les CHU à ouvrir des filiales commerciales à l'étranger, mais aussi en valorisant une filière d'accueil de patientèle étrangère solvable dans nos établissements de soins ; vous voyez tous à quoi je fais allusion.
J'attends beaucoup de ce secteur, en particulier de vous, à la fois pour identifier les opportunités et pour promouvoir notre offre. J'ai dit la même chose aux ambassadeurs parce que pour le type de client dont il s'agit, quand on parle de patientèle étrangère, ce sont des personnes ou des groupes de personnes qu'en général nous connaissons, notamment dans les pays du Golfe ou dans des pays analogues. Il faut bien avoir à l'esprit que cela représente et va représenter au plan mondial, dans les années qui viennent, des sommes considérables. Jusqu'à présent, ces personnes vont se faire soigner en Allemagne ou dans des pays équivalents. Ils viendraient volontiers en France mais si la France était accueillante et équipée pour cela. Désormais, le changement psychologique a été opéré dans nos établissements en France et il faut mettre l'offre et la demande en relation et je vous demande d'aider à le faire.
Je voudrais vous dire un mot du rôle nouveau des régions. Vous avez vu que le nombre des régions a été diminué et qu'il y a une nouvelle compétence en matière de développement économique que la loi attribue aux régions et qui donnera lieu à l'élaboration par celles-ci d'un schéma régional de développement économique, d'innovation et d'internationalisation. Quelles que soient les appellations, il paraît évident, alors qu'il y a de nouvelles régions, moins nombreuses, plus puissantes, que les nouveaux exécutifs régionaux vont vouloir être actif sur le plan économique et il ne leur faudra pas très longtemps pour découvrir qu'il faut être présent à l'exportation.
J'ajoute d'ailleurs - je ne sais pas si vous le savez - que j'ai décidé d'affecter auprès de chaque préfet de région un collaborateur du Quai d'Orsay pour faire mieux le lien entre l'intérieur et l'extérieur. Il nous appartiendra d'être rapidement en mesure d'articuler l'offre de service de l'État, notamment à travers Business France, avec celle des régions. Il conviendra de veiller à associer l'Association des régions de France au portail France International qui doit prochainement voir le jour. C'est notamment dans ce cadre - il ne faut pas multiplier les circuits - que nos PME innovantes, qui présentent un fort potentiel à l'export, pourront être mieux accompagnées.
Concernant l'attractivité, nous devrons renforcer les initiatives de promotion destinées à montrer que la France change, se réforme et devient plus accueillante pour les investisseurs. On sait qu'il y a, de ce point de vue-là, psychologiquement, un effet retard considérable, des papiers nouveaux ont été produits par les uns et les autres, mais avant de faire disparaître de longues portées de la taxe des 75%, les problèmes des 35 heures etc., il y a un travail répétitif à faire et évidemment, vous êtes extrêmement bien placés pour le faire. Nous poursuivrons le déploiement dans le monde de la campagne «Créative France». L'«Invest in France Month», qui a concerné une cinquantaine d'entre vous l'an dernier, sera généralisé en 2016 avec l'appui de Business France.
Concernant le tourisme, j'ai demandé à nos ambassadeurs de désigner, parmi les agents des différents services dans nos postes, des «correspondants tourisme». Ils seront chargés, en lien avec l'opérateur Atout France qui n'est pas présent partout, comme vous le savez, de promouvoir la destination France et de mieux identifier les attentes des principaux marchés émetteurs vis-à-vis de notre pays. Que des Français aillent, en touristes, à l'étranger, cela se fait spontanément et je ne crois pas qu'il faille que nous «décarcassions» pour cela. En revanche, dans l'autre sens, il y a de gros efforts à faire surtout dans le contexte difficile pour la sécurité. De ce point de vue-là, les premiers résultats que nous observons sont très significatifs, il y a des clientèles qui ont fondu très rapidement, comme les Japonais qui, dès qu'il y a une alerte ne vont plus dans les pays où il y a alerte et tel ou tel autre. En revanche, les Chinois ont augmenté massivement leur présence et nous allons continuer à aller en ce sens, ce qui représente des potentiels considérables. J'annoncerai très prochainement le passage à la délivrance des visas en Chine en 24 heures pour les groupes de tourisme. Mais ce mouvement de délivrance des visas plus rapide sera étendu à d'autres pays, vous en connaissez ou vous en connaîtrez la liste.
Ce travail de promotion prend naturellement un nouveau relief au lendemain des événements du mois de novembre. Nous avons pris quelques mesures pour restaurer la confiance dans la sécurité de la destination «France» mais il faut maintenant reconquérir des clientèles étrangères en Asie, en Amérique du Nord et même en Europe qui se sont éloignées. De ce point de vue-là, nous devons pouvoir compter sur un certain nombre d'événements majeurs : par exemple, rien n'était plus positif de ce point de vue que la COP21 ; si un pays peut accueillir 154 chefs d'État et de gouvernement sans qu'il y ait la moindre difficulté, c'est sans doute qu'il est capable d'assurer la sécurité. Nous aurons, en espérant qu'il n'y aura pas de problèmes massifs, l'Euro 2016 de football, tout cela est très important pour préparer les échéances que nous nous sommes fixées à nous-mêmes : Jeux Olympiques, expositions universelles. Mais ce travail de conviction qui montre que les dispositions sont assurées pour la sécurité doit transparaître à travers toutes nos actions et nos conversations.
Je n'oublie pas, enfin, que l'attractivité de notre pays, aussi bien pour les investisseurs internationaux que pour les touristes étrangers, dépend de notre capacité à améliorer notre connectivité aérienne avec le reste du monde. Nous devons mieux irriguer nos territoires. Les études montrent en effet que s'il n'y a pas de vols avec des hubs mais après, des vols qui arrivent près des territoires de tourisme, les touristes ne viennent pas. Nous nous mobiliserons donc en ce sens dans le cadre des négociations, en cours ou à venir, d'accords aériens avec un certain nombre de pays à forts enjeux en termes d'attractivité. Il y a évidemment là des conciliations à opérer entre les intérêts d'Air-France, de Roissy, etc. Mais après tout, l'État est là pour faciliter ces arbitrages.
Deuxième priorité que je veux vous fixer - au-delà de ce triangle dont je parlais -, c'est le suivi de la COP21.
Beaucoup croient - non pas vous-mêmes qui êtes parfaitement informés mais dans la population française - qu'une fois le succès obtenu le 12 décembre, désormais pour la France c'est terminé. Pas du tout, car les particularités institutionnelles font que moi-même je n'ai été élu président de la COP que peu de jours avant le succès, même si je m'en étais beaucoup occupé toute l'année précédente, et que je préside - la France avec moi bien sûr - la COP21 jusqu'au mois de novembre 2016, avant de passer le relais à nos amis marocains pour la COP22 de Marrakech.
L'accord de Paris, premier pacte climatique du monde et pour le monde, est historique. Tout n'a pas été réglé le 12 décembre et il faudra - j'emploierai des termes totalement inexacts - mettre au point les décrets d'application de la «loi».
Au-delà même de l'accord entre États qui est le centre-même de l'accord du 12 décembre, la dynamique de la COP21 a permis un basculement vers le développement bas-carbone d'un nombre considérable d'acteurs non gouvernementaux - villes, régions, entreprises, institutions financières. Au point même que le gouverneur de la banque d'Angleterre a dit, je crois : «faisons attention parce qu'il y aura une bulle dans le secteur des économies carbonées car on va s'apercevoir que les investissements massifs qui sont directement et indirectement dans des secteurs carbonés n'ont plus de perspectives fortes». Donc, des mouvements considérables sur le plan financier vont intervenir, mais c'est une autre affaire.
En tout cas, personnellement, pour m'être plongé par nécessité et maintenant par goût dans ce sujet, je pense que nous avons le paradoxe suivant : lorsque nous examinons soigneusement le texte - qui n'est pas vraiment du Flaubert - de l?accord du 12 décembre, vous vous apercevez - il ne peut pas en être autrement - qu'il y a toute une série de marges de manoeuvres qui sont ouvertes et que l'accord est échelonné dans le temps : certains éléments dès 2018, d'autres en 2020 et d'autres encore en 2025 ; 2025, c'est dans neuf ans. On peut dire que, même si l'accord est tout à fait remarquable, beaucoup de ces dispositions, si on les poussait jusqu'au bout au sens temporel, n'interviendraient que dans longtemps, c'est un premier aspect.
Mais je suis persuadé que tout cela va voler en éclat parce que la pression sera extraordinairement forte pour accélérer tout cela. Quand vous voyez ce qui se passe en Chine, notamment à Pékin, quand vous voyez ce qui se passe à Delhi, quand vous voyez encore ce qui s'est passé cette nuit en Californie, avec une projection de méthane considérable qui a fait déclarer au gouverneur l'état d'urgence, je ne pense absolument pas que, dans beaucoup de pays du monde, on attendra dix ans avant d'agir et d'agir très fort.
Il faut à la fois avoir à l'esprit que cet accord est excellent, même s'il a des dispositions qui sont à effets différés, mais si vous partagez mon intuition, je pense que les choses iront beaucoup plus vite avec une pression beaucoup plus forte que ce que certains ont à l'esprit.
Prenons l'exemple de la Chine, c'est quand même le premier producteur de gaz à effet de serre du monde. Comment pourrait-on imaginer que les autorités politiques, qui en plus siègent à Pékin, pourraient continuer de supporter pendant dix années que les enfants ne puissent même plus sortir le matin pour aller à l'école et que l'on ait de plus en plus de difficultés dans toute une série de sociétés, de recruter, notamment des cadres, parce que les gens ne peuvent plus vivre ?
Il y a donc deux tendances différentes. Beaucoup de gouvernements, je ne dis pas qu'ils ont signé sans savoir ce qu'ils signaient mais enfin, la pression a été extrêmement forte malgré tout pour qu'ils signent. Il y aura donc une sorte de mouvement de rétraction, mais je pense que ce mouvement sera beaucoup moins puissant que le mouvement de pro-action qui viendra, pas seulement des populations elles-mêmes, même si c'est très important, mais des entreprises, des collectivités locales, des régions et de la société civile en général.
Pourquoi ai-je dit cela ? Parce qu'il faut que la France, qui a pris le leadership dans ce domaine, continue son leadership et le traduise sur le plan économique. Nous avons - je ne vais pas vous faire la liste, vous les connaissez aussi bien que moi - toute une série d'entreprises de toute taille qui sont absolument excellentes dans ce domaine. On a commencé, même si on a encore des progrès à faire, à les mettre en réseau. Vous avez les familles prioritaires à l'export autour notamment de Mme Pappalardo, sur la ville durable, ou de M. Balandras pour les énergies renouvelables. Il faut absolument que la France qui maintenant a acquis une réputation exceptionnelle dans ce domaine la traduise sur le plan économique.
C'est une priorité que je me permets de vous assigner parce que non seulement nous travaillons pour le bien commun mais on travaille aussi pour la prospérité de nos entreprises et de notre pays. Donc, tout ce qui peut être fait dans ce domaine est très important, j'insiste là-dessus.
Vous aurez, de ce point de vue-là, tout un travail à organiser pour favoriser aussi le développement du cadre normatif dans vos pays d'affectation pour ce qui concerne ces secteurs. Lorsque l'on parle de haute qualité environnementale, d'énergies renouvelables, lorsqu'on parle d'éco-quartier, il faut diffuser nos normes, façonner un environnement qui puisse être favorable à nos produits et à nos solutions à travers des actions d'influence le plus en amont possible, en lien avec Business-France, en lien avec Expertise-France - ce qui a bien démarré - et en lien avec l'AFD nouvelle manière puisque quand je vous quitterai, je me rendrai à l'AFD où il y a une réunion du réseau. Le président de la République, la semaine prochaine, annoncera les modalités précises de la réforme que nous avons portée avec Michel Sapin pour l'adossement de l'AFD avec la Caisse des dépôts, ce qui fera de cet ensemble une vraie puissance. Si nous avons décidé d'agir en ce sens, c'est pour que cette puissance puisse être utile, à la fois au développement durable et, en même temps, aux entreprises françaises.
Enfin, la troisième priorité de notre action en 2016, après tout ce qui concerne la COP21 et ce secteur, devra porter sur les financements.
Évidemment, la capacité de nos entreprises à obtenir des financements compétitifs à l'export est cruciale pour remporter des marchés, en particulier dans les secteurs d'infrastructures. C'est d'autant plus vrai dans un contexte de concurrence est sauvage, en tout cas exacerbée, notamment avec des pays émergents qui, Pour parler comme au Quai d'Orsay ne se soumettent pas tous aux disciplines que nous nous imposons.
La réforme du système de financement public à l'export s'est poursuivie en 2015. Le chantier n'est pas achevé et, en 2016, les réformes en matière de financements et garanties se poursuivront. J'évoquerai deux mesures.
D'une part, le transfert à Bpifrance de la gestion des garanties publiques à l'exportation - jusqu'ici assuré par la Coface pour le compte de l'État - sera effectif cette année. L'objectif, je le rappelle, est la création d'un «guichet unique» mais si on dit guichet il faut qu'il le soit vraiment, du financement public de l'export, qui simplifiera la vie des entreprises et qui s'appuiera sur le maillage du réseau régional de la BPI.
D'autre part, la révision des modalités d'évaluation de la part française dans les contrats d'exportation bénéficiant d'un soutien public, qui constitue une demande récurrente de nos exportateurs, doit être mise en oeuvre en 2016.
Ces mesures vont dans le bon sens mais je pense qu'elles devront être encore boostées parce que nous devons être à la fois très ambitieux, très créatifs en insistant sur plusieurs approches nouvelles et je veux en citer, avant de terminer, trois d'entre elles.
Nous devons redoubler d'efforts pour positionner nos entreprises dans les appels d'offres des projets financés par des institutions internationales, en particulier les banques multilatérales de développement. Le travail de veille et de soutien à nos entreprises doit être une priorité. La création au printemps 2015 de la Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB) - dont la France sera membre - et la priorité définie par la présidence chinoise du G20 sur le «développement interconnecté» se traduiront, quelles que soient les difficultés, par le lancement de projets d'infrastructure et de haute technologie, auxquels nos entreprises ont vocation à participer le moment venu. Nous devrons nous montrer attentifs dès l'amorçage de ces projets et en prévision de la passation de ces marchés. Vous devrez vous mobiliser et mobiliser nos entreprises et les aider à y prendre toute leur part.
Nous devons, d'autre part, saisir toutes les opportunités offertes par les projets de fonds bilatéraux qui se sont multipliés ces dernières années et associent d'un côté, des fonds souverains étrangers et de l'autre, tantôt la CDC, tantôt BPI, mais parfois également des sociétés d'investissement privées. Nous essayons de faire jaillir cent fleurs et surtout de trouver les financements partout où ils sont. Ces sources de financements nouvelles doivent pouvoir alimenter tous nos secteurs prioritaires. C'est pourquoi la politique d'attractivité des investisseurs financiers sur notre territoire est une excellente initiative, à l'instar des accords franco-koweïtiens et franco-saoudiens de l'automne dernier. Ces partenariats profiteront aux sociétés françaises mais aussi au financement de projets pour le développement de certains pays tiers - je pense en particulier aux partenariats franco-chinois à destination de l'Afrique à condition bien sûr, il faut toujours faire attention, que l'on ne se tire pas une balle dans le pied.
Enfin, il importe que nous tirions le meilleur parti du rapprochement de l'AFD et de la CDC. Cette réforme, annoncée fin août par le président de la République qui en précisera très prochainement les contours, l'idée est qu'il y ait deux gagnants dans cette affaire, même trois, la Caisse, l'AFD et l'économie et le développement français dans le monde. L'idée est simple, l'AFD pourra disposer de fonds supplémentaires et de la puissance et des relais internes de la Caisse et la Caisse qui est, pour le moment très peu présente internationalement, pourra utiliser les connaissances de l'AFD. Ce sera gagnant-gagnant, y compris bien sûr pour les personnels à qui cela donnera des possibilités supplémentaires. Nous dépasserons donc la KFW allemande et si nous travaillons bien, ce peut être une force considérable.
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Tels sont les principaux chantiers qui vous attendent cette année. Ils sont vastes. Je vous fais totale confiance pour les mener à bien, car j'ai eu l'occasion d'expérimenter votre compétence et votre engagement.
Un dernier mot : sans doute aurez-vous remarqué que je n'ai pas abordé la question de l'organisation de nos services. Ce n'est pas par discrétion ou par peur d'être chahuté mais parce que je considère - les mots de M. Bézard vont dans ce sens - en effet que ce sujet est derrière nous. Ce n'est pas si facile à pratiquer, comme toute réforme, mais je pense que les habitudes de travail en commun et en transparence ont été prises à Paris et à l'étranger. En règle ultra générale, vous avez noué avec les ambassadeurs - c'était souvent déjà le cas - une relation de confiance mutuelle au service du dynamisme économique de notre pays. Tout cela fait partie de ce que j'appelle la diplomatie globale, c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'une part le militaire et de l'autre le grand politique, l'économie, le culturel, le scientifique et que sais-je encore ? Tout cela, ce sont des facettes de la diversité de la puissance française. C'est parce que la France a la diversité de ces facettes qu'elle peut avoir un rayonnement plus fort que sa propre puissance.
Je vous souhaite toute l'énergie nécessaire pour les défis de l'année qui vient. Vous avez, je crois, fait en sorte que cette réforme, qui n'avait d'ailleurs pas appelé des manifestations de masse, entre dans les faits et c'est un vrai motif de satisfaction parce que je pense que nous avons bien travaillé pour notre pays et travaillé sur le long terme.
Ayant dit tout cela, je vous souhaite maintenant beaucoup d'énergie pour l'année qui vient. Il y a beaucoup de défis, nous allons les relever et je pense qu'en les relevant, vous ferez honneur à la France et à la République. Pour tout cela, je voudrais à la fois vous adresser mes remerciements pour ce que vous avez fait, pour ce que vous allez faire et y ajouter mes voeux personnels de bonheur, de santé, d'amour, parce que cela fait le prix de la vie même si nous en parlons peu dans nos services économiques, peut-être à tort.
Je voudrais simplement vous dire que lorsque l'on a à la fois les satisfactions professionnelles et dans sa vie personnelle, que l'on a le sentiment, comme vous devez l'avoir, de bien travailler pour son pays, cela veut dire que l'année 2016 se présente sous d'excellents auspices.
Tous mes voeux.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 janvier 2016Madame la Présidente, Chère Laurence,
Madame la Directrice générale,
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Cela me fait plaisir de vous retrouver pour ce rendez-vous annuel de l'AFD. Les «journées du réseau» permettent de faire le point sur les avancées de l'année écoulée et de tracer des perspectives pour cette année. Je n'avais pas pu être des vôtres l'an dernier, retenu au dernier moment par des contraintes liées aux attentats. Je tenais d'autant plus à être présent cette année, en signe de mon attachement à votre maison et à la politique de développement dont vous êtes les artisans.
Je veux d'abord vous présenter mes meilleurs voeux pour 2016 -comme il y a des caméras, je pense que je dois aussi m'adresser à d'autres personnes qui ne sont pas dans cette salle. J'espère que sur le plan professionnel, sur le plan personnel, 2016 sera pour vous tous un très bon cru.
Nous nous souviendrons de 2015 comme d'une année-charnière, pour des raisons extrêmement opposées.
D'un côté - et c'est le côté sombre -, 2015 aura été marquée par une très forte instabilité internationale, par beaucoup de crises et de conflits avec une intensité et un degré de violence exceptionnels. Il suffit de citer le mouvement terroriste Daech qui est la manifestation la plus extrême et la plus spectaculaire, avec des effets bien au-delà de l'Irak et de la Syrie. Les drames du terrorisme et ceux liés à la crise migratoire - qu'il ne faut pas mélanger mais qui parfois se mélangent -, sont sans équivalent depuis la deuxième guerre mondiale. Tout cela montre qu'aucun pays, même en Europe, ne peut se sentir épargné. Donc, alors que c'était difficilement envisageable il y a quelques années, c'est une dimension majeure que vous êtes amenés à prendre en compte dans votre travail quotidien ; à la fois dans vos vies personnelles, pour ceux qui sont à l'étranger et même pour ceux qui sont en France, et puis dans les dossiers que vous avez à traiter.
D'un autre côté, 2015 aura permis de progresser de façon décisive vers un monde plus juste et plus durable. D'abord avec la conférence d'Addis Abeba sur le financement du développement en juillet, puis avec l'adoption des Objectifs universels de développement durable à New York en septembre, même si Ban Ki-moon faisait remarquer qu'il n'y avait pas eu le même enthousiasme que pour la COP, peut-être parce que c'était plus difficile à comprendre, les enjeux, etc. Et puis, nous avons eu, surtout, le succès de la COP21 en décembre. La communauté internationale, dans le contexte très difficile que je rappelais à l'instant, a apporté un démenti à ceux qui doutaient de la capacité du multilatéralisme à parvenir à des compromis universels. Je ne dis pas que ce soit facile et que l'on puisse arriver sur tous les points à des résultats, mais cela montre quand même que l'on peut arriver à des résultats.
Deux années de mobilisation intense de toute l'équipe France ont contribué à créer un climat de confiance entre tous les pays lors de la Conférence de Paris. Grâce à ce travail, nous sommes parvenus en décembre à un accord historique - un accord universel, ambitieux, équitable, et juridiquement contraignant. Vous y avez pris toute votre part, en remplissant le mandat que le gouvernement avait fixé à l'AFD de consacrer 50% de ses financements à des projets ayant un co-bénéfice pour le climat. D'autre part, je sais - et cela n'a pas été facile - que vous avez poussé vos pairs à adopter des principes communs pour la comptabilisation et la mobilisation de la finance climat. Cela n'a pas donné lieu à des manifestations de masse considérables mais je crois que cela a été important. Je me rappelle en particulier du travail que nous avons pu faire à Lima. Nous avons su éviter - et pas par des artifices - ce qui aurait été, à coup sûr, un bloc qui aurait empêché un succès de Paris. L'une des difficultés, c'est qu'il fallait éviter que Paris tourne tout entier autour de la question des 100 milliards. Même si les choses restent toujours difficiles, nous avons pu obtenir par un long travail, à la fois technique et politique, que cette question soit déminée. Finalement, même si cela a été à juste titre abordé profondément dans les semaines de discussions à Paris, nous avons pu éviter que ce ne soit pas un écueil qui nous fasse trébucher. Et puis, vous avez aidé, avec Expertise France, les pays en développement qui en avaient besoin à préparer leur contribution nationale. Je sais, parce qu'ils m'en ont parlé, que les gouvernants de ces pays vous ont été très reconnaissants.
Je veux saisir cette occasion pour dire que l'AFD, que ce soit dans son travail concret - co-bénéfice pour le climat -, dans son travail technique avec vos homologues pour les pousser à se mobiliser pour la finance climat, ou par le travail de la préparation des INDC, a été vraiment très utile pour le succès de la COP21.
Beaucoup de gens - mais pas vous parce que vous connaissez le sujet - pensent que maintenant notre travail est terminé en ce qui concerne le gouvernement français. C'est faux. Les règles sont ainsi faites que j'assure la présidence de la COP21 jusqu'au mois de novembre 2016, avant de passer la suite à nos amis marocains. Ça c'est l'aspect juridique mais au-delà de cet aspect, il y a un énorme travail à faire, que nous allons faire, notamment avec Laurence Tubiana.
J'emploie une formule qui n'est pas à prendre juste au pied de la lettre : Si la COP21, la conférence de Paris a écrit la loi, il faut maintenant écrire les textes d'application, dans tous les domaines. Je suppose que tous les matins vous lisez bien sûr le contenu de l'accord de Paris, comme moi : ce n'est pas du Flaubert mais c'est substantiel et, évidemment, il faut traduire tout cela en actes.
Il y a un travail qu'il va falloir faire avec les gouvernements. Et puis, il y a un travail à faire avec les acteurs non-gouvernementaux et c'est un des autres aspects du succès de Paris, qu'il s'agisse des communes, des régions, des entreprises, du secteur financier, des ONG, des particuliers.
Il y a eu une bascule à Paris. Il y a un «avant» Paris et un «après» Paris. Le pli est maintenant pris - cela ne changera plus - d'aller vers une économie et une société bas-carbone. Évidemment, ce travail de mise au point, les textes gouvernementaux et inter-gouvernementaux, et ce travail de mise en action, d'implémentation des acteurs non-gouvernementaux, il nous revient au cours de cette année de l'assurer pour qu'ensuite nous puissions passer le relais à nos amis marocains.
Très concrètement, cela veut dire d'abord qu'il va falloir signer solennellement l'accord de Paris. La signature est ouverte à partir du 22 avril 2016 à New York. Ensuite, il faudra le ratifier. L'accord de Paris entrera en vigueur lorsque 55 pays l'auront ratifié, représentant au moins 55% des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Cela viendra sans doute assez vite.
Et puis, parallèlement, nous devrons faire le travail de préparation de Marrakech, le travail post Paris et pré Marrakech pour qu'il ne soit pas dit que la France s'est contentée, même si c'était énorme, d'assurer le succès de la conférence de Paris. Il faut aussi que nous assurions le succès de sa mise en oeuvre.
S'agissant des financements, l'accord fixe aux pays développés une obligation de fournir et de mobiliser des financements, selon un principe de progression. Il prévoit aussi que les fonds publics doivent constituer une part «significative» des financements climat, et que ces fonds publics - notamment les dons - sont particulièrement importants pour ce qui relève de l'adaptation - vous vous rappelez que c'est un des thèmes de la conférence. L'accord prévoit également une solidarité en matière de développement, de diffusion des technologies propres et de renforcement des capacités. Tout cela, il va falloir le mettre en oeuvre.
Sans attendre l'entrée en vigueur de l'accord de Paris en 2020, le mouvement enclenché à Paris doit se traduire dans les politiques climatiques nationales et les stratégies d'investissement privé. Plus les efforts réalisés avant 2020 seront significatifs, plus la mise en oeuvre de l'accord sera facilitée. Nous nous sommes engagés à ce qu'un premier état des lieux sur les actions pré-2020 soit dressé en 2018, il permettra de faire le point sur les travaux entrepris et les progrès réalisés.
De ce point de vue, je voudrais vous faire part de mon analyse. Elle est peut-être contestable mais, pour avoir réfléchi aux conditions dans lesquelles nous avons obtenu ce succès et à ce qui se passe dans le vaste monde, je pense qu'il y a deux tendances opposées et que la deuxième va l'emporter. Nous avons obtenu que tous les pays du monde s'engagent dans cet accord de Paris, mais quand on regarde les dispositions de l'accord, ces dispositions sont vraiment le maximum de ce que l'on pouvait obtenir ; elles sont même au-delà de ce que beaucoup anticipaient. Et il peut y avoir - après tout c'est une réaction normale de la part d'un certain nombre de gouvernements - maintenant une attitude de rétraction ; il faut dire qu'il y avait une pression extrêmement forte. Dans le détail, au moment où on va discuter ce qu'est la transparence, qu'est-ce que ceci, qu'est-ce que cela, il peut y avoir une certaine rétraction. Ma conviction, c'est que la tendance qui l'emportera sera exactement inverse. Quand je vois par exemple ce qui se passe en Chine, à Pékin, avec une pollution, avec notamment des émissions de gaz à effet de serre qui sont au-delà de ce qui est supportable, au sens physique, quand je vois ce qui se passe à Delhi, quand je vois ce qui se passe - c'était cette nuit - avec l'affaire de l'émission de méthane en Californie qui oblige à déclarer l'état d'urgence, je pense qu'il est illusoire de considérer que l'on mettra dix ans avant d'appliquer ce que nous avons décidé à Paris. Théoriquement, quand vous lisez l'accord - et il n'était pas possible de faire autrement -, il y a des ambivalences, des ambiguïtés et si on tirait à la ligne comme l'on dit dans le domaine théâtral ou littéraire, on pourrait aboutir à ce que peu de choses soient faites en 2025. Je n'y crois pas un instant. Je crois que la pression, que ce soit la pression des populations elles-mêmes, la pression des entreprises qui ont compris maintenant qu'il fallait faire la bascule, la pression des collectivités locales, qui sont des opérateurs de premier rang, sera telle que les choses iront beaucoup plus vite que ce que l'on pense. Vous avez là deux mouvements, de sens probablement contraires, mais l'intérêt du monde et notre conviction, c'est que c'est la deuxième tendance qui prévaudra. Nous allons nous, la France, singulièrement l'AFD, travailler en ce sens.
Notre rôle - et le vôtre - doit donc être de continuer à encourager toutes les actions immédiates sur le terrain en faveur du développement durable et à favoriser l'implication de tous les acteurs, publics comme privés, locaux comme nationaux ou internationaux.
Le président de la République vous a fixé des objectifs ambitieux : d'une part, porter le montant annuel des financements internationaux de la France pour le climat de 3 à 5 milliards d'euros d'ici 2020 ; d'autre part, dans le cadre de cette enveloppe, consacrer 2 milliards d'euros entre 2015 et 2020 à l'électrification en Afrique. Donc, pour être clair, 2015 a été l'année d'un grand succès diplomatique, 2016 doit être celle du suivi et de la mise en oeuvre. Si 2015 a été l'année du succès diplomatique, 2016 doit être celle du suivi et de la mise en oeuvre afin de construire ensemble un monde assez nouveau, que parfois, les plus ambitieux d'entre nous caractérisent par cette formule : «zéro pauvreté, zéro carbone».
2016 sera une année-tournant pour l'AFD. Votre ancêtre était la caisse centrale de la France libre - peu d'entre nous ont connu cette période puisque c'était la loi du 30 avril 1946. Rendez-vous compte, c'était même avant ma naissance. La caisse centrale de la France libre a été transformée en banque de développement. Maintenant, l'Agence jouera un rôle central dans le renouvellement et le renforcement des outils de notre politique de développement et de solidarité internationale qu'a décidé le gouvernement. Ce mouvement, lancé par la loi du 7 juillet 2014, est plus que jamais rendu nécessaire par l'agenda tracé par les grandes conférences internationales. Ces rendez-vous ont confirmé la mission essentielle qui vous est confiée : la lutte contre la pauvreté et le développement durable. Je pense que l'on peut dire, sans être inexact, que cela a également incité à ce que vos actions prennent un tour nouveau, en estompant, d'une certaine façon, les catégories traditionnelles à partir desquelles nous pensions jusqu'ici le développement même si les choses avaient déjà évoluées : pays du Nord et pays du Sud, aide au développement et développement interne, croissance et résilience, acteurs souverains et acteurs non étatiques.
Les choses étaient déjà beaucoup plus complexes mais on voit bien que, même s'il y a des priorités que tout cela est en train d'évoluer. La somme des engagements pris cette année et ce nouveau cadre conceptuel nous obligent donc à repenser nos moyens d'intervention, afin d'accomplir davantage et plus efficacement, grâce à un outil de diplomatie globale au service de l'ensemble des acteurs du développement.
C'est dans cet esprit que j'ai proposé, il y a de cela quelques mois, au président de la République qui en a pris la décision - c'est sa responsabilité - de rapprocher l'AFD et la Caisse des dépôts. Je n'entrerai pas dans les détails parce que, comme vous le savez, la semaine prochaine le président de la République fera d'importantes déclarations à ce sujet mais je peux dire un certain nombre de choses concernant les principes. L'objectif est d'ouvrir de nouvelles perspectives, à la fois à l'AFD et à la Caisse des dépôts, et de réaliser l'objectif de porter d'ici 2020 à plus de 12 milliards d'euros la capacité d'engagement annuel de l'Agence, soit une augmentation de 4 milliards d'euros, dont 2 pour le climat.
Certes, je ne l'aurais pas proposée si je n'y croyais pas fermement. Elle permettra de constituer une agence de financement plus fortement dotée, équipée, bien connectée aux collectivités locales et aux entreprises - bref, elle sera plus efficace, et c'est l'objectif que nous poursuivons, que ne le sont aujourd'hui séparément l'AFD et la Caisse. L'Agence y gagnera un ancrage et des ressources supplémentaires. Elle sera dotée d'un nouveau projet, avec de nouveaux moyens, au service du développement de la transition énergétique et du rayonnement de la France.
Le président de la République annoncera dans les tout prochains jours les modalités précises de ce rapprochement, après avoir reçu les propositions du préfigurateur, notre ami Rémy Rioux. Je veux simplement vous dire aujourd'hui qu'il est déjà acquis - je ne révélerai pas un secret en disant cela - que cette réforme respectera un certain nombre de principe fondamentaux auxquels vous êtes légitimement attachés.
Le premier, c'est le respect de l'identité de l'Agence, forgée par beaucoup de décennies d'histoire. Il n'y aura pas de dilution de la culture commune qui est la vôtre : seront préservés les savoir-faire que vous avez acquis. Le maintien d'un mandat de l'Agence clairement centré sur le développement et l'ajout de cette mission à celui de la Caisse constituent de puissantes garanties.
Dans le même temps, et ce n'est pas contradictoire, ce rapprochement doit créer un mouvement, sinon ce n'est pas nécessaire de le faire, de façon à construire des synergies entre ces deux grandes maisons au service de l'intérêt général, ces deux maisons qui ne sont pas comme les autres et qui partagent les mêmes valeurs. Un rapprochement de façade n'aurait guère de sens. Nous créerons donc les conditions d'une véritable intégration du futur groupe CDC-AFD. Il ne s'agit évidemment pas de nier les cultures spécifiques de chacun mais de miser sur le potentiel de rapprochement : la mobilité professionnelle, qui est une perspective très intéressante, le croisement des expertises, la mise en commun des réseaux qui seront un facteur d'enrichissement pour chacune des deux institutions mais aussi, je pense pour chacun des collaborateurs. Le second principe au respect duquel nous veillerons, c'est le maintien du lien avec l'État et avec la politique extérieure de la France. Certes, l'Agence ne doit pas être seulement l'outil de l'État : elle doit se rapprocher des collectivités locales, des entreprises et des investisseurs, comme elle a su le faire au cours des dernières années vis-à-vis de la société civile et des ONG. C'est une évolution indispensable, qui est d'ailleurs inscrite dans les principes adoptés à Addis-Abeba et lors de la COP21. Mais nous devrons impérativement préserver le lien tissé avec l'État et la capacité de l'AFD d'inscrire son action dans une vision politique des relations internationales et des priorités de notre pays, ce n'est pas un électron libre.
Le troisième principe, c'est la fidélité à la mission de solidarité. Préserver la mission de l'Agence, c'est maintenir le développement durable et la lutte contre la pauvreté au coeur des enjeux. C'est pourquoi la réforme en cours se traduira par une augmentation des prêts, mais aussi des dons, afin d'intervenir dans les pays dont les capacités d'endettement sont limitées, et de réaffirmer le message de solidarité de la France avec les plus démunis. Nous avons donc engagé, dès 2016, une démarche de hausse des subventions, dont le niveau progressera dans les années qui viennent : nous avons donné les chiffres, l'objectif est de parvenir en 2020 à un montant supérieur de 370 millions d'euros à ce qu'il était en 2015.
Le quatrième principe, enfin, consiste à inscrire l'action de l'Agence dans une perspective de rayonnement, notamment économique, de notre pays. À cet égard, les premiers résultats sont encourageants. En 2014 - je n'ai pas encore les chiffres pour 2015 - les entreprises françaises demeurent les premiers adjudicataires des marchés internationaux financés par l'AFD. Mieux encore, en 2014 le taux de participation des entreprises françaises a progressé, passant de 77% à 83%, tandis que la part de marché des entreprises françaises s'est maintenue à 55% (sous-traitance incluse). Mais accompagner nos entreprises dans les pays en développement ne consiste pas uniquement à leur faire remporter des parts de marché. Elles sont de plus en plus nombreuses à vouloir agir dans les pays en développement afin de mener à bien des projets à impact social et/ou environnemental. Nous devons être capables de les aider, en premier lieu les PME et les ETI, et d'accompagner des projets tels que ceux issus de l'entrepreneuriat social, qui participent à une économie plus inclusive.
Dans le cadre de la réforme - et toujours en vue de renforcer et d'enrichir l'action de l'AFD -, j'ai également décidé - c'est ma responsabilité - de transférer à l'AFD le secteur de la gouvernance, qui constitue un défi majeur et un enjeu de première importance. Je sais que vous saurez relever ce défi.
L'accroissement de votre niveau d'activité devra par ailleurs conduire à repenser le cadre stratégique des interventions de l'Agence. Cette réflexion, comme l'ensemble de la réforme, se traduira dans un nouveau contrat d'objectifs et de moyens qui devra être négocié en 2016. Cet exercice passera par une réflexion sur l'adaptation du champ et des priorités géographiques de l'Agence, en vue d'accroître encore ses interventions sur le climat, en particulier sur l'adaptation, de maintenir la priorité africaine et l'attention portée aux PMA, de favoriser le développement de nouveaux produits financiers, de renforcer la capacité de l'Agence à bâtir des coalitions d'acteurs donnant toute leur place aux collectivités locales, aux entreprises et à la société civile - le renfort de la Caisse des dépôts y contribuera.
J'ajoute que la réforme repose également sur des partenariats renforcés avec les autres acteurs de la coopération internationale de la France, en particulier nos collègues d'Expertise France qui a pris un très bon départ. La signature, fin 2015, d'un accord-cadre entre l'AFD et Expertise France, a permis de clarifier les rôles de chaque agence, de préciser les modalités de collaboration et de renforcer les synergies.
Ces nouveaux moyens - parce que sinon cela n'aurait pas d'objet - devront servir les priorités politiques que sont la paix et la prévention des crises. J'évoquerai brièvement, avant de conclure, trois secteurs prioritaires qui me paraissent illustrer le rôle que vous pouvez jouer.
Le premier secteur, dont j'ai souvent parlé avec Mme Pogam, est celui de l'éducation. Pour lutter contre l'obscurantisme, l'accès à une éducation de base et notamment pour les filles parce que cela a aussi une traduction en termes de démographie, est un des viviers les plus importants sur lequel nous pouvons compter. Nous savons combien l'éducation est un facteur garantissant l'intégration et la cohésion sociale. N'oublions pas l'enjeu central de la francophonie, qui ne survivra pas dans les États sahéliens si un système éducatif de qualité n'est pas là pour la faire perdurer. L'éducation est donc un thème qu'il faut avoir comme priorité à l'esprit.
Le second sujet, c'est celui de la jeunesse, en particulier dans le Sahel, région confrontée au redoutable défi de la croissance démographique et de l'accès à l'emploi des nouvelles générations. Je crois que c'est l'un des pays où le taux de croissance de la population est le plus fort, le Niger où il doit y avoir sept ou huit enfants par femme, et comme il y a plusieurs femmes dans un foyer, vous voyez ce que cela donne, cela veut dire que la croissance, même si elle peut être forte est immédiatement «mangée» par cette évolution. Et le fait de répondre que c'est «culturel» ne suffit pas à traiter le problème. C'est un sujet très difficile, bien évidemment, y compris pour les autorités politiques locales mais dont nous ne pouvons pas et dont nous ne devons pas nous désintéresser.
Troisième sujet, ce sont les interventions dans les États en crise. Il s'agit malheureusement d'une situation de plus en plus fréquente, et l'intervention des agences de développement revêt une importance particulière quand il s'agit de contribuer à la stabilisation économique et politique et de maintenir des perspectives de développement dans des États en situation de conflit ou d'extrême fragilité. Les outils classiques sont souvent mal adaptés, trop longs ou trop complexes. L'AFD a su montrer sa capacité à innover, à proposer des solutions plus rapides, plus simples et nous devrons, vous devrez confirmer tout cela.
Mesdames et Messieurs,
En conclusion de ce propos, je veux insister sur l'importance de la réforme que le président de la République annoncera la semaine prochaine. Celle-ci doit permettre à l'Agence de prendre une dimension encore plus importante et de renforcer ce qu'elle est, tout en confortant le coeur de sa mission et son identité - c'est-à-dire le financement du développement. Cette réforme combinera les savoir-faire de l'Agence et la Caisse des dépôts, afin d'innover et de se déployer plus encore. C'est donc une étape très positive de la vie de cette maison qui s'annonce. Je sais pouvoir compter sur votre engagement pour que la réussite soit au bout du chemin. C'est une raison supplémentaire pour laquelle je suis sûr de ne pas me tromper en vous souhaitant une très bonne année 2016 : une très bonne année personnelle pour chacune et chacun de vous et pour tous ceux qui nous écoutent, et une très bonne année pour l'Agence française de développement qui fait honneur à notre pays. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 janvier 2016Q - La fin d'année 2015 a été marquée par deux événements majeurs à Paris, les attentats et la tenue de la COP21. Le monde sera-t-il le même en 2016 ?
R - En un an, les tendances de fond ne changeront pas. Notamment, ces deux risques majeurs que sont le terrorisme et le dérèglement climatique. Ces périls sont d'une nature très différente, mais ni la pollution ni le terrorisme ne s'arrêtent aux frontières : dans les deux cas, la réponse doit donc être mondiale. Dans la lutte contre le terrorisme, l'unité de la communauté internationale est une condition de l'efficacité : il faut non seulement qu'aucun État ne soutienne les terroristes, mais que le plus grand nombre possible d'entre eux agisse pour les éradiquer, avec des décisions de souveraineté qui impliquent, le cas échéant, l'engagement de leurs forces. La lutte contre le changement climatique est d'un autre ordre : elle nécessite que les États et les sociétés civiles appliquent les engagements qu'ils ont pris, mais il n'existe pas - en tout cas, pour l'instant - de sanction pénale en cas de non-respect. Seuls jouent la pression nationale et internationale et le risque «réputationnel».
Q - En quoi l'accord sur le climat est-il historique ?
R - Parce qu'il est le premier accord climatique du monde et pour le monde. Tout n'a pas été réglé lors de la Conférence de Paris, mais il y aura un avant et un après-Paris. La COP21 a permis l'adoption d'un accord universel et ambitieux. C'est sans précédent et cela constitue un acquis considérable, pas seulement dans le domaine environnemental, mais dans de nombreux domaines, y compris la recherche de la paix : il n'est pas si courant de voir les représentants de 195 pays s'embrasser à l'issue d'une conférence internationale, et encore moins d'une conférence sur le climat ! D'autre part, au-delà même de l'accord entre États, la COP21 a permis le basculement d'un nombre considérable d'acteurs non gouvernementaux - entreprises, collectivités locales, ONG, citoyens - vers le développement bas carbone. L'accord engage le monde entier dans une dynamique irréversible de développement durable. Un seul exemple : quand l'agence de notation Standard & Poor's, qui n'est pas un organisme philanthropique, décide de pénaliser les entreprises ou les pays n'ayant pas pris en compte le risque climatique, c'est le signe qu'un tournant s'opère. Nous allons vivre un changement profond de modèle économique. Le fondement même de ce qui a constitué le développement industriel depuis le XIXe siècle est en train de muter.
Q - Comment va l'Europe ?
R - Pas très bien, et 2016 pourrait bien être pour l'Union européenne l'année de tous les dangers. Croissance économique languissante, mouvements migratoires massifs qui posent des défis politiques considérables, forces de dissociation à l'oeuvre : je pense au référendum sur la sortie de l'Union prévu cette année au Royaume-Uni, ou encore à la montée des populismes nationaux et des souverainismes régionaux. À cela s'ajoute la situation ukrainienne, qui n'est toujours pas réglée malgré les efforts de la France et de l'Allemagne. Et je n'oublie pas les questions fondamentales concernant le projet européen : faut-il intégrer davantage ? Si oui, dans quelles conditions ? Tout cela crée une situation instable, alors qu'une Europe forte, unie, avec un projet clair, serait indispensable dans notre monde incertain et dangereux. L'enjeu ne consiste pas seulement à empêcher une dissolution de l'Europe, mais à faire en sorte que l'Union mène une politique cohérente, notamment vis-à-vis de l'Afrique et du Moyen-Orient, qu'elle construise une véritable politique de défense et de sécurité, qu'elle prépare la croissance de demain avec des priorités claires : transition énergétique, technologies vertes, économie numérique, emploi des jeunes. Beaucoup de travail reste à accomplir.
L'Europe a prouvé qu'elle pouvait résoudre ses problèmes, la crise de l'euro paraît réglée. Le problème a été traité avec efficacité. Il faut en féliciter notamment la Banque centrale européenne et son président, Mario Draghi. À l'étranger, on m'interroge désormais moins sur l'avenir de l'euro et davantage sur l'avenir de l'Europe.
Q - Quelle est la priorité sur votre feuille de route européenne ?
R - Sur des questions essentielles, comme les migrations, le référendum britannique, l'Ukraine, le traité transatlantique, une position franco-allemande commune est souhaitable pour entraîner l'ensemble de l'Union : avec l'Allemagne, nous devons rester unis face aux crises et aux menaces.
Q - Le traité économique transatlantique va-t-il être signé un jour ?
R - Pour l'instant, et je le regrette, les négociations n'avancent guère. Par exemple, sur la question majeure de l'ouverture réciproque des marchés publics, on ne constate aucun progrès. Il n'y aura d'accord que si chacun y trouve son compte : l'accord transatlantique sera gagnant-gagnant, ou ne sera pas.
Q - Le «printemps arabe» fête ses cinq ans, quel bilan ?
R - Au départ, le point commun a été une aspiration des peuples à la liberté, mais les suites ont été très diverses, et il est difficile de dresser un bilan compte tenu de la variété des situations. En Tunisie, la transition démocratique a été opérée. En Syrie, une révolte de quelques étudiants a été réprimée de telle façon par Bachar al-Assad qu'aujourd'hui il y a plus de 250.000 morts. L'Égypte est passée par plusieurs phases. Je pourrais continuer l'énumération Aujourd'hui, outre la Syrie et photos réalisées le 21 décembre au Quai d'Orsay par Bruno Levy pour Challenges, le Yémen, notre principale préoccupation concerne la Libye. Ses richesses attirent les convoitises, les armes y circulent sans contrôle, cependant que de plus en plus de terroristes y trouvent refuge. Il est indispensable qu'après l'accord signé en décembre le nouveau gouvernement s'affirme, et dispose des moyens suffisants pour assurer la sécurité du pays et éradiquer les terroristes. Une dégradation de la situation aurait des conséquences graves, notamment sur la Tunisie et le Sahel, mais aussi sur l'Europe. Un autre danger majeur au Proche et au Moyen-Orient concerne le conflit israélo-palestinien : faute d'avancées, il y a là un potentiel d'embrasement.
Q - L'effondrement des cours du pétrole va-t-il avoir des répercussions géostratégiques ?
R - Les répercussions sont lourdes sur de nombreux pays. Pour m'en tenir aux économies exportatrices du Moyen-Orient, la baisse des prix enregistrée depuis la fin de l'été 2014 entraîne des modifications profondes mais pas homogènes. Les pays les plus touchés sont ceux qui ne peuvent compenser l'effet-prix par l'effet-volume : Irak, Bahreïn et, dans une moindre mesure, Oman. L'Arabie saoudite et l'Iran sont touchés, mais disposent à des degrés divers des marges nécessaires. Enfin, certains ne sont que modestement affectés, comme le Koweït, le Qatar et les Emirats. Quelles que soient les situations, les conséquences sont multiples : plutôt positives pour les importateurs, comme la France, négatives pour les producteurs-exportateurs - à cela près que ce déséquilibre pourrait ensuite, par contrecoup, affecter notre propre croissance. Avec un baril à 35 euros, les énergies renouvelables ne sont plus du tout compétitives, dommage pour le climat. On devrait mettre à profit cette baisse pour diminuer, comme le propose l'OCDE, les subventions considérables aux énergies fossiles et encourager les renouvelables, dont les prix se réduisent. Les investissements massifs et croissants dans la R&D pour les énergies propres vont créer des ruptures technologiques qui rendront ce type d'énergies très compétitives. Elles seront au coeur du mix énergétique de demain.
Q - Qu'espérer des États-Unis en campagne présidentielle ?
R - En règle générale, cette période n'encourage pas les initiatives fortes. En outre, au sein même de la population américaine, les contradictions ne manquent pas. D'un côté, certains reprochent au président un manque de leadership extérieur, mais, d'un autre côté, il existe au sein même du pays une «war fatigue», une lassitude face aux interventions extérieures, qui s'explique par ce qui s'est produit en Afghanistan et en Irak. Quelle que soit l'attitude des États-Unis dans les mois à venir, on doit saluer l'engagement du président Obama dans la lutte contre le changement climatique : son soutien comme celui de la Chine ont été précieux pour le succès de la COP21.
Q - La Réserve fédérale monte ses taux, la BCE continue d'assouplir sa politique monétaire, va-t-on vers une guerre des changes ?
R - Je ne le pense pas. Mario Draghi, le président de la BCE, et Janet Yellen, la présidente de la Réserve fédérale américaine, sont compétents et habiles. Des concertations ont lieu entre les grandes banques centrales. J'ajoute que la Chine, qui préside le G20 en 2016, projette d'engager des discussions sur la diversification du système monétaire mondial afin de lui assurer une plus grande stabilité - objectif soutenu par la France.
Q - Le ralentissement chinois est-il inquiétant ?
R - C'est un ralentissement relatif. La croissance en Chine est maîtrisée par les autorités chinoises, qui souhaitent rééquilibrer l'économie vers plus de consommation intérieure, mais aussi vers une économie moins carbonée, moins polluante. Dans mes fonctions, je rencontre de nombreux dirigeants, ceux de Pékin font incontestablement partie des plus compétents sur le plan économique.
Q - Concernant l'évolution de la croissance mondiale, quel est votre scénario ?
R - À court terme, on prévoit une certaine faiblesse en Amérique du Sud, dans une partie de l'Asie et de l'Europe ; mais à moyen terme, il existe de puissants réservoirs de croissance. Le continent africain, par exemple, dispose d'un formidable potentiel : il occupera une place importante dans la croissance mondiale des années à venir, nous devons nous y préparer. Les développements technologiques futurs constituent, eux aussi, un énorme réservoir de dynamisme économique. Dans ces deux cas, la France a un rôle particulier à jouer, et elle est bien placée pour être un hub du XXIe siècle. Notre diplomatie économique, qui est active, y contribue.
Q - Justement, l'économie française, quand va-t-elle se réveiller ?
R - Nous possédons énormément d'atouts. La question est de savoir quand les résultats se manifesteront pleinement. En tout cas, les réformes pour mettre en valeur ces atouts doivent se poursuivre.
Q - De quel sujet important n'avons-nous pas parlé ?
De plusieurs sujets, et notamment de l'imprévu ! C'est la seule chose qui soit constante La tâche d'un ministre des affaires étrangères, c'est à la fois de tracer un cap qui anticipe les grandes évolutions du monde et de faire face à l'imprévu, qui advient toujours.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 janvier 2016