Q - Le sommet du G7 des 7 et 8 juin à Elmau, en Allemagne, prévoit d'accorder une large place aux enjeux climatiques. Que peut-on en attendre ?
R - Nous souhaitons que soit adopté l'objectif mondial de réduction de 40% à 70% des émissions de gaz à effet de serre entre 2010 et 2050, objectif défini par le Groupe intergouvernemental d'experts sur l'évolution du climat - GIEC - et compatible avec les 2°C, le seuil au-delà duquel la communauté scientifique met en garde contre les effets irréversibles du réchauffement climatique. Dans la perspective de la conférence de Paris en décembre - la 21e conférence des parties, ou COP21 -, il est très important que les pays du G7, parmi les plus riches du monde, s'engagent vers une «décarbonation» à l'horizon du siècle. Le deuxième objectif concerne les financements. Plus l'on a de contacts avec les pays pauvres et les pays en développement, plus l'on creuse la question, plus l'on constate que le sujet des financements sera décisif pour la COP21. Il serait souhaitable, enfin, que cette réunion du G7 puisse permettre de lancer deux initiatives concrètes : une généralisation des systèmes d'alerte face aux catastrophes qui touchent les pays les plus vulnérables et un grand plan d'investissement dans les énergies renouvelables pour le continent africain.
Q - Quand ce système d'alerte et ce plan d'investissement pourraient-ils voir le jour ?
R - La secrétaire d'État au développement et à la francophonie, Annick Girardin, va réunir fin juin un groupe des pays les plus intéressés et des donateurs potentiels, pas limité au G7, pour démarrer des initiatives sans tarder. Le point d'application de la conférence de Paris en décembre, c'est 2020. Mais 2020, c'est déjà très loin. Beaucoup de dirigeants me demandent : que fait-on entre 2015 et 2020 ? Ces deux initiatives peuvent renforcer la crédibilité de l'ensemble du processus de négociations sur le climat.
Q - Le Canada a présenté un scénario national de réduction des émissions polluantes de 30% en 2030 par rapport à 2005 jugé très médiocre. Comment convaincre ce mauvais élève du G7 d'aller plus loin ?
R - Ce n'est pas à moi de donner des notes. Je fais confiance à la discussion, à l'intelligence collective. Le gouvernement canadien a en effet montré des réserves, mais les premiers ministres de plusieurs États, ont pris des positions très avancées, à l'instar du premier ministre du Québec ou de la gouverneure de l'Alberta, récemment élue.
Q - Le Japon devrait officialiser sa «contribution», c'est-à-dire ses engagements de réduction de gaz à effet de serre, pendant le sommet du G7. Au total, une quarantaine de pays seulement se sont exprimés. Ce retard n'est-il pas dommageable ?
R - Les pays qui ont présenté leur contribution représentent pour le moment entre 30% et 40% des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Au moment de la COP21, on devrait atteindre au moins 90% des émissions globales, mais en les additionnant, on sera au-dessus du seuil de 2°C, disent les experts. Il y aura sans doute un effort supplémentaire à faire dans le temps. Il va donc falloir trouver un mécanisme pour réévaluer périodiquement ces engagements compte tenu de l'objectif des 2°C. Et puis, il faudra tenir compte des progrès technologiques, qui seront considérables, ainsi que des engagements complémentaires non étatiques. La lutte contre le dérèglement climatique n'est pas un 100 mètres, c'est un marathon.
Q - La lutte contre le réchauffement est aussi une course d'obstacles qui peut buter sur la question des financements des politiques climatiques...
R - Une promesse a été faite par les pays riches en 2009 lors de la conférence de Copenhague, la mise à disposition des pays en développement de 100 milliards de dollars - 90 milliards d'euros - par an d'ici à 2020, de financements publics et privés. Même si l'on observe des controverses sur l'évaluation des sommes aujourd'hui disponibles, cette promesse constitue la base de la confiance entre les 196 membres de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC). Pour beaucoup de pays, le financement est une condition, un point-clé, pour un accord à Paris. Il est donc crucial que les pays du G7 respectent ces besoins de financement et, si nécessaire, les abondent. Beaucoup de pays dont je rencontre les dirigeants attendent que le G7 s'engage fortement dans la lutte contre le dérèglement climatique. Il faut que ces pays demandeurs se disent que ce ne sont pas des promesses en l'air, mais de l'argent qui va nous aider à transformer nos économies.
Q - Le Fonds vert, l'un des véhicules privilégiés pour atteindre ces 100 milliards, est doté de 10 milliards de dollars de promesses de dotations publiques pour quatre ans (2015-2018). Cette enveloppe est-elle suffisante ?
R - Plus de 50% des 10 milliards promis ont été délivrés, la condition requise pour qu'il puisse commencer à travailler. Il prendra sans doute ses premières décisions concrètes vers octobre, avant l'ouverture de la COP21. Plus largement, on sent un mouvement dans nos sociétés et dans diverses institutions financières, publiques, privées, bancaires ou non, pour introduire de plus en plus cette dimension climat dans le financement de l'économie. Il y a quelques jours, l'agence de notation Standard & Poor's a décidé d'intégrer le risque climatique dans la notation des entreprises et, le cas échéant, dans celle des États. C'est un signal fort.
Q - Pendant le sommet du G7 se déroule à Bonn une nouvelle session de négociations sur le climat. Faut-il réformer la méthode de travail de l'ONU, comme le demande Ségolène Royal ?
R - La convention-cadre de l'ONU est un traité international. On peut certes avancer des idées sur la façon dont il faudrait fonctionner idéalement, mais la société internationale a choisi il y a plus de vingt ans ce cadre de négociations à 196, il faut en tenir compte.
Q - En ouvrant la session de Bonn, vous avez lancé l'idée d'un préaccord sur le climat en octobre. De quoi s'agit-il ?
R - De la dernière session des négociations en octobre doit sortir un texte. Ce que j'ai voulu dire, c'est qu'il faut souhaiter que beaucoup de questions, y compris difficiles, aient été, à ce moment, examinées et même tranchées. Juridiquement, c'est au sommet de Paris qu'un accord doit être finalisé, mais nous allons tout faire pour que le travail soit bien avancé avant l'ouverture de la COP21.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 juin 2015