La mise en place d'un suivi d'éléments clés de la santé des enfants français résidant à l'étranger ne fait pas l'objet de mesures particulières de la part de l'autorité consulaire car elle ne relève de la compétence ni des services consulaires, ni du ministère des Affaires étrangères et du Développement international.
Le suivi de la santé des enfants relève naturellement de la responsabilité des parents, dans le cadre des normes de leur pays de résidence. Il serait difficilement envisageable de mettre en place à l'étranger un suivi aux normes françaises de la santé des enfants ; il ne paraît en effet pas possible de suggérer à des médecins d'un pays étranger de suivre des normes qui ne sont pas celles de leur pays, notamment en matière vaccinale. En revanche, les services consulaires délivrent un carnet de santé français aux parents venant déclarer leur enfant.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 octobre 2014La lutte contre le trafic d'organes humains, s'inscrivant dans le cadre de la lutte contre la traite des êtres humains, est une priorité de la France, qui est partie au Protocole additionnel à la Convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée visant à prévenir, réprimer et punir la traite des personnes, en particulier des femmes et des enfants, ainsi qu'à la Convention du Conseil de l'Europe sur la lutte contre la traite des êtres humains.
Au plan national, la Mission interministérielle pour la protection des femmes victimes de violences et la lutte contre la traite des êtres humains (MIPROF) mise en place en 2013, est notamment chargée de coordonner la mise en œuvre du plan de lutte national contre la traite des êtres humains lancé en mai 2014.
Suite à une étude conjointe du Conseil de l'Europe et des Nations unies sur le trafic d'organes réalisée en 2009, la France a activement participé à l'élaboration d'une nouvelle convention du Conseil de l'Europe contre le trafic d'organes humains, dont elle a soutenu l'opportunité dès l'origine. Cette convention a pour but de compléter le système de protection de la Convention d'Oviedo du Conseil de l'Europe, ou Convention sur les droits de l'Homme et la biomédecine, et de son protocole additionnel relatif à la transplantation d'organe et de tissus d'origine humaine - textes fixant les règles de consentement au don d'organes - en définissant des infractions pénales.
Le texte final, récemment adopté par le Comité des ministres, n'a pas encore été, à ce stade, ouvert à la signature des États. Il est actuellement en cours d'examen par les administrations françaises compétentes dans l'optique d'une ratification, afin notamment de déterminer si des mesures préalables seraient nécessaires.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 octobre 2014La France a condamné la décision des autorités israéliennes de confisquer 400 hectares de terres situées dans le gouvernorat de Bethléem (Cisjordanie) au bénéfice de la colonie voisine de Gva'ot. Elle a appelé Israël à revenir sur sa décision.
La France rappelle systématiquement que la colonisation est illégale au regard du droit international et constitue un obstacle à une paix juste fondée sur la solution des deux États.
Depuis la publication des lignes directrices de l'UE excluant les colonies du bénéfice des programmes européens, entrées en vigueur en janvier dernier, la France a pris des mesures concrètes pour réagir aux progrès de la colonisation. Elle a mis en ligne le 24 juin, dans la rubrique «conseils aux voyageurs» du site du ministère des Affaires étrangères et du Développement international, des informations qui soulignent les risques juridiques, économiques et réputationnels liés à la poursuite d'activités économiques et financières dans des colonies israéliennes.
La France considère la zone C comme une partie intégrante du futur État palestinien et estime que son développement économique et social est une condition nécessaire à la viabilité de celui-ci.
À titre bilatéral ainsi que dans les enceintes multilatérales comme le Conseil des droits de l'Homme, elle engage Israël à respecter ses obligations s'agissant des conditions de vie de la population palestinienne, notamment en mettant fin aux expropriations, aux déplacements de populations, en améliorant l'accès à l'eau et en facilitant l'accès à l'aide humanitaire dans le respect de la IVème Convention de Genève qui s'applique aux Territoires palestiniens. À cet égard, la France mobilise également des financements significatifs pour la mise en place de structures humanitaires en zone C (600.000 euros pour l'année 2013).
Lors du conflit de Gaza, la France a nettement marqué son rejet de la violence sous toutes ses formes et son attachement au respect du droit international humanitaire. Avec ses partenaires, elle se mobilise pour créer les conditions d'un cessez le feu permanent en appui à la médiation égyptienne et pour relancer les négociations en vue d'une paix juste et durable.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 octobre 2014Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député,
Les drapeaux noirs des terroristes de Daech flottent désormais aux abords de Kobané, ville kurde située à la frontière entre la Syrie et la Turquie.
Malheureusement, rien n'a encore pu endiguer l'assaut de Daech contre cette ville, ni la proximité des forces turques qui sont à quelques kilomètres et qui ont accueillis depuis plusieurs jours 200.000 réfugiés, ni les avions de la coalition américano-arabe dont les frappes n'ont pas pu stopper l'avancée terroriste.
Comme vous l'avez dit, c'est donc une tragédie qui se joue à Kobané et nous devons tous réagir.
Pour sa part, la France a fait le choix clair, vous l'avez rappelé, d'intervenir militairement en Irak, d'abord en livrant des armes aux Kurdes que menaçait un désastre de même nature, puis en engageant notre aviation au soutien à l'armée irakienne.
Pour Kobané nous nous mobilisons. Ce matin-même, j'ai appelé mon homologue turc et le président de la République française fera de même avec le président turc cet après-midi pour évoquer avec lui les réactions qui s'imposent face à l'urgence de la situation.
De plus, nous sommes en contact étroit avec les États-Unis qui ont conduit et qui vont conduire des frappes dans cette région du nord de la Syrie. Enfin, pour répondre à votre question, nous renforçons notre propre coopération avec les forces armées qui, sur le terrain, combattent Daech. Beaucoup se joue à Kobané, tout doit être fait pour que les terroristes de Daech soient stoppés puis repoussés.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 9 octobre 2014