Chers Amis,
Ravi de vous trouver ou de vous retrouver puisque certains d'entre vous sont peut-être lassés de me voir en Tunisie ! Mais comme je dis souvent : «Il n'y a pas d'amour, il n'y a que des preuves d'amour». Et c'est vrai que la Tunisie, qui est chère à notre cœur, a eu, notamment l'année dernière et cette année, beaucoup de visites. Vous avez eu le président de la République en juillet 2013 et en février de cette année et vous aurez dans un instant le Premier ministre. Je viens avec Matthias Fekl, dont c'est la première visite à l'étranger et avec Manuel Valls qui arrive d'Italie. Quant à moi, je ne compte plus vraiment mes voyages.
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
La situation dans le monde arabe, c'est une situation de très grande tourmente. Nous le voyons en Syrie, en Irak, en Libye, à Gaza, partout il y a des affrontements, des tragédies et des menaces de toute sorte. Et dans ce contexte, la Tunisie représente un formidable espoir parce que tout est rassemblé - encore faut-il aller tout au bout du chemin - pour que sur le plan démocratique d'une part et sur le plan économique d'autre part, la Tunisie, chère à notre cœur, puisse montrer qu'on peut réussir, dans cette partie du monde, à concilier la démocratie et le développement économique.
C'est pourquoi ce qui se passe ici est si important, et c'est pourquoi la France a à cœur d'accompagner le développement démocratique de la Tunisie. D'où l'initiative qui justifie la présence du Premier ministre, du secrétaire d'État et la mienne et d'une quarantaine de délégations de pays voisins ou plus lointains puisque nous avons pris la décision, avec nos amis tunisiens, de coprésider une conférence qui s'appelle «Investir en Tunisie - Start up democracy». Tout simplement parce que, comme vous le savez, il va y avoir au mois d'octobre des élections législatives, au mois de novembre des élections présidentielles, et la transition démocratique sera accomplie à ce moment-là. Mais c'est la situation économique et sociale qui a été, pour une grande part, à l'origine de la révolution, il faut donc accompagner la transition démocratique d'une avancée économique faute de quoi les meilleurs projets se retrouveraient devant des difficultés insurmontables. Mais pour cela, il faut bien sûr que la Tunisie prenne ses résolutions et je dois rendre hommage au choix fait par le Premier ministre et par le gouvernement en ce sens. Enfin, il faut que les pays et les organisations internationales qui souhaitent le succès de la transition tunisienne accompagnent le mouvement. Et c'est le sens de cette conférence.
En ce qui nous concerne, nous Français, Franco-Tunisiens, souvent, nous marquons notre attachement à la réussite de la transition tunisienne par la vigueur de notre relation bilatérale. Le président de la République a eu l'occasion, dans ces mêmes lieux, de décrire ce que nous faisions avec la Tunisie et pour la Tunisie. Et depuis sa venue, les choses ont avancé dans le sens qui a été indiqué. Aujourd'hui, nous avons une communauté ici qui groupe près de 30.000 Français, y compris ceux qui ne sont pas enregistrés. Et vous avez des attentes légitimes vis-à-vis de la France que notre ambassade - je rends hommage à l'ambassadeur Gouyette - et notre consulat général s'attachent à satisfaire. Alors il y a toute une série de sujets que vous connaissez comme moi, que vous vivez.
Sur le plan scolaire, avec un réseau AEFE qui est l'un des plus importants que nous ayons à l'étranger avec une série de réalisations comme Mendès-France, Gustave Flaubert et avec l'avancée sur le projet de construction d'un nouveau groupe scolaire à Sousse. Il y a aussi, bien évidemment il ne faut jamais oublier cela, ce que nous faisons pour nos compatriotes qui se trouvent en difficulté, parce que c'est aussi une tâche que doivent remplir les services de la France à l'étranger.
Il y a tout ce qui est fait pour la culture et la langue, si importantes. Et à cet égard je note l'ouverture, d'ici le début de l'année prochaine, d'un nouveau centre culturel en plein centre-ville de Tunis, avenue de Paris, sur le site du Petit Carnot qui rassemblera tous nos services culturels. Je pense que ce sera tout à faire exemplaire.
Il y a évidemment ce qui concerne l'économie. Vous savez que j'ai donné comme instruction à toutes nos ambassades d'insister sur la diplomatie économique. Bien sûr, ce sont les entreprises qui font l'économie, mais il faut que l'État soit à leurs côtés partout dans l'ensemble du monde et singulièrement ici, en Tunisie, puisque nous n'oublions pas que la France est, et de loin, le premier partenaire économique de la Tunisie. Elle reste son premier fournisseur et son premier client. Elle est également le premier investisseur, en flux comme en stock, et ça signifie beaucoup de création d'emplois en Tunisie qui sont nécessaires et aussi, contrairement à ce qu'on dit parfois, pas mal de création d'emplois en France puisqu'on ne peut pas séparer l'implantation à l'étranger et le développement de notre économie nationale.
Nous essayons de mettre en œuvre, dans cette logique de co-localisation, toute une série d'initiatives prises en direction des jeunes et en direction du micro crédit. Demain, nous signerons un accord rendu possible par les financements de l'AFD en ce qui concerne un deuxième organisme de micro crédit tunisien qui s'appelle Microcred. Enfin, il faut aussi souligner le succès de l'Alliance franco-tunisienne pour le numérique et d'ailleurs notre collègue, Mme Axelle Lemaire, sera présente au salon d'Hammamet à la fin du mois de septembre.
Et puis d'une façon générale, je crois, ça m'avait frappé la dernière fois que j'avais eu l'occasion et le plaisir de discuter avec vous, que ceux qui ont investi ici, ceux qui sont présents ici, répètent qu'il y a du bon travail à faire et qu'en matière d'économie, il y a beaucoup beaucoup de possibilités. Ainsi le secrétaire d'État, M. Matthias Fekl, aura à cœur de marquer ce premier déplacement d'une continuité pour faire en sorte que les PME et les plus grandes entreprises de part et d'autre puissent travailler ensemble.
Je n'oublie pas le tourisme. J'ai essayé de montrer l'exemple, même s'il était modeste. Il y a eu des hauts et des bas dans la présence des touristes français en Tunisie mais cette année le nombre de touristes, d'après ce qu'on m'a indiqué, a un peu remonté. Tant mieux, mais il faut continuer et au fur et à mesure que le mouvement démocratique sera affirmé et que la situation économique et la sécurité, j'y reviendrai dans un instant, seront établies, je ne doute pas que les charmes de la Tunisie opéreront de plus en plus sur nos compatriotes. Mais je pense aussi à l'inverse, et nous sommes extrêmement heureux quand nous accueillons en France des Français de Tunisie, des Franco-Tunisiens, des Tunisiens, que ce soit pour l'été, pour l'hiver, et donc là aussi nous allons demander à nos services de l'Ambassade, à nos services économiques, à nos services culturels, de travailler en ce sens.
(...)
Mesdames et Messieurs,
Voilà ce qu'en quelques mots je voulais vous dire. La Tunisie est un pays que nous aimons qui est en passe de réussir, dans un monde et dans une région troublés, et c'est la raison pour laquelle nous voulons, plus que jamais, être aux côtés de nos amis tunisiens. Je pense que c'est un beau symbole que cette conférence, tournée vers le futur, soit co-présidée à la fois par la Tunisie et par la France. Car vis-à-vis de ce qui se passe ici, le maître mot en ce qui nous concerne, c'est la confiance.
Vous êtes, j'ai eu l'occasion de vous le dire, nos représentants. Vous êtes des Françaises et des Françaises qui aimez la Tunisie. Mais comme on sait en plus que vous êtes attachés à la France, vous êtes finalement nos ambassadeurs au quotidien. Ce qui met sur vos épaules une responsabilité très forte, et je sais que vous voulez comme nous, et comme l'ensemble du peuple tunisien, qu'ici ce soit la réussite qui prévale. La France sera aux côtés de la Tunisie, tout simplement parce que c'est la cause de la liberté et de l'amitié et de la démocratie qui est en jeu.
Vive la Tunisie !
Vive l'amitié entre la Tunisie et la France !
Et vive la République française !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 septembre 2014- Irak - Syrie -
(...)
Je ne peux pas ne pas dire un mot de ce qui se passe en Irak et en Syrie. Les groupes terroristes sont à chaque fois différents mais, en même temps, il y a malheureusement une inspiration commune et ce qui se passe en Irak, en Syrie, avec le développement et l'implantation du groupe «Daech», est évidemment extrêmement préoccupant. Je dis «Daech» parce que je considère comme une erreur d'appeler ce groupe : «État islamique». Ces deux mots constituent une double erreur. D'abord, parce qu'il ne s'agit pas d'un État : même si le mouvement «Daech » voudrait être un État, il n'en a absolument pas la légitimité et donc l'appeler ainsi, c'est lui accorder un crédit qu'il ne doit pas avoir. Il en est de même pour le terme «islamique» qui, en français, peut être perçu de façon extrêmement ambivalente. En fait, soyons plus clairs, il s'agit des assassins de «Daech».
Pour ma part, de même pour le président de la République, nous ne voulons pas donner à ces assassins un crédit qu'en aucun cas ils ne méritent. Vous me direz : «ce n'est pas une affaire de vocabulaire», bien sûr ce n'est pas une affaire de vocabulaire, mais quand on ne nomme pas comme il faut les choses, alors on commence peut-être à commettre une erreur. Nous étions avant-hier au Pays de Galles avec les membres de l'OTAN, et nous avons beaucoup discuté au sujet de «Daech». La veille, nous recevions à Paris des représentants de l'Arabie Saoudite. Et le président de la République et moi-même sommes en contact permanent avec les nouveaux responsables de l'Irak, au moment où doit être constitué un gouvernement inclusif qui intègre, nous le souhaitons, les différentes composantes de la société irakienne pour que ce soit le peuple irakien lui-même qui mène l'offensive avec notre soutien contre ces assassins de «Daech».
Par rapport à ces assassins, il n'y a pas d'autres objectifs possibles de la part de toutes celles et de tous ceux qui sont attachés à la liberté et à la démocratie, que de les neutraliser et de les abattre. C'est la détermination de la France. Et croyez-moi, lorsque nous entendons les populations musulmanes, puis l'ensemble des pays démocratiques, et finalement l'ensemble de la communauté internationale, se mobiliser à cette fin, nous pensons, et non seulement nous le pensons mais nous agissons dans ce sens, que c'est et que ce sera un des grands objectifs des mois qui viennent. Tout simplement parce que ces assassins ne menacent pas seulement les minorités là-bas en Irak ou en Syrie, mais l'ensemble de la région et finalement l'ensemble du monde. Car leur objectif, ils l'ont dit, est de supprimer toutes celles et tous ceux qui ne pensent pas comme eux. Et par rapport à un tel objectif, à de telles méthodes, il n'y a pas d'autres attitudes possibles que la détermination. (...).
- Libye -
(...)
J'ai dit «sécurité». C'est évidemment un point extrêmement important, qui est au centre de vos préoccupations, qui est au centre de nos préoccupations. Quand on regarde la situation de l'ensemble de la zone, et notamment ce qui se passe en Libye, et ce qui peut se passer aussi sur le sol tunisien, on comprend que la sécurité soit au tout premier rang des préoccupations du gouvernement. Je veux souligner à quel point la France est concrètement, j'insiste sur le mot «concrètement», aux côtés de la Tunisie pour cette question de la sécurité. Le président de la République, le Premier ministre et moi-même, dans chacune des réunions internationales, nous insistons sur cet aspect et en particulier sur les préoccupations, le mot est faible, que nous avons à l'égard de la Libye.
Il faut absolument qu'aussi bien les pays voisins que l'ensemble des pays du monde, attachés à la paix et à la stabilité, se préoccupent, et nous le faisons assurément, de la situation en Libye parce que dans l'anarchie qui malheureusement y règne, compte tenu des armes très nombreuses qui y sont implantées et des groupes terroristes qui y trouvent refuge, il n'est pas possible de laisser un territoire aussi important sans que tous les efforts soient faits pour ramener la stabilité. Et à partir du moment où cette stabilité aura été reconquise, évidemment cela ne pourra avoir que des conséquences positives sur la Tunisie elle-même. (...).
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 18 septembre 2014