* Intervention du ministre devant la presse, le 6 septembre
Je viens de Saint-Pétersbourg où nous avons discuté de beaucoup de choses, en particulier de la Syrie. Je vais maintenant rejoindre mes collègues européens puisque nous avons plusieurs sujets notamment la Syrie, pour examiner ensemble le massacre chimique du 21 août et les conséquences à en tirer. De même, notre collègue américain vient demain matin pour aborder le même sujet avec nous, mais nous tenions à en parler entre Européens. Je suis sûr qu'après la réunion, nous aurons davantage de choses à vous dire.
Q - Et sur l'Iran ? Ouverture, début des pourparlers ?
R - L'Iran n'est pas à l'ordre du jour. L'Iran a désigné son représentant pour la discussion, le ministère des affaires étrangères. Il est prévu que Mme Ashton, qui discute pour notre compte, voit son homologue au moment de l'Assemblée générale des Nations unies.
Moi-même, je verrai le ministre des affaires étrangères, que j'ai eu au téléphone l'autre jour, à l'Assemblée générale des Nations unies.
Q - Monsieur le Ministre, faut-il attendre le rapport des inspecteurs avant qu'une action militaire ne soit peut-être lancée ?
R - Il y a évidemment un rapport des inspecteurs, et c'est une chose utile ; François Hollande et Ban Ki-moon, le Secrétaire général des Nations unies, en ont discuté ce matin lors d'un entretien. Le problème du rapport, c'est qu'il porte, d'après ce qui nous a été précisé, sur la question de savoir s'il y a eu un massacre chimique ou non. Mais cela, maintenant, tout le monde le dit, y compris ceux qui au départ niaient cette attaque chimique. On a entendu, hier puis ce matin, les Russes, les Iraniens, et même les Syriens, qui niaient au début, convenir que ce massacre chimique a eu lieu. Et les inspecteurs vont répondre à une question dont tout le monde connaît la réponse.
Mais l'autre question, qui est évidemment déterminante et sur laquelle, nous, nous avons des preuves, est celle de savoir qui a commis ce massacre chimique. Ils ne sont pas chargés d'enquêter là-dessus, donc vous voyez le problème. Beaucoup de gens disent qu'il faut attendre le rapport des inspecteurs, mais il y a un grand risque d'être déçu s'ils répondent à une question dont tout le monde connaît la réponse, mais pas à la question qui est en litige, voilà la difficulté.
* Intervention du ministre devant la presse, le 7 septembre
Q - (à propos du rapport des inspecteurs)
R - C'était une bonne réunion. Elle a donné lieu à une déclaration à l'unanimité par Catherine Ashton, qui soutient la démarche que nous avons engagée. Dans cette déclaration, un hommage particulier est rendu à l'action de François Hollande lorsqu'il a dit qu'il fallait réagir et qu'il ne pouvait laisser ce crime impuni mais, en même temps, il est dit qu'il fallait attendre le rapport des inspecteurs. Je pense que le fait que l'Europe soit ensemble est une bonne chose. Mon collègue allemand vous dira dans un instant sa décision très importante de rejoindre le communiqué qui a été signé hier par 11 pays sur 20, les plus grands pays ; donc l'Allemagne rejoint notre position.
Q - Il y a d'autres pays qui rejoignent le texte ? C'est rigoureusement le même texte ?
R - Les Allemands annonceront, et c'est à eux de le faire, qu'ils rejoignent la position qui a été adoptée hier.
Q - Il y a d'autres pays ?
R - Non parce qu'il s'agit de pays qui faisaient partie du G20.
Q - Est-ce qu'il y a une imputation des attaques chimiques à un gouvernement quelconque ?
R - Oui. Dans la déclaration qui sera faite par Mme Ashton, il est dit que toutes les indications convergent vers le fait que le régime est responsable. C'est une bonne déclaration.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 septembre 2013Mesdames et Messieurs, bonsoir. Je suis très heureux d'accueillir le secrétaire d'État américain, John Kerry, qui est pour quelques heures à Paris. Je veux saluer, Cher John Kerry, à la fois votre énergie et votre capacité de conviction et votre sûreté de jugement.
Nous avons discuté avec le secrétaire d'État américain de différents sujets, notamment bien sûr Israël et la Palestine et bien sûr la Syrie. Je voudrais commencer par quelques remarques. Ce qui apparaît très clairement depuis quelques jours, au-delà de toute une série de commentaires périphériques, ce sont trois choses.
La première, c'est que le massacre chimique de Damas est prouvé et qu'il est signé : c'est M. Bachar Al-Assad qui est le seul à détenir l'arme du massacre et à pouvoir l'utiliser et il l'a utilisée. Il faut sans cesse revenir à cela parce que ce sont les faits. D'autre part, c'est ce qui explique en particulier que quand on établit une fausse comparaison avec l'Irak, cela n'a absolument rien à voir. Vous savez que la France n'avait pas participé à l'engagement en Irak. En Irak, les armes de destruction massive n'existaient pas et c'était donc une faute d'y aller. Ici, les armes de destruction massive existent et la faute serait de ne pas sanctionner.
Deuxièmement, ce massacre appelle une réaction forte pour sanctionner et pour dissuader, pour une raison évidente que chacun comprendra : le secrétaire général des Nations unies nous a dit «c'est un crime contre l'humanité» et laisser faire un criminel, c'est l'inciter à récidiver.
Et puis, il y a un troisième aspect qui est évident, même s'il demande peut-être la réflexion d'un moment : la sanction n'est pas contradictoire avec la solution politique, elle en est le préalable. M. Bachar Al-Assad ne participera à aucune négociation tant qu'il se croira invincible.
À partir de là, on nous dit que la France, les États-Unis seraient isolés. C'est exactement l'inverse et je veux revenir sur ce qui s'est passé depuis 48 heures, 72 heures. Désormais, sept des huit pays du G8 partagent notre analyse sur la nécessité d'une réaction forte ; douze des vingt pays du G20 y compris maintenant l'Allemagne, partagent cette même analyse et ce matin, les 28 pays de l'Union européenne ont apporté leur soutien à quelques idées essentielles : le massacre chimique du 21 août est un crime abominable, c'est une violation flagrante du droit international, c'est un crime de guerre et un crime contre l'humanité.
Toutes les preuves indiquent que le régime de Bachar Al-Assad en est le responsable. Il faut pour le sanctionner et le dissuader de recommencer - je cite - «une réponse claire et forte de la communauté internationale». Ces messages, ce sont aussi ceux de la Ligue arabe, ou ce matin encore, du Conseil de coopération des pays du Golfe. Il existe donc un soutien large et grandissant à une réaction claire et forte. Avec John Kerry, nous sommes parfaitement en ligne sur la nature de cette réponse ; elle doit être courte, ciblée, de nature à empêcher M. Bachar Al-Assad de se livrer à nouveau à un massacre de cette nature. Tel est le préalable, la condition d'un règlement politique que nous recherchons activement et elle doit bien sûr respecter le calendrier le plus efficace. C'est pourquoi le président Hollande a indiqué hier que nous attendrions le rapport de la commission d'enquête.
Nous sommes d'accord pour dire que la solution à la crise syrienne sera politique. Ce que nous constatons, c'est qu'il est illusoire d'espérer une solution politique sans une réponse déterminée à ce crime abominable. Voilà ce qu'en quelques mots je voulais dire, en terminant pour souligner une évidence : les États-Unis et la France sont côte à côte. Certains disent : pourquoi ? Il suffit de se référer à l'histoire : chaque fois que la cause est juste et que c'est l'essentiel qui est là, les États-Unis et la France sont côte à côte.
(...)
Q - Monsieur Fabius, vous-même êtes très concerné par le Liban. Est-ce que vous pensez que cette frappe aura des répercussions sur le Liban ?
R - Il y a des liens entre les Français et les Libanais, ce sont nos cousins, nos frères et depuis des décennies nous sommes à leurs côtés. Le président Sleimane, le président du Liban, a tracé une voie juste en disant qu'il fallait essayer de déconnecter ce qui se passe en Syrie de ce qui se passe au Liban, mais évidemment, M. Bachar Al-Assad essaie de faire l'inverse et d'exporter le conflit au Liban. Nous prenons bien sûr les précautions nécessaires, non seulement dans ce pays mais dans tous les pays voisins susceptibles d'être concernés, mais nous répétons que la réaction à laquelle nous pensons est une réaction qui concerne strictement les armes chimiques et qui n'a évidemment aucune intention, aucun objectif en ce qui concerne l'ensemble de la région. Ce serait un forfait de plus, à partir d'une action limitée, de vouloir exporter telle ou telle réaction dans un des pays voisins. En tout cas, puisque vous m'interrogez sur le Liban, je voudrais dire ce soir l'amitié profonde de la France avec le peuple libanais.
Q - Étant donné le manque de soutien populaire que vous avez pour une action militaire, vous avez pensé à un plan B, une action forte mais qui exclut les frappes militaires ?
R - Ce sont les faits : j'ai dit que sur les huit principales puissances du monde, sept partageaient notre analyse et la volonté de réaction à nos côtés. J'ai dit que depuis hier et ce matin, sur les vingt principales puissances du monde, douze partageaient notre manière de voir, cela a été exprimé dans un communiqué commun que vous avez lu - alors que de l'autre côté, s'il y a des réticences, il n'y a aucune analyse commune. Vous n'avez pas vu de papiers sortir de la part des autres pays !
Ce matin même, nous nous sommes mis d'accord à 28 États européens pour partager l'analyse, la manière de voir les choses. La Ligue arabe a fait le même mouvement. Le Conseil des pays du Golfe... Je pense qu'à partir des débuts qui pouvaient paraître davantage isolés, les soutiens, la communauté d'analyse et ce que nous souhaitons être une coalition des bonnes volontés et des volontés est évidemment en train de se mettre en place. Je crois que si on regarde objectivement les choses, parler d'isolement serait vraiment totalement erroné.
(...)
Il est vrai que l'opinion publique, à travers les sondages, pour le moment semble réticente, voire même opposée parce que cela paraît loin, la Syrie, parce qu'il y a ce que John appelait l'autre jour dans son propos en ce qui concerne les États-Unis, la fatigue de la guerre, parce qu'il y a eu la triste affaire irakienne et que les gens se demandent «est-ce que cette fois-ci, c'est vrai ou ce n'est pas vrai ?» Il y a tout cela ! Mais nous qui sommes là pour expliquer et dont l'histoire personnelle a été opposée aux guerres injustes - vous connaissez l'histoire de John - en ce qui me concerne et c'est la même chose pour le président Hollande, dès le début nous avons dit «non, il ne faut pas aller en Irak !» Pourquoi est-ce que nous nous orientons vers les décisions qui sont évoquées ? D'abord parce que nous avons la conviction totale que le responsable, c'est Bachar Al-Assad, il n'y a pas le moindre doute. Il faut regarder ces images ; il ne faut pas avoir une discussion juridique, il faut regarder ces images : des enfants allongés, avec des linceuls ; pas une blessure, pas une goutte de sang et ils sont là et ils dorment pour toujours. Et vous avez vu aussi les photos, les vidéos avec la bave aux lèvres, avec les spasmes. Il y a un dictateur qui a fait cela et qui est prêt à recommencer ! On ne peut pas dire «c'est loin» ! C'est à une portée d'avion. Et cela peut être même à une portée de vecteur.
M. Bachar Al-Assad a mille tonnes de gaz chimique et d'armes chimiques. Actuellement, ces vecteurs vont à 500 kilomètres ; on trouve sur le marché des vecteurs qui vont plus loin. Nous sommes concernés aussi. On ne peut pas dire qu'il y a la mondialisation partout mais, en ce qui concerne le terrorisme et les armes chimiques, il n'y a pas de mondialisation ! Si, il y a la mondialisation ! Ce n'est pas un hasard si depuis cent ans, c'est interdit ! Alors la guerre, c'est toujours quelque chose d'horrible mais quand on utilise des armes qui sont, je dirais des armes ordinaires, même si elles sont de plus en plus sophistiquées, eh bien c'est admis. Mais les armes chimiques, jamais ! Il y a quand même une raison à cela ! Et M. Bachar Al-Assad dit : «moi, ça m'est égal». Je n'en ai cure. Et même, je vous provoque ! Si on le laisse faire sans réagir - John a eu raison de le dire - derrière c'est la Corée du Nord ! Vous avez vu quand même hier le message de félicitations de M. Bachar Al-Assad à son collègue le dictateur de Corée du Nord pour le féliciter et demander une plus grande coopération.
Et puis, il y a la question de l'Iran. Qui peut penser que si nous ne sommes pas capables de réagir quand il y a un fait établi pour un pays qui n'est tout de même pas le plus grand pays du monde, la Syrie, et un dictateur épouvantable mais de second rang, qui peut penser que si l'année prochaine - la négociation ayant des difficultés - que nous serions capables de dissuader l'Iran d'arrêter la construction de l'arme nucléaire ? Oui, l'Iran a le droit d'utiliser l'énergie civile mais pas le droit d'utiliser l'arme atomique. Et là-dessus même les Russes, même les Chinois sont d'accord.
Il y a tout cela et puis il y a aussi ce qui se passe en Syrie avec les terroristes. Nous disons : il y a une solution politique ; il faut une solution politique ; mais si nous ne sommes pas capables de faire asseoir autour de la table des éléments du régime et des éléments de l'opposition modérée, alors que va-t-il se passer ? Je vais vous le dire ! Vous aurez, d'un côté, le dictateur et, de l'autre côté, les terroristes d'Al-Qaïda. Et nous avons tous l'expérience que ces terroristes peuvent venir sur nos continents.
Donc, il ne s'agit pas d'une discussion abstraite, d'une discussion juridique, d'une discussion entre politiciens. Les gens sont concernés et c'est non seulement une affaire où il s'agit de défendre nos valeurs de liberté mais nos existences. Et notre rôle à nous, c'est de l'expliquer.
(...)
Q - Tout le monde dit que les experts de l'ONU vont apporter des preuves mais on sait déjà que c'est du gaz chimique ; mais ils n'ont pas mandat pour dire qui a lancé cette attaque. Vous dites que vous avez des preuves mais pourquoi ne montrez-vous pas ces preuves ? C'est ce que le public attend !
R - D'abord, nous pensons que lorsque des experts indépendants auront établi de façon incontestable qu'il y a eu attaque chimique massive, comme ils sont indépendants, cela aura encore plus de force que ce que nous disons nous-mêmes, je vais y revenir, et à partir du moment où il sera démontré de la façon la plus incontestable, qu'il y a eu attaque chimique, les conclusions vont d'elles-mêmes. Il y a un régime qui possède les stocks, qui possède les lanceurs, qui a déjà utilisé l'arme chimique, qui tire depuis sa localisation et qui tire sur les zones rebelles... et qui ne dit pas qu'il va arrêter ou renoncer, qui est prêt à recommencer.
Et de l'autre côté, s'agissant de l'opposition, ils n'ont pas les moyens, ils n'ont pas les projectiles, ils n'ont pas les stocks. Il serait quand même étonnant qu'ils tuent leurs propres enfants. Ils ont dit - en tout cas l'opposition modérée - vous l'avez peut-être remarqué, qu'eux, en ce qui les concerne, ils ne voulaient pas d'armes chimiques et que s'ils arrivaient aux responsabilités, ils les détruiraient. Chacun peut quand même tirer les leçons de cela. Quant à nos preuves, en ce qui concerne le gaz sarin, c'est ce à quoi vous faites allusion, par des travaux séparés - je dis bien séparés - aussi bien les services américains, les services français, les services britanniques, les services allemands ont établi que du gaz sarin était utilisé.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 septembre 2013