Placés sous la tutelle du ministère des affaires étrangères et du développement international (MAEDI) et du Centre national de la recherche scientifique (CNRS), sous la modalité d'unités mixtes des Instituts français de recherche à l'étranger, les 27 Instituts de recherche français à l'étranger (IFRE) et leurs antennes sont implantés dans 34 pays et accueillent 19 unités de service de recherche (USR) du CNRS.
Expression de la recherche académique française de haut niveau dans le domaine des sciences humaines, sociales et de l'archéologie, l'activité de ces Instituts répond notamment à trois objectifs. L'activité scientifique se décline sous forme de débats d'idées, par le biais de colloques, séminaires, ateliers de réflexion et sous forme de publications de travaux, ce qui assure une diffusion de la connaissance, une contribution à la recherche et une intégration des chercheurs dans les réseaux internationaux de la communauté scientifique. Ces Instituts forment, par la recherche, de nombreux étudiants français ou étrangers, qui deviennent des spécialistes de régions ou de problématiques déterminées.
Cette activité favorise le rapprochement international entre les établissements académiques et scientifiques. Les IFRE sont inscrits dans 180 partenariats interuniversitaires et accueillent, sous la forme de programmes d'aides à la mobilité, 244 doctorants et post doctorants. Ces Instituts de recherche participent à la politique d'influence de la France. Acteurs de la coopération, ils contribuent, par les partenariats qu'ils nouent et les réseaux qu'ils tissent, au rayonnement scientifique international de la France et confortent les relations de confiance qu'elle entretient avec un grand nombre de pays.
Le MAEDI s'attache à préserver ce réseau d'Instituts dans un cadre budgétaire contraint. À cette fin, en lien avec le CNRS, il encourage fortement les IFRE à développer les financements sur appels à projets, à mettre en place de projets de recherche conjoints avec les écoles françaises à l'étranger et les universités et à impliquer plus systématiquement les établissements supérieurs français et locaux dans le pilotage et le cofinancement de ces dispositifs. Le MAEDI doit aussi faire évoluer la cartographie des implantations de ces Instituts afin d'optimiser les moyens disponibles, tout en préservant les capacités scientifiques de ce dispositif. Ainsi, dans un souci de rationalisation, le poste de chercheur basé à Bakou pour l'Institut français d'études anatoliennes (IFEA-Istanbul) ne sera pas renouvelé à l'été 2016. Les activités de recherche portant sur le Caucase seront directement menées à partir du siège de l'IFEA à Istanbul, qui a une vocation régionale.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 décembre 2015Comme tous les ministères et leurs opérateurs, l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) participe à l'effort de réduction des déficits publics. La dotation de charge de service public 2016 de l'Agence (programme 185) est diminuée de 3,4% : la subvention est de 394,41 millions d'Euros avant la réserve de précaution (408,2 Millions d'Euros en 2015).
Compte tenu de ces éléments, l'Agence est conduite à adapter son pilotage budgétaire, notamment en demandant une contribution supplémentaire aux établissements à gestion directe (EGD) qui disposent de réserves non gagées sur des projets immobiliers. Ces contributions exceptionnelles s'élèveraient à un total de 21,7 Millions d'Euros dans une vingtaine d'EGD. Cette contribution exceptionnelle ne remet aucunement en question les projets immobiliers ou de sécurité. Elle sera également sans conséquence sur le fonctionnement des établissements, le niveau des prestations apportées aux élèves et des dépenses liées à la pédagogie. Cette contribution ne fragilisera pas non plus la situation financière des établissements qui conserveront tous un fond de roulement suffisant.
Enfin, cet effort n'aura aucune répercussion sur le niveau des droits de scolarité conformément à l'engagement de l'AELE d'en maitriser l'évolution, en particulier dans les EGD. Pour ce qui concerne le programme 151 relatif aux bourses scolaires, le montant de la subvention prévue pour 2016 s'élève à 115,5 Millions d'Euros (125,5 Millions d'Euros en 2015), soit - 8%. Cette baisse est une conséquence de la baisse de la demande de bourses. Pour l'année 2014/2015, 25.916 bourses ont été attribuées pour un montant de 97,7 Millions d'Euros. Ce dispositif concerne 21% des élèves français.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 décembre 2015La France suit avec une attention particulière l'évolution de la situation politique au Congo Brazzaville. Le président de la République a exprimé à plusieurs reprises le soutien de la France aux principes fixés par l'Union africaine dans sa charte de la démocratie, des élections et de la gouvernance. Avec ses partenaires européens, la France invite les autorités congolaises, comme celles des autres pays d'Afrique, à inscrire leur action dans le respect de ces principes.
Pour recréer le consensus nécessaire à la tenue d'élections apaisées en 2016, la France soutient les efforts de dialogue politique et de renforcement de la gouvernance électorale, notamment ceux du représentant de l'ONU.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 décembre 2015La COP21 n'a pas vocation à traiter de questions régionales telles que la gouvernance de l'Antarctique, mais à aboutir à un accord global permettant de contenir le réchauffement climatique. La question de l'Antarctique ne sera pas traitée en tant que telle, mais les effets du changement climatique sur ce continent font partie des éléments qui doivent inciter les États à parvenir à un accord ambitieux à Paris. Par ailleurs, plusieurs évènements sont prévus en marge de la COP21, qui permettront d'évoquer la recherche scientifique en Antarctique et la coopération internationale existante pour garantir un haut niveau de protection de l'environnement.
La France est fortement engagée dans le cadre du Traité sur l'Antarctique afin de promouvoir un niveau élevé de protection de l'environnement, et notamment du protocole sur la protection de l'environnement, dit «Protocole de Madrid». La France agit également pour une meilleure réglementation des activités touristiques qui pourraient être sources de pollution et de perturbation du milieu, de la faune et de la flore.
La France est également active au sein de la Convention sur la conservation de la faune et la flore marine de l'Antarctique (CCAMLR), où elle promeut, en partenariat avec l'Australie et l'UE, un projet d'aire marine protégée dans l'est-Antarctique. La CCAMLR, qui a pour mandat de réguler les pêches de poisson et de krill dans l'océan austral sur la base des meilleures connaissances scientifiques disponibles, pratique une approche de précaution qui vise à n'autoriser la pêche que dans des conditions où elle ne porte pas atteinte à l'environnement marin. Étendant sur une large part de l'océan austral, la CCAMLR constitue en soi une zone de surveillance internationale des pêcheries. La lutte contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée en constitue un aspect essentiel, et la France participe à cette surveillance en fournissant des images satellites afin de détecter les éventuels navires non autorisés à pêcher dans la zone.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 décembre 2015Chers Collègues et Amis,
J'ouvre notre nouvelle séance du Comité de Paris. Je vous remercie de votre engagement actif et positif dans les discussions et les travaux qui ont eu lieu aujourd'hui.
À notre séance d'hier, je vous ai présenté l'organisation souhaitée des travaux. Il a été suggéré, par plusieurs d'entre vous, de procéder à un certain nombre d'ajustements afin de rendre encore plus transparent, inclusif et efficace notre processus de consultation ainsi que de permettre aux groupes et parties de s'organiser de manière adéquate.
J'ai bien sûr pris en compte tout cela. J'ai réfléchi et je pense que ces préoccupations sont légitimes. J'espère déjà, même si nous sommes contraints par le temps, qu'un certain nombre d'éléments ont pu être améliorés dans notre fonctionnement, au cours de cette journée.
Plusieurs parties et ministres facilitateurs m'ont demandé d'avancer dans le processus. Dans un instant, je vous apporterai des précisions.
Je tiens tout d'abord à vous informer brièvement du déroulement des événements depuis la clôture de notre séance, hier soir, ainsi que des principaux éléments de notre réunion de ce soir.
Les quatre rapports déjà présentés par les facilitateurs sur leurs consultations concernent des questions transversales et des questions politiques principales sont consultables sur le site internet de la CCNUCC. Ils portent sur les questions suivantes :
- «soutien, moyens de mise en oeuvre» - financements, technologies et renforcement des capacités ;
- «différenciation», en particulier en ce qui concerne l'atténuation, le financement et la transparence ;
- «ambition», y compris les objectifs à long terme et la revue ;
- «Accélération de l'action pré-2020» - «Workstream 2» -, à l'exclusion des financements pré-2020.
Ces équipes se sont réunies à nouveau aujourd'hui, dans plusieurs configurations comme le format Indaba et les consultations bilatérales, afin que toutes les parties puissent se faire entendre. Nous allons, dans quelques instants, écouter les deuxièmes rapports de ces équipes, et ces rapports seront également disponibles sur le site internet.
Des équipes additionnelles de consultation ont été mises en place aujourd'hui pour traiter de sujets importants, l'adaptation, les pertes et dommages, les mécanismes de coopération, les forêts, les mesures de riposte, et le contrôle du respect des dispositions. Pour animer tout cela, j'ai demandé à un certain nombre de collègues de bien vouloir prendre ces responsabilités :
- Doris Leuthard, ministre fédéral suisse de l'environnement, des transports, de l'énergie et de la communication, Henri Djombo ministre de l'économie forestière et du développement durable du Congo pour travailler avec Daniel Ortega sur les forêts.
- Raymond Tshibanda Ntungamulongo, ministre des affaires étrangères et coopération internationale de la République démocratique du Congo, pour travailler avec notre collègue canadienne, Catherine McKenna sur les mécanismes de coopération.
- Note ami Szyszko, ministre de l'environnement de Pologne, et Khaled Fahmy, ministre de l'environnement de l'Égypte, qui travaillent sur les mesures de riposte.
- Rafael Pacchiano, ministre de l'environnement et des ressources naturelles du Mexique sur le contrôle du respect des dispositions.
- Enfin, notre amie Claudia Salerno, ambassadeur de la République du Venezuela, sur le préambule de l'accord.
Les équipes correspondantes se sont réunies, elles-aussi, dans différentes configurations choisies par les facilitateurs eux-mêmes. Aujourd'hui, nous entendrons les rapports de chacune de ces équipes. Certains, et c'est compréhensible, n'ont pas encore terminé leur travail et vont le faire, pour l'essentiel, dans la soirée.
Après avoir entendu ces rapports, je ferai le point sur les progrès accomplis et je vous présenterai ce qu'il paraît raisonnable de proposer pour les prochaines étapes. Ensuite, si vous le souhaitez, je vous donnerai la parole.
Donc, notre ordre du jour, c'est d'abord le rapport de nos facilitateurs et, ensuite, je vous proposerai, compte tenu de notre discussion d'hier et des échéances que nous avons devant nous, une méthode de travail.
J'invite tout d'abord les facilitateurs pour les moyens de mise en oeuvre, Jochen et Emmanuel, à présenter leur rapport.
(Interventions des facilitateurs)
Merci beaucoup à tous les deux. Je pense que c'est vraiment un gros travail que vous avez fait et il faut vraiment vous en remercier. J'espère que cela va pouvoir se traduire dans le nouveau texte que j'aurai l'occasion de vous soumettre. En tout cas, merci infiniment.
J'invite à présent les facilitateurs pour les moyens de mise en oeuvre, Izabela et Vivian, peut-être Luis, à présenter leur rapport.
(Interventions des facilitateurs)
Merci beaucoup Vivian, et merci beaucoup Izabela et Luis pour leur travail.
J'invite à présent les facilitateurs pour l'ambition, James et Teeny, à présenter leur rapport.
(Interventions des facilitateurs)
Merci beaucoup. Avant que Teeny parle, notre ami de l'Inde a soulevé un point d'ordre, si je comprends bien.
(Interventions des facilitateurs)
Merci à vous, je vais tout de suite que l'on puisse intervenir - je demande cela au secrétariat. Merci d'avoir signalé ce point.
Teeny, tu as la parole.
(Interventions des facilitateurs)
Merci beaucoup et merci à tous les deux pour votre travail très positif.
Maintenant, nous allons passer aux facilitateurs pour l'action pré-2020, Pa et Amber.
(Interventions des facilitateurs)
Merci beaucoup Pa. Amber, tu veux ajouter quelque chose. En tous cas, merci beaucoup pour votre travail important.
J'invite maintenant les facilitateurs pour l'adaptation et les pertes et dommages Rene et Asa, à présenter leur rapport.
(Interventions des facilitateurs)
Merci beaucoup à tous les deux.
Nous allons passer maintenant aux facilitateurs pour les forêts, Daniel, Doris et Henri.
(Interventions des facilitateurs)
Merci Monsieur le Ministre du Congo et merci à vos collègues, suisse et aussi à Daniel Ortega.
Nous allons passer maintenant aux facilitateurs pour les mécanismes de coopération qui sont Raymond Tshibanda N'tunga Mulongo, ministre des affaires étrangères et du développement international de la République démocratique du Congo, et Catherine MacKenna, notre collègue du Canada.
(Interventions des facilitateurs)
Merci beaucoup à tous les deux. Maintenant, nous allons passer aux facilitateurs pour les mesures de riposte, qui sont nos collègues égyptiens et polonais, mais qui, si j'ai bien compris, commencent juste leur travail.
(Interventions des facilitateurs)
Merci beaucoup à tous les deux. Maintenant, nous allons passer au facilitateur pour le contrôle du respect des dispositions, qui est notre collègue mexicain, Rafael Pacchiano Alamán, qui a la parole.
(Interventions des facilitateurs)
Merci beaucoup à vous.
Notre dernier rapport concerne notre amie Claudia Salerno, du Venezuela), à laquelle j'ai demandé de regarder la question du préambule. Elle vient d'être désignée et elle va nous dire comment elle entend mener les consultations à ce sujet.
(Interventions des facilitateurs)
Chers Collègues, je veux, à l'issue de ces rapports, volontairement brefs, remercier chaleureusement les facilitateurs et chacune et chacun de vous pour votre implication dans ces travaux intenses de cette journée ; il ne pouvait pas en être autrement.
Les rapports de nos facilitateurs mettent en évidence certaines convergences qui se dessinent, heureusement, et les points qui restent à trancher. Ils nous fournissent des éléments utiles pour franchir une nouvelle étape dans l'élaboration de notre accord.
Nous devons maintenant passer à la préparation négociée de ce qui pourra être, le moment venu, le texte final.
À cet effet, je compte vous présenter, demain à 13h00, une version du texte - que l'on appellera de manière un peu triviale : «nettoyée». Cette version, aura pour base le document de l'ADP qui m'a été remis samedi. Elle intégrera les recommandations émanant des facilitateurs, ainsi que - comme l'avait suggéré hier notre collègue sud-africaine - les conseils des facilitateurs de l'ADP. Elle s'appuiera sur tous les éléments qui auront été transmis à la présidence par les facilitateurs avant minuit ce soir.
Cette nouvelle version nous permettra d'avoir une vision d'ensemble des équilibres à trouver. Une série, j'espère importante, de crochets seront enlevés. Un certain nombre de questions politiques exigeront de plus amples discussions pour assurer la bonne cohérence du résultat.
Je veillerai à ce que cette version nettoyée du texte, qui vous sera remise à 13h00 demain, soit bien issue du texte de l'ADP et respecte les équilibres recherchés par toutes les parties. C'est sur cette base que nous devrons négocier collectivement la version finale du texte de l'accord et de la décision. Il s'agira d'une étape, j'espère importante, mais naturellement, pas encore du résultat final des négociations.
Je peux, dès à présent, évoquer les prochaines étapes, même s'il faut rester pragmatique, car il peut y avoir des adaptations. Je réunirai donc brièvement, demain à 13 heures, le comité de Paris pour vous présenter la nouvelle version du texte. Elle vous sera diffusée à tous à cette occasion - personne n'en aura la diffusion avant. Vous aurez ensuite le temps d'en prendre connaissance et d'organiser les consultations nécessaires. Puis, je vous propose de nous réunir de nouveau, en comité de Paris, en fin d'après-midi, pour recueillir vos premières réactions. À l'issue de ce premier échange, nous organiserons immédiatement les concertations nécessaires sur les points encore en suspens, à la fois dans la soirée, puisque nous ne pourrons pas nous dispenser de travailler le soir, et le lendemain. L'objectif est de présenter un texte final - il y aura donc une ou plusieurs étapes - dans des délais compatibles avec son adoption formelle par la COP vendredi 11 décembre à 18h00.
Voilà donc la méthode proposée qui tient compte de notre discussion d'hier.
Je tiens aussi à vous informer que la notification relative au groupe ouvert d'experts sur les questions juridiques et linguistiques a été diffusée et j'ai le plaisir de vous faire savoir que le secrétariat est en train de recevoir les onze représentants des groupes régionaux qui seront prêts à se mettre au travail dès que le comité de Paris leur communiquera des textes à examiner. Je vous rappelle que j'ai nommé Mme Jimena Nieto Carrasco, de Colombie, et M. Peter Horne d'Australie pour diriger conjointement les travaux de ce groupe. Je voudrais souligner que le mandat de ce groupe est technique et qu'il est soumis à l'autorité du comité de Paris. Il ne s'agit évidemment pas de renégocier des aspects substantiels du texte.
Voilà à la fois les éléments de rapport qui nous devaient nous être présentés et les éléments de méthode qui vont nous permettre de travailler ce soir, cette nuit, et de vous présenter demain, à 13h00, un élément qui va nous permettre d'engager nos travaux vers le processus final.
Est-ce qu'il y a des collègues, des groupes, des parties qui souhaitent intervenir ?
L'Afrique du Sud ! Vous avez la parole.
(Interventions de délégués)
Merci beaucoup, Chère Collègue, de votre appréciation et de vos commentaires pleins de sagesse, sur les délais qui paraissent tout à fait nécessaires.
J'ai Maldives, Malaisie, Suisse.
(Interventions de délégués)
Merci beaucoup ! Avant de donner la parole à la Suisse, à l'Angola et à la Chine, on m'informe qu'il y a eu - ce qui est rarissime - une petite inexactitude de traduction. J'ai dit en français que je vous remettrai le rapport demain à 13h00. 13h00, ce n'est pas «noon». «Noon», c'est midi. Donc, 13h00, c'est «one pm».
La Suisse, vous avez la parole.
(Interventions de délégués)
Merci beaucoup de cette confiance. J'espère que vous ne serez pas déçu.
Angola, vous avez la parole.
(Interventions de délégués)
Merci beaucoup ! La Chine...
(Interventions de délégués)
Merci beaucoup de votre appréciation.
(Interventions de délégués)
J'ai le bélarusse, le Panama, l'Union européenne, l'Australie...
(Interventions de délégués)
Merci beaucoup ! C'est une remarque qui a été faite au bureau cet après-midi et j'ai demandé au secrétariat d'aller dans ce sens.
Panama, Union européenne, Australie, Nigeria...
(Interventions de délégués)
Merci beaucoup de votre soutien.
Union européenne, Australie, Nigeria...
(Interventions de délégués)
Merci de votre concision et de votre soutien
Australie, Nigeria...
(Interventions de délégués)
Nous avons encore le Bénin et le Venezuela...
(Interventions de délégués)
Merci à vous !
Venezuela...
(Interventions de délégués)
Merci beaucoup ! Je vous remercie de votre confiance, elle m'oblige mais ce que je fais, c'est simplement d'essayer d'être à la hauteur de votre engagement. Je vous remercie chaleureusement.
La séance est levée.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 décembre 2015Nous venons de réunir le Comité de Paris, que je préside, qui regroupe l'ensemble des ministres et des délégués. Je leur ai proposé une méthode de travail pour la suite de la COP et pour aller jusqu'à l'accord final. J'ai été très heureux de voir que cette proposition a été accueillie à l'unanimité.
En quoi consiste-elle ? Vous savez que, samedi dernier, j'ai reçu un texte long, assez touffu encore, avec beaucoup d'options de la part du groupe que l'on appelle ADP. Depuis, j'ai demandé aux uns et aux autres de travailler, j'ai nommé un certain nombre de facilitateurs sur toute une série de sujets qui ont eux-mêmes très bien travaillé d'une manière ouverte et transparente pour écouter les propositions des uns et des autres.
À partir de ce texte, encore très long, qui m'avait été remis et du travail des facilitateurs, je me suis engagé, demain à 13 heures, à remettre un nouveau texte qui sera un texte plus court, comportant moins d'options et à la préparation duquel mes collaborateurs et moi-même allons travailler toute la nuit. C'est donc à 13 heures que chacun prendra connaissance de ce texte qui doit être élaboré cette nuit.
Ensuite, n'oublions jamais que le buttoir final est vendredi soir et ce n'est pas très loin puisque nous sommes aujourd'hui mardi soir. Donc mercredi à 13 heures il y a aura un texte nouveau, ensuite il faudra négocier sur tous les points qui resteront en suspens, j'espère qu'ils ne seront pas trop nombreux, nous vérifierons cela dans la nuit. Ces négociations, de manière tout à fait ouvertes et transparentes auront lieu entre mercredi après-midi, mercredi dans la nuit et jeudi. J'espère qu'à ce moment-là, nous aurons suffisamment avancé pour que, après une série d'itérations, le texte final puisse être proposé et je le répète, être adopté vendredi soir à 18h.
Cela représente un travail considérable parce que bien évidemment, même si nous disposons de la confiance manifeste de l'ensemble des 195 pays, il va falloir réduire les différences et parvenir à un compromis, sinon on ne pourra pas avoir d'accord. Mais il y a un climat positif que vous sentez certainement, lorsque vous avez des contacts avec les uns et les autres et je suis fidèle à la méthode que j'ai définie. Il n'y aura pas de surprise de ma part, la méthode est transparente, inclusive, c'est-à-dire que tous ceux qui ont quelque chose à apporter peuvent le faire, nous allons essayer de parvenir à un texte équilibré.
En tout cas, la méthode a été acceptée par tous, le climat est bon, la confiance est là, il reste maintenant à travailler le jour, la nuit, pour parvenir à l'accord que le monde attend.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 décembre 2015