Merci de votre mobilisation, elle est manifeste et témoigne de votre solidarité avec les populations persécutées au Moyen-Orient et de votre détermination à leur venir en aide.
La semaine dernière, l'image du petit corps d'Aylan Kurdi, échoué la bouche dans l'eau et le sable sur les rives turques a heurté la conscience universelle. Le père de ce petit garçon avait dû s'enfuir de Damas où il était poursuivi par Bachar Al-Assad puis avait rejoint Kobané avec sa femme et ses enfants. Et là-bas, sa famille avait dû faire face à la barbarie des terroristes de Daech. La famille Kurdi avait voulu trouver refuge en Europe mais la mort a stoppé leur espoir.
Ce chemin tragique, semblable à celui de tant d'autres dont les noms et les visages sont restés inconnus, renvoie à ce qu'il faut appeler les échecs et les carences de la communauté internationale. Et ces carences, aucun de ceux qui sont ici n'est prêt à les accepter durablement. D'abord, il y a un échec, reconnaissons-le, à trouver les voies d'une transition politique en Syrie et nous pensons que seule cette transition permettra de mettre en terme au drame et de porter un coup d'arrêt définitif à l'expansion de Daech qui s'en nourrit. Il nous faut redoubler d'effort pour accélérer cette transition.
Une deuxième carence grave concerne le devoir de solidarité. La Jordanie, Le Liban, l'Irak, la Turquie, l'Égypte doivent être en particulier salués et tous ces pays représentés aujourd'hui, mesurent directement le coût de la solidarité à l'égard des réfugiés syriens. Et leur générosité doit être saluée et soutenue. D'autres pays doivent plus largement prendre leur part et vous savez que, s'agissant de l'Europe, toute une série de mécanismes, sont en train d'être mis en place.
Une troisième carence réside dans nos difficultés à lutter contre Daech. La coalition internationale accomplit sa part en soutenant les forces locales qui sont en première ligne sur le terrain mais, malgré tout, Daech poursuit ses atrocités et son emprise. Notre conférence, qui n'a pas pour objet de traiter des problèmes militaires, doit cependant contribuer à enrayer cette spirale. Il faut agir pour préserver ou retrouver l'unité et la diversité des sociétés que Daech prend pour cible. Il doit être bien clair, et cela l'est pour tous, que notre condamnation de ces crimes ne varie pas selon l'origine des victimes et notre devoir d'assistance non plus. Nous n'oublions pas que les premières victimes de Daech sont bel et bien des musulmans. Mais nous constatons que ce groupe se livre à une entreprise barbare et systématique d'éradication ethnique et religieuse qui prend pour cible certaines communautés s'attaquant à l'existence même des chrétiens d'Orient, des Yézidis, des Turkmènes, des Kurdes, des Shabaks, et à tous ceux qui, plus généralement, refusent de se soumettre. Leurs représentants sont ici et je les salue avec respect.
Les terroristes s'en prennent non seulement aux hommes, aux femmes, aux enfants, mais aussi à l'histoire, à la culture et à l'art. Ils veulent détruire physiquement toutes les traces d'un passé dans lequel ont coexisté les civilisations te les grandes religions. Après le musée de Mossoul, la cité assyrienne de Nemrod, la cité parthe de Harta, le temple de Bêl à Palmyre, ils veulent éradiquer la diversité au Moyen-Orient dont la diversité est constitutive du Moyen-Orient.
Déjà au mois de mars dernier, au nom du président de la République et de la France, j'avais contribué à lancer un cri d'alarme, avec beaucoup d'entre vous devant le Conseil de sécurité des Nations unies et appelé à la mobilisation en faveur de ces populations. Aujourd'hui, Mesdames et Messieurs, nous allons très concrètement - j'insiste sur le mot concrètement - élaborer une feuille de route plus précise. Nous allons travailler sur trois axes auxquels seront consacrés les tables rondes de cette matinée. D'abord le volet humanitaire. Nous devons répondre à cette urgence humanitaire tout en facilitant le retour volontaire de ces populations persécutées sur les terres dont elles ont été chassées. Ces populations, si elles le souhaitent, doivent pouvoir y revenir en sécurité. Évidemment, cela implique souvent des actions par la force lorsque les conditions de ce retour ne sont pas encore réunies. Et nous devons nous assurer que ces populations retrouvent leur dignité dans l'exil. Les efforts des acteurs humanitaires, que je salue chaleureusement, doivent être orientés vers cet objectif. En conclusion de nos travaux, à la fin de la matinée, j'évoquerais certaines actions nouvelles de la France.
Nous devons aussi favoriser au Moyen-Orient, les conditions politiques permettant le re-enracinement durable des communautés menacées dans leur pays. Pour cela, nous savons qu'il faut des États inclusifs garantissant à chacun une pleine citoyenneté et le respect de ces droits y compris celui de la liberté de convictions. En Irak c'est l'objectif des réformes que le gouvernement a engagé. En Syrie, nous devons redoubler d'efforts pour permettre une transition politique fondée sur le communiqué de Genève.
Enfin, le troisième volet, c'est la lutte contre l'impunité. Les auteurs de crimes de guerre et de crimes contre de l'humanité devront être poursuivis et, selon nous, le Conseil de sécurité doit saisir la Cour pénale internationale. Nous avons décidé une démarche dans ce sens. Le procureur général de la Cour pénale nous apportera son point de vue éclairé.
Voilà, Monsieur le Président de la République, Mesdames et Messieurs les hautes personnalités civiles et religieuses, les trois volets - humanitaire, politique et judicaire - de cette feuille de route. Je le répète, avant de passer la parole à mon ami Nasser Judeh, que notre objectif est d'être opérationnel en répondant concrètement aux drames qui nous réunissent aujourd'hui. Il y a une extrême d'urgence et merci de répondre tous ensemble à cette extrême urgence. La parole est au ministre Nasser Judeh.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 septembre 2015Mesdames et Messieurs
La Conférence de Paris vient de s'achever, conférence sur les victimes de violences ethniques et religieuses au Moyen-Orient que nous avons co-présidée avec mon ami le ministre des affaires étrangères de Jordanie, Nasser Judeh.
Vous savez dans quelles conditions nous avons réuni cette conférence, avec 60 États, 15 organisations internationales. L'idée, qui je crois a été respectée, c'est d'adresser un message de détermination. Nous ne laisserons pas la diversité millénaire du Moyen-Orient disparaître sans réagir parce qu'il y a des terroristes qui s'appellent Daech ou d'autres noms.
Nous voulions, à travers cette réunion et les travaux qui ont été ceux de cette réunion, à la fois les travaux préparatoires et les conclusions, montrer une détermination de tous les participants à dire que le Moyen-Orient est une région où la diversité historique, millénaire, doit être respectée. C'est le premier message.
Le deuxième message est un message d'action. Nous avons arrêté un plan d'action qui recense, sur trois aspects, ce que différents intervenants peuvent et doivent faire. Les rapports ont été établis dans des tables rondes présidées par l'Italie, le Liban et l'Irak. Un aspect porte sur l'accompagnement humanitaire pour permettre le retour des déplacés. Un autre aspect, très important, porte sur la lutte contre l'impunité des terroristes. Enfin un aspect, avec toute une série de propositions, porte sur la promotion d'un cadre politique qui est nécessaire à la réconciliation et la pérennisation de cette diversité.
Le Plan d'action de Paris trace une voie d'action, avec toute une série de mesures concrètes et de principes qui visent à inspirer l'action de la communauté internationale pour répondre à la menace qui pèse sur les populations au Moyen-Orient.
Détermination donc, actions concrètes et aussi urgence parce que le terrorisme n'attend pas, malheureusement, et les populations, au moment même où nous parlons, sont soumises à des exactions extrêmement graves.
De nombreuses contributions nationales sont faites ou vont être faites. À titre national, la France a décidé la création d'un fonds national d'urgence d'un montant de 10 Meuro pour financer des actions en matière de logement, d'éducation, de santé, de déminage et de lutte contre l'impunité. Cela vise notamment la réhabilitation du camp de déplacés de Bardarash, qui accueille près de 9.000 personnes ; la construction d'une école destinée à accueillir plusieurs centaines d'enfants ; la mise à disposition de logements pour des déplacés à Erbil, en appui d'un projet de l'OEuvre d'Orient ; et différentes actions d'aide au déminage en appui des forces irakiennes et à Kobané.
L'AFD, notre agence française de développement, consacrera 15 Meuro supplémentaires à des projets au Liban, en Jordanie et en Irak au bénéfice des réfugiés et des communautés hôtes. Bien évidemment, ce fonds peut être abondé : je pense en particulier aux collectivités territoriales de France qui sont très sensibles à ce thème de la lutte contre les violences ethniques et religieuses et qui peuvent nous aider.
Nous sommes très engagés en faveur de la protection et la sauvegarde du patrimoine culturel en Irak et Syrie. Il y a des travaux de cartographie du patrimoine des communautés d'Irak et de Syrien, avec des financements de la mission de l'UNESCO sur la préservation du patrimoine en danger.
De la même façon, nous avons décidé, au plan judiciaire, de ne pas baisser les bras et de poursuivre, dans toute la mesure du possible, les responsables de ces crimes en justice, à titre national quand cela est de notre compétence, et en facilitant la documentation sur ces crimes. Nous poursuivrons notre effort pour que la Cour pénale internationale soit saisie.
Enfin, au plan politique, vous connaissez notre engagement en faveur de la réconciliation nationale irakienne et en faveur d'une transition politique en Syrie.
Je vais maintenant donner la parole à mon ami Nasser Judeh, mais je voudrais dire ma satisfaction, à la fois d'avoir pu accueillir tant de personnalités civiles et religieuses venues de tant d'horizons différents, ma satisfaction d'avoir pu mettre sur pied, grâce au travail des uns et des autres, ce véritable plan d'action. Je voudrais aussi dire ma satisfaction d'être certain qu'à travers la nouvelle conférence qui aura lieu en Espagne, l'an prochain, cette action sera suivie d'effets, évaluée en permanence et permettra, nous l'espérons, de porter aide aux victimes de violences ethniques et religieuses au Moyen-Orient.
Q - Est-ce qu'un calendrier a été défini dans l'immédiat, notamment pour le versement de la somme que vous a donnée l'État français ?
R - Le plan d'action ne comporte pas de calendrier précis. Il comporte une série de chapitres. Ensuite, c'est à chacun de piocher dans ces chapitres pour appliquer ce plan d'action. En ce qui concerne les engagements de la France, ils seront tenus sans délais.
Q - Vous nous avez dit, avec effet d'annonce, que vous allez débloquer 10 Meuro d'euros au plan d'urgence et 15 Meuro de l'AFD. Est-ce qu'il y a eu d'autres annonces aujourd'hui ? Est-ce que vous avez eu d'autres engagements ? On se demande d'où viendra l'argent pour le plan d'action ou est-ce que le travail commence maintenant ?
R - Le travail est au commencement. L'objet de cette réunion n'était pas de faire une conférence des donateurs. Simplement, la France en tant que pays hôte a estimé utile d'apporter son écot mais, bien évidemment, comme cela a été souligné, le plan d'action nécessitera des engagements financiers. Pas toutes les actions, il y a des actions qui ne nécessitent pas d'engagement financier mais il y en a d'autres qui nécessiteront des engagements financiers. Comme l'a dit Nasser Judeh, nous pourrons faire le point sur tout cela, le bilan, lorsque nous nous réunirons l'an prochain en Espagne.
Q - Monsieur le Ministre, deux Rafales ont fait ce matin un premier vol de reconnaissance au-dessus de la Syrie. Est-ce que vous pouvez nous en dire un peu plus sur le calendrier de frappes éventuelles françaises sur ce territoire ?
R - Certainement pas. Je peux vous confirmer qu'une décision prise et annoncée par le président de la République, hier, est suivie d'effets. Il avait été dit qu'il y aurait des vols de reconnaissance mais il a ajouté que ces vols de reconnaissance détermineraient le moment venu telle ou telle action qui devra être prise. Le moment sera venu lorsque nous le dirons.
Q - Monsieur le Ministre, je suis du Kurdistan irakien. Je voudrais savoir comment la France peut aider le Kurdistan sur le plan militaire et humanitaire ? C'est très important car les Peshmergas luttent contre Daech. Nous avons besoin de davantage d'aide de la part de tous les pays. La France a aidé le Kurdistan, mais c'est insuffisant. Comment pouvez-vous nous aider davantage ainsi que la Syrie ?
R - Le problème se pose d'une façon plus générale. Nos amis kurdes iraquiens font un travail très important. Vous savez que les relations entre la France et l'Irak et entre la France et les Kurdes d'Irak sont excellentes. Nous apportons effectivement des aides et il y en aura d'autres sur le plan humanitaire. Je fais allusion à un certain nombre d'actions que nous pourrons développer à Erbil. D'autres pays agissent aussi dans le sens.
Ce qui est en question, c'est que tout le monde se rassemble. C'était le sens de notre réunion d'aujourd'hui pour adopter les actions convergentes dans la lutte contre le terrorisme, contre Daech, pour permettre à la diversité des communautés, des composantes, pour reprendre l'expression que Nasser a utilisée, de se sentir à l'aise et de pouvoir être respectées. Cela vaut bien sûr pour les Kurdes d'Irak.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 septembre 2015Q - Un an après la constitution d'une coalition internationale contre Daech en Irak et en Syrie, le groupe terroriste semble toujours aussi actif sur le terrain. Comment lutter plus efficacement ?
R - Pour éradiquer ces terroristes, il faut notamment redonner aux Syriens une perspective politique. Il est donc prioritaire d'accélérer les négociations pour installer à Damas un gouvernement de transition, composé à la fois d'éléments du régime et d'éléments de l'opposition modérée, sans la domination de Bachar. Ce qui alimente Daech, c'est le chaos et le désespoir dont Bachar al-Assad porte la responsabilité en Syrie. Tant que la transition ne sera pas en marche, les efforts nécessaires de la coalition ne seront pas suffisants.
Q - François Hollande a annoncé que la France pourrait désormais frapper en Syrie...
R - Oui. Car en même temps, il faut être militairement actif, puisque Daech nous menace gravement. Depuis des mois, nous nous mobilisons pour lutter contre la radicalisation, pour remonter les filières terroristes qui nous menacent, pour identifier et surveiller les individus qui, depuis la Syrie ou sur notre territoire, voudraient perpétrer des attentats en France. Nous devons amplifier cet effort. C'est le sens des décisions annoncées hier par le président de la République : nous renforçons notre capacité de renseignement par des vols de reconnaissance, pour nous mettre en mesure de frapper, si la situation le justifiait.
Q - Selon notre sondage publié dimanche, 61% des Français sont favorables à une intervention militaire au sol. N'est-ce pas la seule solution pour se débarrasser de l'EI ?
R - Pour mener une telle opération il faudrait plusieurs dizaines de milliers d'hommes, avec probablement de lourdes pertes. Et pour quel résultat ? Pensons aux précédents de l'Irak ou d'Afghanistan ! Les déploiements militaires au sol ont-ils permis dans ces deux cas de venir à bout du terrorisme ? Dans ces deux pays, les opérations n'ont commencé à produire des résultats, tardivement, qu'une fois la dynamique politique enclenchée. C'est cet objectif que nous devons poursuivre en priorité. Alors, ce sont les Syriens eux-mêmes, avec notre appui s'ils le sollicitent, qui pourront vaincre Daech. De toutes les façons, ce sera un effort de longue haleine.
Q - Certains reprochent à Paris de refuser tout dialogue avec Bachar al-Assad...
R - N'oubliez pas que la famille du petit Aylan, retrouvé mort sur les côtes de Turquie, fuyait la menace non seulement de Daech mais aussi d'Assad. Que pouvons-nous attendre d'un homme à l'origine même du chaos syrien, que le secrétaire général des Nations unies a qualifié de criminel contre l'humanité et qui continue de bombarder son propre peuple ? J'ajoute que la complaisance et les liens souterrains qui existent entre Bachar al-Assad et Daech sont connus.
Dans le même temps, nous savons que nous aurons certainement besoin d'éléments stables du régime syrien pour lutter contre Daech et rétablir, si c'est encore possible, une Syrie où chaque communauté pourra voir respecter ses droits. C'est pourquoi nous devons travailler au plan international à une transition politique, dans laquelle Bachar ne détiendra pas le pouvoir. Sinon, Daech continuera de prospérer.
Q - La France va accueillir 24.000 migrants syriens supplémentaires. Est-ce suffisant ?
R - Quatre millions de réfugiés, trente millions de personnes déplacées par la guerre : la France et l'Union européenne ont un devoir d'assistance devant l'ampleur du drame syrien. Depuis le début du conflit, 6.268 Syriens ont obtenu le statut de réfugié en France. Le président s'est engagé à faire davantage. Mais la France et l'Allemagne ne peuvent agir seules. Tous les pays de l'Union européenne doivent prendre leur part, équitablement. Face à ce drame d'une ampleur inédite, l'Europe doit être fidèle à ses valeurs.
La solidarité, c'est aussi soutenir le Liban, la Jordanie, la Turquie ou l'Irak qui supportent bien plus largement que nous le poids des réfugiés. Deux millions de Syriens sont aujourd'hui en Turquie ; plus d'un million au Liban, c'est-à-dire entre un cinquième et un quart de la population. La France y a consacré près de 100 Meuro. J'annoncerai aujourd'hui un nouvel effort financier en ce sens.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 septembre 2015