Monsieur le Président de la République,
Monsieur le Ministre de l'Éducation,
Madame le Ministre des Affaires étrangères, Chère Erato,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Monsieur le Président de la République, je veux d'abord vous remercier personnellement, non seulement d'être ici, mais d'avoir accompagné en permanence cet important projet.
Monsieur le Ministre de l'Éducation, Madame la Ministre des Affaires étrangères, je veux également vous remercier chaleureusement, parce que je sais que vous avez été extrêmement actifs dans ce que nous inaugurons aujourd'hui.
Et puis je veux aussi remercier les ambassadeurs qui ont contribué à ce succès. Je veux remercier l'Agence pour l'enseignement du français à l'étranger à travers sa directrice et remercier aussi, bien sûr, la directrice et le personnel de cet établissement qui font des merveilles.
Monsieur le Président de la République, nous inaugurons ensemble un établissement d'enseignement remarquable - je vais en dire quelques mots - mais c'est plus que cela. Ici, dans cette école franco-chypriote, des milliers de jeunes garçons et de jeunes filles vont apprendre le meilleur de l'éducation et de la culture. Ils vont pouvoir commencer, dans les petites classes, à apprendre le français, le grec, se perfectionner, avoir des soutiens en anglais et aller jusqu'au bout de leur scolarité. Et puis, s'ils veulent poursuivre leurs études supérieures, ils pourront le faire ici, en Grèce, en France ou dans les universités anglo-saxonnes. Je suis donc absolument sûr que cet établissement, qui n'a pu voir le jour que grâce à votre générosité, sera un très grand succès.
Mais, je vous le disais, c'est plus qu'un établissement d'enseignement, c'est un symbole que nous inaugurons aujourd'hui, le symbole de l'amitié entre Chypre et la France. Nos deux pays ont énormément en commun en remontant leur longue histoire. Aujourd'hui, nous partageons les mêmes principes et vous le savez - nous en discutions en déjeunant ensemble, Monsieur le Président de la République - au niveau international, la France est à vos côtés.
Il est très important que nous ayons choisi comme symbole de notre amitié l'éducation puisqu'en pariant sur l'éducation, c'est-à-dire la jeunesse et le futur, nous sommes sûrs que cette amitié entre la République de Chypre et la France durera bien au-delà de nous-mêmes. Vous êtes membre de la Francophonie et l'on comprend bien que la Francophonie a quelque chose à voir avec la France, mais la Francophonie ce n'est pas simplement parler une langue, le français, c'est aussi partager des valeurs. Parmi ces valeurs que nous partageons, Chypre et la France, il y a le primat de l'éducation, la justice sociale, le fait que nous avons besoin d'aller vers la paix et le développement, c'est tout cela qui fonde notre amitié.
Monsieur le Président de la République,
Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames, Messieurs,
Je termine ce petit discours en remerciant, tout d'abord, l'ambassadeur pour ses excellentes qualités d'interprète et, surtout, en vous remerciant à nouveau et en pensant au succès certain de cet établissement et à l'amitié entre la République de Chypre et la France. Ce que vous avez fait, Monsieur le Président de la République, Mesdames et Messieurs, c'est un service que vous rendez à la cause des jeunes Chypriotes, des jeunes Français et de beaucoup d'autres, c'est donc une action utile.
Vive la République de Chypre, vive la France et vive l'amitié entre nous.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 20 septembre 2012