Madame la Ministre,
Madame la Présidente,
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Vous êtes ici chez vous et je suis heureux d'accueillir dans cette belle Maison des personnes qui n'y viennent pas tous les jours.
Vous avez défini, Madame la Présidente Saragosse, ce qu'est ce contrat d'objectifs et de moyens. Vous avez dit que vous aviez fait un rêve, ce qui nous rappelle quelqu'un. Par ailleurs, une élaboration collective a été pratiquée et a permis d'aboutir à ce contrat d'objectifs et de moyens. Vous êtes donc, Chère Madame la Présidente, l'auteur, la responsable avec tous ceux qui vont signer d'un nouveau concept qui s'appelle le rêve participatif !
Au fond, c'est de cela qu'il s'agit. C'est moins joli quand on appelle cela contrat d'objectifs et de moyens. Chaque terme en a été pesé. Je vais donc essayer de ne pas remettre en cause ces termes pesés et qui sont parfaitement justifiés. Mais je le ferai en tant qu'auditeur et téléspectateur, car le jugement que je porte n'est pas simplement le jugement de quelqu'un à qui on présente un texte à signer. Dans les tours du monde réguliers que j'effectue, je vous regarde et je vous écoute. Je ne suis donc pas dans la situation de ces architectes qui construisent des immeubles et qui n'y habitent jamais.
Les félicitations que je vous adresse à vous et à vos équipes sont les félicitations de quelqu'un qui a mesuré la qualité de votre travail. Avec la ministre de la culture, avec les ministres financiers, nous vous faisons confiance pour aller plus loin et pour bâtir un bon futur. C'est très compliqué parce que parvenir tout en restant indépendants - sans indépendance il n'y a pas de crédibilité - à donner une image du monde qui soit en même temps l'image de la France, cela demande une alchimie très complexe. Pour le moment, vous avez parfaitement réussi.
Je crois comprendre, sans faire référence à des épisodes que nous avons connus lorsque nous sommes arrivés, que vous avez fait tout cela dans un calme qui n'a pas toujours été le lot des sociétés à la tête desquelles vous vous trouvez. Aux mots-clés : la liberté bien sûr, vous avez ajouté l'égalité, et vous avez éliminé la fraternité peut-être parce que cela ne correspond pas à votre idée de la parité - même si, vous souvenant de vos cours de latin, vous appelez cela la sororité.
Il y a le rayonnement, l'efficacité, les nouvelles techniques, la modernité, vous parvenez à entremêler tout cela et à nous présenter des programmes qui ont du succès. Je ne vais pas m'aventurer dans ce domaine, devant les spécialistes que sont les membres du Conseil supérieur de l'Audiovisuel. Il faut trouver un point d'équilibre : nous ne faisons pas de l'audience le seul critère de la réussite mais nous ne faisons pas non plus de l'absence de téléspectateurs, le critère de la réussite.
Vous essayez et vous parvenez donc à trouver un chemin qui fait que vous avez beaucoup progressé. À travers ce COM vous allez progresser encore. J'ai retenu ce que vous avez dit sur les objectifs et les moyens mais comme je connais comme vous la situation financière du pays, je ne suis pas sûr que les moyens vont dépasser les objectifs.
En tant que ministre des affaires étrangères et du développement international, m'occupant maintenant aussi du commerce extérieur et du tourisme, je souhaite vivement que ce rayonnement que vous contribuez à concrétiser vous permette, dans la liberté de vos choix, de montrer toutes les facettes de la France, ses beautés, son patrimoine, son dynamisme, son attractivité, un terme très important, et je suis sûr que vous y parviendrez.
Avant de signer ce COM, je voudrais surtout, Madame, vous féliciter car il n'y a pas d'équipe sans chef d'équipe, mais il n'y a pas non plus de chef d'équipe sans équipe. Ces équipes ont été très durement frappées comme vous l'avez rappelé, elles ont été admirables de solidarité, elles font leur travail au jour le jour et je vous demande, comme à Aurélie Filippetti, de leur transmettre nos félicitations et notre reconnaissance pour le remarquable travail qu'elles accomplissent.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 10 avril 2014