La sécurité des ressortissants français en Libye, résidents ou de passage, est un sujet d'attention soutenue de la part du ministre des affaires étrangères et du développement international.
Depuis juillet 2014, les déplacements y sont formellement déconseillés, tandis que l'état de la menace contre les intérêts français et les mesures pour s'en prémunir font l'objet d'un dialogue régulier du centre de crise et de soutien avec les entreprises françaises opérant sur ce marché.
En juillet 2014, l'intensification des affrontements entre groupes armés, en particulier dans la capitale, a conduit la France à fermer provisoirement son ambassade et à inviter ses ressortissants à quitter d'urgence le pays. En étroite coopération avec le ministère de la défense, une opération militaire d'évacuation a été réalisée le 30 juillet 2014 par voie maritime au profit du personnel de l'ambassade ainsi que d'une cinquantaine de ressortissants français. Certains d'entre eux ont pu bénéficier d'une prise en charge sociale à leur arrivée en France.
Depuis lors, l'équipe diplomatique a été en partie redéployée en Tunisie. L'ambassadeur de France en Libye, basé à Tunis, effectue de courts déplacements dans le pays quand la situation le permet. Pour les questions consulaires, les Français, qui ont fait le choix de rester, peuvent s'adresser au consulat général de France à Tunis. S'agissant enfin des personnels des entreprises françaises qui continuent d'opérer dans le pays, le plus souvent de manière ponctuelle, ils sont tenus d'appliquer des protocoles de sécurité très stricts.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 avril 2015Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Sénateurs,
Monsieur le Sénateur,
Vous avez commencé votre intervention, et chacun ici y a été sensible, en faisant référence aux événements tragiques qui ont touchés le Kenya il y a peu de jours. C'est vrai que ce pays, qui avait déjà été touché dans le passé, a été frappé d'une façon absolument abominable. Il n'y a rien de pire que des jeunes gens qui ne demandent qu'à étudier et qui sont assassinés, pourchassés - vous avez vu les images - tirés, comme on ne le ferait pas avec des animaux, simplement parce qu'ils sont chrétiens.
Par rapport à ces agissements épouvantables, la réaction, qui est celle de toute votre Assemblée, doit être celle de la solidarité et du soutien. La France, d'une manière active qu'il n'est pas nécessaire de détailler ici, est au soutien de la population et du gouvernement kenyans.
Ensuite, vous m'interrogez sur ce qui se passe et ce qui peut se passer en Centrafrique.
Concernant l'accord qui, paraît-il est intervenu, ni la présidence centrafricaine, ni les capitales régionales ne reconnaissent ces éléments, je ne m'y arrêterai donc pas. En revanche, je me prononcerai sur le fond.
Vous vous souvenez dans quelles conditions la France avait été obligée d'intervenir pour éviter un génocide. Intervention menée sur la base évidemment de l'autorisation de l'Union africaine et à la demande des Nations unies. Il y a encore des problèmes à régler, et mon collègue de la défense le sait bien, nous travaillons ensemble tous les jours mais globalement, - il faut avoir un jugement global - la sécurité s'est nettement améliorée sur le terrain. Dans la capitale, la vie a repris son cours et pour répondre précisément à l'une de vos questions, cette stabilisation devrait nous permettre de continuer à baisser les effectifs de Sangaris : le chiffre que nous avons à l'esprit, c'est 800 militaires d'ici la fin de l'année.
Désormais, la priorité c'est la tenue des élections et tout est mis en œuvre pour y parvenir. Je me rappelle que lorsque nous avons eu un débat au Mali, on nous avait dit que les élections ne pourraient pas avoir lieu. Le gouvernement a tenu bon, nous aussi, la communauté internationale également et finalement, les élections s'étaient bien passées. C'est la même chose que nous poursuivons, tous les efforts doivent converger vers cet objectif. La volonté de Mme Samba Panza et des autorités de transition est tout à fait claire. Malgré des conditions matérielles compliquées et des problèmes de financements internationaux, les candidatures se préparent. Je crois qu'il ne faut pas trop évoquer des personnalités qui dans le passé ont eu des responsabilités mais qui ne se sont pas illustrées par de grands résultats positifs pour leur pays.
Nous souhaitons donc et nous y travaillons, que ces élections puissent être organisées à partir de l'été 2015.
Un dernier mot sur la solidarité internationale. Nous avons pu mobiliser nos principaux partenaires : l'ONU qui vient de renforcer la MINUSCA dans la perspective d'élections, l'Union européenne dont la mission EUFOR a été prolongée et nous y avons beaucoup contribué, le FMI et la Banque mondiale. La Centrafrique, et c'est le sens de votre question, n'est pas une crise oubliée. Au contraire, la communauté internationale, et au premier rang la France, est mobilisée pour préparer les prochaines échéances. Le Forum de réconciliation de Bangui prévu à la fin de ce mois ainsi que la tenue des élections sont exactement ce qu'il faut faire pour parvenir à sortir enfin ce pays de la triste situation où il est depuis des années.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 avril 2015Mesdames et Messieurs,
J'ai préparé quelques mots en français mais, si vous promettez de ne pas l'ébruiter hors de ce ministère, je souhaite aujourd'hui parler en anglais.
Tout d'abord, merci beaucoup d'être ici ; cette maison, qui est une belle maison, est votre maison. Et je suis très heureux de tous vous accueillir, car je pense que cette session et les trois prochains jours seront particulièrement importants et j'aimerais vous remercier du temps que vous avez pris pour être ici et pour votre mobilisation en vue de construire ce nouveau dynamisme auquel vous faisiez allusion.
Le cadre de ce forum est un peu particulier. En premier lieu parce que, comme vous l'avez indiqué, ce forum a lieu un jour seulement avant la visite très importante du Premier ministre Modi. Nous attachons une très grande importance à cette visite. C'est la première fois que le Premier ministre effectue une visite officielle dans notre pays. Je me souviens de ma dernière conversation avec lui lors de sa dernière visite, il y a déjà longtemps, et je sais qu'il apprécie beaucoup de venir ici comme en témoigne le fait qu'il ait choisi la France comme première étape de sa tournée en Europe et nous attachons une grande importance à cette visite, l'Inde constituant un partenaire exceptionnel. Nous travaillons avec l'Inde dans de nombreux domaines stratégiques : la défense, l'espace, l'énergie nucléaire civile. Nous sommes ainsi l'un des premiers investisseurs étrangers en Inde. Nous partageons, ce qui est aussi fondamental, des valeurs communes, une vision commune du monde et tout ceci contribue au contexte particulier de la visite du Premier ministre Modi qui, j'en suis convaincu, sera très réussie.
Le deuxième élément qui rend ce forum si particulier, vous avez probablement pu le voir en entrant dans ce ministère. Nous préparons le grand rendez-vous de la COP21, la conférence sur le climat que nous devons accueillir à la fin de l'année et que je présiderai personnellement. Je me souviens comment la France a été choisie pour accueillir la conférence il y a trois ans. Le choix était assez simple dans la mesure où nous étions le seul candidat. Une fois la France choisie, les gens sont venus me voir pour me dire, sans que je comprenne alors vraiment ce qu'ils voulaient dire : «Bonne chance, Monsieur le Ministre !». Je comprends maintenant exactement ce qu'ils voulaient dire.
Il est vrai que nous devons tous, dans le monde entier, c'est vrai pour l'Inde, pour la France mais aussi pour tous les pays, faire de notre mieux pour que la COP21 soit couronnée de succès. Sur cette question, et nous aurons l'occasion d'en parler avec le Premier ministre Modi lui-même, l'Inde occupe une place particulière en raison de la taille de son territoire, de sa population et en termes de ce qu'on appelle les émissions : l'Inde est un émetteur important de gaz à effet de serre. En même temps, par rapport à son nombre d'habitants, son niveau d'émissions est très très faible. Et je sais que le Premier ministre Modi, non seulement depuis qu'il est devenu Premier ministre mais déjà lorsqu'il était ministre en chef du Gujarat, s'intéresse tout particulièrement au développement des nouvelles technologies ; le fait est qu'il existe d'immenses progrès à apporter à la population en termes de nouvelles ressources renouvelables, d'énergie solaire, de différentes formes d'énergie. C'est dans cet esprit que nous devons évoquer ce sujet important avec vous tous et avec le Premier ministre Modi.
Or je comprends que parmi les principaux domaines que vous avez choisis pour ce forum - et je comprends que demain vous transmettrez le résultat de vos travaux au président français et au Premier ministre indien -, deux ou trois éléments sont d'une importance particulière.
Le premier d'entre eux est évidemment l'énergie. Le secteur de l'énergie, de manière générale, et plus spécifiquement des énergies renouvelables, est très dynamique en Inde, en particulier le domaine de l'énergie solaire, et les entreprises françaises produisent une part importante des capacités dans ce domaine. L'expertise française est à la disposition de l'Inde ainsi que pour d'autres technologies, comme l'éolien, les énergies bleues, la biomasse, l'hydroélectricité, etc. Et notre coopération dans ce domaine constitue un des piliers de notre partenariat stratégique et nous devons comprendre et savoir ce que nous pouvons faire dans ce domaine, en considérant ce qui a été désigné par la formule «Make in India». Et je pense que nous devons nous employer à mettre en place un partenariat de très très grande envergure entre l'Inde et la France dans ce domaine et bien sûr aussi dans le domaine de l'énergie nucléaire.
L'eau constituera une deuxième thématique de vos travaux. Un grand plan a été lancé par le Premier ministre Modi dans ce secteur, et de façon plus générale, un plan d'urbanisation, le célèbre plan des 100 villes intelligentes. De nombreux investissements sont concernés et nos entreprises sont déjà engagées sur le terrain, aux côtés des entreprises indiennes, et nous apportons notre savoir-faire et nos équipements pour des investissements de fond : le métro, le réseau de distribution d'eau, les déchets et l'efficacité énergétique des bâtiments, l'éclairage urbain, etc. Il nous semble que dans ce domaine, de manière générale, nous pouvons faire beaucoup de choses ensemble.
Enfin, je sais que vous parlerez des investissements croisés. En effet, si nous regardons les chiffres - et nous sommes ici pour parler sans détour - les investissements français en Inde sont beaucoup plus importants que l'inverse. Je comprends que le volume des investissements français en Inde est d'environ 19 milliards de dollars US et représente 280 000 emplois avec beaucoup de projets pour les années à venir. Les investissements indiens ne représentent pour leur part que 500 millions d'euros et 7 000 emplois. Cela signifie que nous avons beaucoup d'efforts à faire des deux côtés pour faire des progrès dans ces domaines. Mon représentant spécial, M. Hermelin, que je remercie vivement pour son excellent travail, vous a expliqué en termes diplomatiques - mais je ne suis pas un diplomate - que nous devons trouver les fins et les moyens de développer les investissements croisés et que nous savons exactement pourquoi le niveau des investissements indiens en France est si faible. Mais je dois dire qu'il est d'une importance cruciale de faire des progrès car d'autres pays font beaucoup pour investir en France. Comme vous le savez peut-être, la France est la première destination des investissements industriels en Europe, et chaque semaine, nous accueillons 19 entreprises étrangères en France. Il est peut-être nécessaire par conséquent de comprendre pourquoi notre relation, si je puis dire, manque de quelque chose et de chercher à la développer.
Mais je ne veux pas parler trop longtemps. Je voudrais vous souhaiter des débats très fructueux. Je serai avec vous demain, avec le président François Hollande et le Premier ministre Modi, car nous devons écrire ensemble une nouvelle page du partenariat indo-français. Je suis convaincu que c'est possible, nécessaire et je voudrais vous remercier tous individuellement et collectivement pour la part que vous jouez dans ce partenariat commun et nécessaire. Je vous remercie beaucoup. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 avril 2015Monsieur le Sénateur, vous posez la question très complexe des négociations de ce que l'on appelle le P5, les cinq membres permanents du conseil de sécurité, plus l'Allemagne d'un côté, et de l'Iran. Ce sont des négociations qu'au nom de notre pays j'ai menées de bout en bout.
Vous insistiez sur deux aspects. D'abord, qu'allons-nous faire d'ici le mois de juin, puisque, normalement, la date-butoir est au 30 juin. Pour ce qui concerne la France, nous allons maintenir la ligne que nous avions choisie dès le début qui, je crois, est respectée par tous et a produit un certain nombre de résultats. C'est-à-dire que nous avons une attitude constructive mais extrêmement exigeante. Parce que ce dont il s'agit dans cette affaire, ce n'est pas simplement de l'Iran. La question de la prolifération nucléaire est le cœur du sujet.
Nous avons toujours dit que, s'il cela était possible, nous souhaitions aboutir à un accord mais que cet accord nécessitait que rien ne reste dans l'ombre. Nous avons avancé. Nous avons avancé - je ne vais pas entrer dans les détails - sur les centrifugeuses, sur le stock d'uranium à la disposition de l'Iran, sur le pourcentage d'enrichissement, sur le réacteur d'Arak, sur ce qui sera possible dans le site de Natanz et sur ce qui est envisagé dans le site très souterrain de Fordo.
Nous avons avancé et c'est cela qui a permis un projet d'accord. Mais il reste quand même des sujets sur lesquels nous ne sommes pas encore en accord et notamment la question des sanctions économiques, qui est la deuxième partie de votre question. Et le guide suprême - on l'appelle ainsi - en Iran vient de faire des déclarations, auxquelles je vous renvoie, qui montrent qu'il y a encore, comme je l'ai dit l'autre jour à la commission des affaires étrangères, beaucoup de travail à faire.
Pour les sanctions, qui est une question très compliquée, ma position est la suivante : s'il y a un accord, il y aura une levée des sanctions, mais cette levée devra se faire en proportion du respect par l'Iran de cet accord. Et la question est posée : qu'arrivera-t-il s'il y a une contravention avec les engagements ? C'est le mécanisme que l'on appelle en anglais le «snap back», le retour en arrière. Et nous n'avons pas abouti, jusqu'à présent, à nous mettre d'accord sur ce mécanisme.
Nous allons travailler en ce sens. Il est évident que, si l'on arrive à un accord complet, il y aura des conséquences très importantes sur le plan économique, qui concerneront la totalité des pays et aussi la France.
Mais, puisque c'est l'essentiel de votre question, la France continuera à avoir une attitude indépendante et à se prononcer en faveur des exigences de la non-prolifération nucléaire et de la paix.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 avril 2015Je condamne avec fermeté la cyberattaque qui a frappé hier soir TV5 Monde, chaîne francophone internationale fruit d'un partenariat unique entre plusieurs pays.
Je me suis rendu ce matin au siège de la chaîne, avec M. Bernard Cazeneuve et de Mme Fleur Pellerin, pour exprimer ma solidarité à l'équipe de TV5 Monde. Tout sera mis en œuvre pour identifier les auteurs de cette attaque et les traduire en justice.
Une fois de plus, les terroristes prennent pour cible la liberté d'expression et d'information. Notre détermination pour combattre le terrorisme est totale.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 avril 2015