Chers Collègues et Amis, bienvenue à tous pour cette séance du Comité de Paris, la deuxième de cette journée.
Aujourd'hui à 15 heures, à l'issue de notre très courte première séance, vous avez eu communication de la nouvelle version du projet d'accord et de décision. Conformément à la demande qui m'avait été faite, immédiatement après, j'ai ouvert une période pour que les réunions puissent avoir lieu, les réflexions, afin d'étudier ce document. J'ai souhaité que vous puissiez disposer du temps nécessaire pour le faire : c'est pourquoi nous nous retrouvons aujourd'hui à 20 heures. J'espère que vous avez pu mettre à profit cet intervalle entre nos deux réunions vous a paru suffisant pour examiner le texte. L'objet de cette réunion du comité de Paris est de vous permettre de faire part, si vous le souhaitez, - brièvement - de vos premières réactions sur ce nouveau texte et de vous présenter la méthode de travail que je vais vous proposer pour les heures à venir et pour demain. Il y a donc l'aspect de fond et il y a aussi la méthode.
Sur le nouveau document, il contient des avancées sur de nombreux points. Mais vous avez constaté, comme moi, qu'il nous reste encore beaucoup de travail, en particulier sur les grandes questions transversales que sont la différenciation, les finances et l'ambition.
Nous devons donc nous organiser le plus efficacement possible pour avancer rapidement sur l'ensemble des points qui restent encore à résoudre. Je voudrais vous soumettre une proposition concernant l'organisation de nos travaux à l'issue de cette réunion.
Ma proposition est de convoquer une heure après la fin de cette séance - si ce délai vous paraît raisonnable - une réunion en format «Indaba», réservée aux parties. J'encourage l'ensemble des parties à être représentées à cette réunion au niveau des chefs de délégation, car il faut mettre à profit cette nuit pour construire l'équilibre général du texte et pour résoudre les points politiques en vue de l'accord final.
Je propose que cette réunion «Indaba», qui respectera l'exigence d'inclusivité, se concentre avant tout sur les trois questions transversales, centrales de la différenciation, de l'ambition et des finances, dont nous savons qu'il faut les résoudre pour le succès de notre conférence ; c'est la proposition principale.
Parallèlement, il reste quelques sujets sur lesquels on a déjà avancé, qui sont confiés à des facilitateurs, mais sur lesquels on n'a pas encore complétement trouvé la réponse. Je pense à des sujets tels que les forêts, les pertes et dommages - c'est René Orellana et Asa Romson qui ont suivi cela ; je pense au mesures de riposte - - ; je pense aux mesures de coopération -; et je pense au préambule -.
Évidemment, si nous étudions ces sujets - il faut les étudier cette nuit pour avancer - dans des instances séparées, je sais tout de suite que les petites délégations vont me dire : «écoutez, nous ne sommes pas très nombreux, nous ne pouvons donc pas être à cinq endroits en même temps». Donc, la proposition qui me semble raisonnable, c'est que ces questions-là soient examinées en parallèle avec l'«Indaba», dans une autre salle, pour permettre d'avancer. Si vous en êtes d'accord, j'ai demandé à notre ami, le président de la COP20, Manuel Pulgar-Vidal, d'animer cette réunion. De cette manière, nous pourrons avancer sur l'ensemble des sujets à fois sans que cela exige d'avoir six représentants, parce qu'il y a des délégations qui, évidemment, ne le pourraient pas.
L'objectif est de pouvoir, à partir de nos travaux de cette nuit, présenter demain une nouvelle version du texte, la plus rapprochée possible de ce que sera notre accord final vendredi. Ce ne sera donc pas le texte final mais nous pouvons faire, nous devons faire un pas supplémentaires.
Dans les heures à venir, je vous appelle à ne pas rouvrir les compromis qui ont déjà pu être trouvés et à nous concentrer sur les points importants - notamment les points politiques - sur lesquels un travail important demeure nécessaire. C'est, je crois, en suivant cette voie que nous pourrons parvenir à dégager d'ici demain un projet d'accord équilibré et ambitieux, dans lequel chaque partie puisse finalement se retrouver.
J'ajoute que la présidence reste naturellement à la disposition des parties afin de recueillir vos avis et vos demandes. Nous allons organiser une permanence cette nuit à la présidence pour pouvoir vous recevoir et vous écouter.
Un dernier point : vous savez que nous devons prendre en compte les délais nécessaires à l'examen de notre texte par le groupe chargé de sa vérification juridique et linguistique. Nous avons donc peu de temps devant nous. Les deux co-présidents de ce groupe sont d'avis que le comité de Paris peut parfaitement transmettre, dès maintenant si vous en êtes d'accord, les dispositions institutionnelles et finales de notre projet considérées comme «clean» - en l'espèce, ce sont les projets d'articles 12 à 26, à l'exception des projets d'articles 15, 18 et 19. Évidemment, s'il devait y avoir des modifications au final, il faudrait les répercuter. Si nous faisons cela, cela pourrait permettre à ce comité, à ce groupe de commencer ses travaux sans tarder - c'est autant de travail qu'il n'aura pas à faire ensuite.
Je propose donc que le nous donnions notre accord pour transmettre dès maintenant - sous réserve, si j'ose dire - ces projets d'articles au groupe de revue juridique et linguistique.
Je voudrais maintenant donner la parole à ceux qui le souhaitent. Je pense, si vous l'acceptez, que les interventions pourraient être assez brèves, pour que nous puissions commencer les travaux suivants dès que possible, mais - sauf si vous pensez que les travaux suivants pourraient commencer immédiatement - je crois qu'il serait assez sage de laisser une demi-heure ou une heure entre la fin de notre séance, ici, et puis les travaux suivants.
Voilà les quelques points que j'avais à vous proposer pour que nos travaux soient bien ordonnancés.
J'ai une demande de parole de l'Afrique du Sud.
Chers Collègues et Amis, j'ai encore onze inscrits. Je vais vous demander l'autorisation de clore cette liste - chacun peut bien sûr s'exprimer - parce qu'il faut que nous gardions du temps pour travailler le reste de la nuit. Les différents points de vue ont été émis. Je vois que le Bengladesh vient de s'inscrire. Est-ce que je peux clore la liste ensuite ? J'ai Haïti, Tuvalu... Je ne voudrais pas que mon appel à clore la liste ait comme effet que la liste s'allonge, sinon ce serait assez contreproductif. Bon, on peut considérer qu'après Tuvalu... Nous aurons fait plus de trois heures de débat et je pense que les différents points de vue auront été très bien exprimés.
Chers Amis, nous arrivons au terme de notre séance, elle a été longue, bien sûr, mais je pense qu'il était tout à fait légitime que tous ceux qui voulaient s'exprimer le fassent. Ils l'ont fait d'une manière concise et je les en remercie en votre nom à tous.
Il est tard mais compte tenu des délais, je pense que nous devons continuer à travailler et c'est la proposition que je vous fais.
Travailler comment ? Je vais dans quelques dizaines de minutes, présider une réunion dans le format «Indaba» qui portera - ce sont des consultations informelles - sur les thèmes clefs de la différenciation, de l'ambition et des moyens de mise en oeuvre. Il y a d'autres thèmes importants mais ce sont ceux-là qui tout de même dominent le débat.
En parallèle et compte tenu de ce que nous avons entendu les uns et les autres, je crois qu'il est nécessaire qu'il y ait une salle de consultations qui soit ouverte avec les facilitateurs concernés et sous la présidence de Manuel Pulgar-Vidal. Dans cette salle de consultation, on traitera successivement de quatre thèmes : pertes et dommages, mécanismes de coopérations, préambules et j'ai ajouté forêts parce qu'en écoutant les interventions des uns et des autres, c'est vraiment un thème qui revient et où il faut que nous avancions, je pense que c'est le souhait général.
Dans quel esprit allons-nous travailler ? À 15 heures vous avez été saisi d'un texte, vous vous êtes exprimés et maintenant évidemment, il faut que nous allions vers des rédactions de compromis. Je suis vraiment très reconnaissant à tous ceux d'entre vous - et chacun aurait pu le faire - qui ont insisté sur le fait qu'il fallait aboutir à des compromis. C'est-à-dire que cela ne peut pas être 100% la position que l'on défend ni 100% la position inverse, mais il faut arriver à cela.
Je demanderai donc à tous ceux qui vont participer à ces deux séries de réunions qui auront lieu de travailler dans cet esprit. Il ne s'agit pas de redire des choses que l'on connaît déjà mais en partant du texte, - n'oublions jamais que l'on part du texte - d'aller vers des rédactions de compromis. Cela va nous prendre encore quelques heures.
Ensuite, il faudra que la présidence, les facilitateurs, le secrétariat fasse le recollement de tout cela et que nous travaillions demain matin pour que nous puissions vous présenter, probablement dans les mêmes conditions qu'aujourd'hui, à peu près à la même heure, un nouveau texte amélioré qui, faisons attention à cela, devrait être l'avant-dernier texte si nous voulons respecter les délais.
J'espère donc avoir été clair. D'un côté, une réunion avec le format «Indaba» qui va traiter les trois sujets dont j'ai parlé. De l'autre côté, une salle de consultations avec quatre sujets, les facilitateurs concernés sous la responsabilité de Manuel Pulgar-Vidal. Tout cela convergeant vers des souhaits de rédaction de compromis qui seront repris demain matin ou cette nuit - c'est notre travail - et tout cela vous sera présenter demain, je l'espère, en début d'après-midi.
Voilà la méthode que je propose en tenant compte de tout ce qui a été entendu. Il y a des informations pratiques à vous donner. Je vais demander à notre secrétaire exécutif adjoint de donner ces informations pratiques : c'est-à-dire les salles où nous allons nous réunir, les formalités et à quelle heure minimum nous pouvons nous réunir. Il est 23h20 à ma montre. Je pense, compte tenu des délais, que c'est autour de minuit ; c'est ce que nous dira le secrétaire exécutif adjoint.
(Interventions des délégués)
Évidemment, on ne peut pas traiter tous les thèmes, même si ce thème-là est important. Je dois vous dire que la présidence a une permanence et est à votre disposition dans les bureaux qui sont les miens pour entendre les propositions de chacun et celles d'autres collègues, bien sûr, s'ils ont d'autres propositions à faire. Ils doivent pouvoir le faire à la présidence cette nuit. Je pense que cela répond à votre question.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 14 décembre 2015Je salue la tenue de la conférence de l'opposition syrienne à Riyad et je souhaite plein succès à cette initiative, composante importante du processus initié à Vienne.
Il est capital que l'opposition politique et armée, qui résiste aux attaques du régime et de Daech, unisse ses efforts pour constituer l'interlocuteur politique de référence dont a besoin la Syrie.
La France, je le rappelle, ne croit pas qu'une solution militaire suffise seule à régler le drame syrien. Seule une transition crédible fondée sur le communiqué de Genève et les principes posés à Vienne et dont Bachar al-Assad ne peut pas constituer l'issue, permettra de résoudre la crise syrienne et de venir à bout du terrorisme.
Je réitère à cet égard notre attachement à l'émergence d'une Syrie unie, libre, démocratique et respectueuse des droits de tous les citoyens.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 décembre 2015Chers Amis, j'ouvre la séance.
Bienvenue à tous pour notre nouvelle réunion du comité de Paris. Nous commençons cette séance avec un léger retard dont je vous prie de bien vouloir nous excuser - nous avons eu une longue nuit de travail. Comme je vous l'avais annoncé hier, le secrétariat vous diffusera dans quelques instants une nouvelle version du projet d'accord et de décision que nous avons prévu d'adopter vendredi.
Comme convenu, ce texte a pour base le projet de texte de l'ADP transmis samedi à la COP. D'autre part, il intègre les recommandations tantôt précises, tantôt plus générales émanant des facilitateurs et je veux beaucoup les remercier parce que leur travail, leurs contributions sont précieux. Il bénéficie également des suggestions et de l'expérience des co-facilitateurs ADP, puisque nous en avions décidé ainsi.
Les ministres et chefs de délégation, qui ont facilité les discussions sur les différents thèmes, ont travaillé intensément, même si c'était très rapide, avec vous pour identifier les compromis possibles et les choix politiques qui restent encore à faire. Je tiens à les remercier très chaleureusement ainsi que vous tous pour ces efforts.
Le texte qui vous sera remis dans quelques instants s'efforce de refléter fidèlement les compromis naissants. La règle, c'est de ne pas préjuger de la résolution des points les plus politiques et de maintenir un équilibre entre les différentes options restant ouvertes dans le texte. L'objectif du texte est de nous permettre de disposer d'une vision d'ensemble des progrès réalisés et de vous concentrer sur les questions ouvertes qui doivent encore être réglées au niveau politique.
Notre souci a donc été de présenter la cartographie la plus complète possible des progrès et aussi des convergences qui restent à construire. Maintenant, il va nous falloir poursuivre la discussion sur cette base pour trouver réellement les compromis qui nous permettront de conclure l'accord juridiquement contraignant, ambitieux, équilibré et durable que nous appelons de nos voeux.
Le texte n'est pas, bien entendu - il ne faut pas qu'il y ait d'ambiguïté là-dessus -, la version finale de l'accord. Il est d'ailleurs possible - je vous préviens - qu'il contienne encore certaines imprécisions ou des erreurs d'interprétation. Si c'était le cas, je vous prie de nous excuser par avance et, évidemment, nous pourrons y remédier.
Ce texte constitue une avancée par rapport au texte ADP de samedi. Il est plus court : il comporte 29 pages au lieu de 43, en incluant le projet d'accord et celui de la décision de la COP. Par rapport à la version antérieure, il y a eu une réduction des trois-quarts - je dis bien des trois-quarts - du nombre des points entre crochets. C'est nettement mieux, donc, mais c'est encore trop.
Sur plusieurs sujets, nous sommes presque au bout de nos peines, grâce à l'engagement constructif des Parties :
- un compromis a été identifié sur le renforcement des capacités pour l'atténuation et l'adaptation, sur la base des besoins des pays ;
- le travail est quasiment conclu sur le sujet majeur qu'est l'adaptation aux impacts du changement climatique. Cela va nous permettre de nous concentrer sur la question des pertes et dommages, une question sur laquelle je comprends que les points de vue se sont rapprochés ;
- nous sommes aussi très proches de conclure sur l'élaboration du cadre de transparence qui sera essentiel pour permettre le suivi des efforts mais également des soutiens à l'action climatique ;
- nous avons avancé avec vous de façon significative sur le développement et les transferts de technologies ;
- enfin, de premiers progrès ont été réalisés sur la question des forêts, des moyens de coopération et du préambule.
Sur tous ces sujets, sur lesquels les Parties ont construit ces derniers jours des consensus, nous proposons donc un texte que j'appellerai trivialement «propre» - «clean». Bien entendu, la règle entre nous, c'est que rien n'est agréé tant que tout n'est pas agréé.
En revanche - je veux être transparent, je l'ai toujours été -, certains points politiques importants restent à trancher. Ils sont désormais très clairement identifiés. J'ai noté que trois questions transversales devront faire particulièrement l'objet de discussions approfondies dans les heures qui viennent : la différenciation, les financements et le niveau d'ambition de l'accord. Ce n'est pas une surprise mais désormais les choses sont clairement posées. Sur ces sujets, nous avons essayé de proposer des options plus claires et reflétant, je l'espère, la diversité des positions exprimées.
C'est donc en particulier sur ces sujets que je vous demande d'intensifier vos consultations pour aider à bâtir rapidement des solutions de compromis.
Nous devons, tous ensemble, faire ces choix clés, trouver le point d'équilibre qui permettra de poursuivre l'objectif de notre convention, dans le respect des principes d'équité et de coopération.
Chers Collègues et Amis, cette réunion, comme nous l'avions prévu, sera très courte.
Quelques mots résument la situation : nous avons progressé mais il reste encore pas mal de travail. Je pense, comme me l'ont demandé plusieurs groupes, que la meilleure solution, c'est que, dans quelques secondes, je vous fasse distribuer le texte, que la séance soit levée, qu'immédiatement, ensuite, vous preniez le temps d'étudier ce document de près et de démarrer les consultations - je ne sais pas si vous le ferez par pays, par groupe, immédiatement après notre séance. Il m'a été demandé que vous puissiez disposer d'un temps assez long pour vous réunir avant que je réunisse de nouveau notre comité. Je pense que le comité de Paris se réunira en tout début de soirée, à 20h00. Il ne faudrait pas que ce soit au-delà, sinon ensuite cela va vous décaler. Vous avez donc plusieurs heures pour étudier le texte. Cela vous permettra, je l'espère, de laisser suffisamment de temps pour vos consultations. Dans notre comité de Paris de 20h00, vous aurez alors l'occasion de faire part de vos réactions sur le texte. À ce moment-là, je vous ferai des propositions précises sur la méthode de travail mais il faut déjà nous préparer à avancer cette nuit et demain en vue de l'adoption d'un accord dans les délais fixés.
Chers Amis, je connais votre détermination à progresser dès ce soir sur les points qui doivent encore être discutés. Je suis tout à fait convaincu que nous pouvons trouver un accord, mais pour cela, plus que jamais, il faut que unissions nos forces et que notre boussole soit la nécessité du compromis.
Voilà les quelques mots de méthodes que j'avais à vous dire. Si vous en êtes d'accord, je vais maintenant faire distribuer à tous le texte et la séance sera levée. Nous reprendrons le comité de Paris, très utilement à 20h00. Je pense que c'est la meilleure façon de procéder.
Si vous le voulez bien, je vais lever la séance pour que chacun et en groupe vous puissiez travailler.
Merci beaucoup.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 décembre 2015Bonjour à tous,
Je viens de remettre à l'ensemble des parties un nouveau texte, comme je m'y étais engagé, qui est issu du texte que l'on appelle de l'ADP, du travail des facilitateurs et des contacts que nous avons eus depuis quelques jours.
Ce texte est plus court que le précédent, c'est une bonne chose. Au lieu des 43 pages que nous avions précédemment, il en compte 29. S'agissant du nombre de points entre crochets, il a diminué des trois quarts. C'est donc un progrès, mais il reste encore du travail.
Grâce à la bonne volonté des uns et des autres, des points ont avancé et des compromis ont été déjà trouvés sur plusieurs points. C'est une bonne chose, mais sur quelques points politiques importants, la discussion reste ouverte : je pense, par exemple, à la question des finances et à la question de la différenciation.
À partir de là, j'ai laissé toute l'après-midi, jusqu'à 20h, aux différents pays et aux différents groupes pour étudier le texte puisqu'ils viennent d'en prendre connaissance. À 20 heures, il y aura de nouveau une réunion, comme celle que nous venons de tenir, où chacun fera connaître son point de vue. Ensuite, j'ai dit à chacun qu'il fallait se préparer à travailler cette nuit et demain, sans discontinuer probablement. L'objectif est toujours le même, arriver en temps et en heure à un accord qui soit contraignant, qui soit universel, qui soit équitable et qui permette enfin de lutter efficacement contre le dérèglement climatique.
Si vous aviez donc à retenir un point : beaucoup de travail a été fait, avec un progrès important, mais il reste encore du travail à faire. Nous allons donc travailler en fin d'après-midi, cette nuit et demain.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 décembre 2015