En tant que membre permanent du conseil de sécurité des Nations unies, la France assume ses responsabilités dans la gestion des crises internationales et encourage à la mobilisation face aux défis globaux, notamment climatiques. La France promeut également en Asie les objectifs de l'ONU, que sont notamment le multilatéralisme, le respect des droits de l'Homme et des libertés fondamentales, le développement de relations amicales, la coopération et la résolution des problèmes internationaux dans le respect du droit international.
La France s'attache en outre à communiquer sur sa capacité autonome de décision et d'action, qui apporte une plus-value dans la gestion des crises. Les plaquettes «La France et la sécurité en Asie Pacifique» ont été largement distribuées au sein de ses ambassades et à l'ensemble de ses partenaires. Le document sera mis à jour courant 2016.
Plus généralement, la présence stratégique française acquiert une visibilité accrue du fait de l'augmentation des dialogues politico-militaires, des partenariats industriels de défense et des actions de coopération de ses forces armées du Pacifique.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 février 2016Le fondement juridique qui oblige les banques à communiquer des informations sur leurs clients au fisc américain (IRS) relève d'une disposition fiscale américaine dite Foreign Account Tax Compliance Act, adoptée dans le cadre de la loi du Congrès Hiring Incentives to Restore Employment Act signée par le président Obama le 18 mars 2010, et non de l'accord «en vue d'améliorer le respect des obligations fiscales à l'échelle internationale et de mettre en oeuvre la loi relative au respect des obligations fiscales concernant les comptes étrangers» signé entre la France et les États-Unis, à Paris, le 14 novembre 2013.
Par ailleurs, dans le cas des binationaux franco-américains, il convient de rappeler qu'en droit international public, la double nationalité n'ouvre pas de droit spécifique. Ainsi, les droits et devoirs afférant aux deux nationalités s'imposent à toute personne binationale, quels qu'en soient les avantages et les inconvénients. La loi américaine impose un mécanisme de déclarations de revenus qui n'a pas automatiquement comme conséquence une imposition et son règlement par le contribuable.
La France et les États-Unis sont liés par des conventions fiscales bilatérales qui ont notamment comme objet d'éviter les doubles impositions. Ainsi, les contribuables peuvent, le cas échéant, demander le bénéfice des dispositions particulières prévues par la convention fiscale en matière d'impôts sur le revenu afin d'éliminer la double imposition dans le cas d'une personne physique qui est à la fois un résident de France et un citoyen des États-Unis, en règle générale à travers l'imputation selon des modalités spécifiques de l'impôt acquitté en France. La question soulevée relève donc d'une compétence propre des autorités américaines. Pour autant, l'État se préoccupe de rendre accessibles des éléments d'informations opérationnels afin que les ressortissants franco-américains puissent effectuer les différentes démarches vis-à-vis de l'IRS.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 février 2016La France a une position constante sur la colonisation israélienne : celle-ci est illégale au regard du droit international et menace la solution des deux États. La France est également très préoccupée par l'augmentation constatée de la violence. À cet égard, à titre bilatéral ainsi que dans les enceintes multilatérales, la France engage Israël à respecter ses obligations s'agissant des conditions de vie de la population palestinienne, dans le respect de la IVème Convention de Genève.
La France a appelé Israël, lors de l'examen périodique universel au Conseil des droits de l'Homme, à lutter contre l'impunité par des enquêtes approfondies et impartiales sur les allégations d'atteintes aux droits de l'Homme. La France a par ailleurs appelé à de multiples reprises Israël à traduire en justice les responsables de telles violences, comme dans le cas de l'acte ignoble commis à Douma en juillet dernier.
Des mesures concrètes ont été prises au niveau européen face à l'accélération de la colonisation. Les lignes directrices de l'UE adoptées en juillet 2013 excluent de tout financement européen depuis le 1er janvier 2014 les entités israéliennes actives dans les colonies.
Par ailleurs, les produits issus des colonies ne peuvent bénéficier du régime douanier préférentiel prévu par l'accord d'association de 1995 entre l'UE et Israël. De nombreux États membres, dont la France, ont publié des recommandations mettant en garde contre les risques financiers, juridiques et de réputation liés à la poursuite d'activités dans les colonies.
La France est également favorable à ce que le consommateur européen sache si les produits qu'il achète proviennent des colonies. Cela est conforme aux positions politiques de l'Union européenne et au droit international. À cet égard, la Commission européenne a publié une notice interprétative le 11 novembre 2015 qui prévoit «l'étiquetage des produits fabriqués dans les colonies en Cisjordanie, à Jérusalem-Est ainsi que sur le plateau du Golan, occupés par Israël depuis 1967». À l'égard du boycott, la France a une position claire et constante : elle y est opposée sous toutes ses formes, quelle que soit la cause qu'il entend servir.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 février 2016Lancée le 26 mars 2015, à la demande des autorités légitimes du Yémen, l'intervention de la coalition de pays arabes menée par l'Arabie saoudite a pour objectif d'assurer la stabilité et l'unité du Yémen. S'il perçoit les milices houthies comme une menace à sa frontière méridionale, le Royaume saoudien n'a aucune visée expansionniste vis-à-vis du Yémen. Seule une solution politique, acceptable par toutes les parties au conflit, dans le cadre de la résolution 2216 (2015) du conseil de sécurité des Nations unies, permettra de mettre fin à la guerre civile, dont la population yéménite est la première victime.
La France appelle ainsi au rétablissement du cessez-le-feu et à la reprise du dialogue inter-yéménite sur cette base. La France soutient pleinement à cet égard la médiation de l'envoyé spécial du secrétaire général des Nations unies. S'agissant de la situation humanitaire au Yémen, la France a exprimé à plusieurs reprises sa préoccupation. Face à la gravité et l'ampleur de la crise traversée par le pays, les principes et le droit international humanitaires doivent être appliqués au Yémen, notamment concernant la population civile et les infrastructures médicales.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 février 2016La Turquie est un pays allié, membre de l'OTAN et avec lequel la France entretient une coopération suivie. Au niveau sécuritaire, la France travaille de concert avec les autorités turques pour lutter contre les filières de combattants terroristes, notamment français, qui transitent par le territoire turc pour aller en Syrie. C'est une coopération bilatérale qui est appelée à se renforcer. Le gouvernement turc contribue militairement à la Coalition internationale de lutte contre Daech. La Turquie co-préside le groupe de travail sur les combattants terroristes étrangers de la Coalition. Alors que la Turquie a été lourdement frappée par Daech ces derniers mois, notamment le 12 janvier dernier à Istanbul, la France est déterminée à poursuivre le dialogue et la concertation avec les autorités turques sur les questions sécuritaires. Seule une action durable et déterminée de tous les acteurs, corrélée à une stratégie globale qui prenne également en compte le processus de transition politique en Syrie, permettra de lutter efficacement contre Daech et la menace qu'il représente.
Par ailleurs, l'Union européenne et la Turquie, lors du sommet du 29 novembre dernier, se sont entendues, pour mettre en oeuvre un plan d'action portant à la fois sur l'accueil en Turquie des populations réfugiées et sur la lutte contre les filières de passeurs et la migration irrégulière. Plusieurs axes de ce plan d'action ont pour objectif de renforcer la sécurité aux frontières de l'Union européenne ; ces mesures s'ajouteront à celles de notre coopération bilatérale.
S'agissant enfin des négociations d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, le Président de la République a exposé la position de la France lors de sa visite à Ankara en janvier 2014. La France souhaite que les négociations se poursuivent sur la base de la bonne foi et de la confiance mutuelle, l'issue du processus restant ouverte, ces négociations sont complétées par une aide financière au titre de la préadhésion. Cette aide est indispensable pour accompagner les réformes. Comme l'a indiqué le président de la République, en tout état de cause la demande d'adhésion turque devra, le moment venu, être soumise au référendum conformément à l'article 88-5 de la Constitution.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 15 février 2016Je salue l'adoption le 8 février par le Comité pour la protection de l'environnement en aviation de l'OACI d'une recommandation pour une norme ambitieuse de certification CO2 des aéronefs.
Dans l'esprit de l'accord de Paris sur le climat, cette nouvelle norme sera un élément essentiel de la contribution du secteur de l'aviation civile à la réduction des émissions de CO2. Elle devra être complétée par un mécanisme de compensation des émissions, que l'OACI doit adopter en septembre 2016, lors de son assemblée triennale. Comme président de la COP21, j'y serai très attentif.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 février 2016Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Je suis ravi de vous retrouver, même si c'est de bon matin. Ce n'est peut-être pas le moment le plus adéquat pour déguster le vin, mais les contraintes de mon emploi du temps - et je vous demande de m'en excuser - ne me permettaient pas de vous recevoir à un autre moment.
Je voulais vous recevoir parce que c'est un engagement que j'avais pris à votre égard, Madame, il y a maintenant quelques mois, de favoriser la création d'un portail bilingue de l'oenotourisme. Quand on peut tenir ses engagements - et cela doit être la règle -, il faut en même temps agir pour que le succès soit le plus large possible.
Je veux donc d'abord vous remercier de l'initiative que vous avez prise, remercier M. Mantei parce que je sais que tout cela a été fait en liaison avec Atout France, et vous dire juste quelques mots.
L'oenotourisme - j'ai toujours considéré que le terme était un peu compliqué, je vous l'avais dit dès le début, tout le monde n'a pas fait de grec... -, c'est la rencontre de deux secteurs dont chacun mérite d'être très fortement appuyé et encouragé.
Le secteur du vin, c'est à la fois un secteur économiquement et culturellement très important, qui fait partie de l'identité de la France. Les chiffres sont impressionnants : dans la note que l'on m'a préparée, il y a un côté un peu facétieux puisque l'on me dit que les exportations de vin, annuellement, sont égales à la vente de 114 Rafale. Alors, comme je m'occupe un petit peu de cela... La comparaison d'ailleurs sera réduite parce que l'on ne peut pas vendre 114 Rafale tous les ans, mais c'est pour montrer quand même l'importance du secteur qui est considérable et, en même temps, très concurrencé. Ça, c'est pour le vin.
Concernant le tourisme, j'ai eu l'occasion très souvent dans cette salle de rappeler les chiffres et les réalités. Le tourisme est notre meilleur ambassadeur et cela représente plus de 7% de la richesse nationale et 2 millions d'emplois ; c'est donc considérable.
Alors, lorsque l'on rapproche ces deux secteurs, à la fois le vin et le tourisme, eh bien on obtient l'oenotourisme. Il faut ajouter évidemment les territoires, la vie des territoires, l'attractivité.
Je pense donc que c'est une excellente cause. Simplement, dans le monde moderne, il faut se faire connaître. Jusqu'à présent, un certain nombre d'efforts ont été faits mais pas encore avec la force suffisante. D'où l'idée de Mme Cathiard d'avoir un portail bilingue de l'oenotourisme, que l'on va nous dévoiler - en attendant peut-être d'être trilingue, quadrilingue, je ne sais pas encore, il faut être audacieux - et qui va évidemment beaucoup simplifier les choses parce que cela permettra à toutes les personnes à travers le monde de cliquer sur «visit french wine» - une appellation typiquement française mais que tout le monde comprend - et, du même coup, d'avoir toute une série d'aperçus sur les produits, les sites. J'ai vu également - j'espère que vous tiendrez le défi ? qu'en trois clics, il faut pouvoir être à destination, en tout cas avoir le bon lien.
En 2010, d'après le chiffre que j'ai, il y a eu trois millions de touristes étrangers qui ont visité les différents sites de l'oenotourisme. L'objectif - il faut toujours se fixer des objectifs -, c'est qu'au moins pour les années qui viennent, peut-être 2020, on puisse atteindre 4 millions de visiteurs ; on doit pouvoir y parvenir.
Maintenant, le vin n'est pas simplement un produit - je vois cela notamment avec les Chinois que je reçois fréquemment -, c'est devenu de plus en plus une culture et l'on veut donc qu'on vous raconte une histoire autour du vin et que l'on voie concrètement comment les vignerons travaillent, comment sont les châteaux, comment le vin se produit, quel est l'environnement. Donc, de plus en plus, les gens vont venir sur place, et ce sera bénéfique pour tout le monde. Je pense donc que ce travail qui a été fait va maintenant être extrêmement utile.
En terminant mon propos et avant de céder la parole à Mme Cathiard et à M. Mantei, je veux remercier à la fois vous-même, Madame la Présidente, et M. Michel Bernard qui est le président du cluster oenotourisme d'Atout France, fédérateur du pôle d'excellence d'oenotourisme qui, lui aussi, a beaucoup travaillé et va travailler encore dans ce domaine.
Donc, voilà : contribuer au rayonnement de nos vins en France et l'étranger ; contribuer au développement du tourisme à la fois pour les Français et pour l'ensemble du monde ; découvrir l'ensemble de nos territoires et pas uniquement Paris, même s'il y a une petit vigne du côté de Montmartre mais il n'est pas sûr qu'il faille en conseiller la dégustation et en tout cas cela ne permettrait de satisfaire l'ensemble de la demande ; favoriser le développement d'activités nouvelles génératrices de revenus pour les vignerons et pour l'ensemble de la population alentour ; voilà l'objectif, de bon matin, et je suis sûr que cet objectif va être atteint dans les mois et les années qui viennent.
(...)
On compte sur vous pour rendre ce site très largement consulté. L'objectif est simple : qu'un maximum de personnes, françaises ou étrangères, puisse avoir accès à nos beautés et à nos produits. J'y crois parce qu'il y a de plus en plus de gens qui circulent dans le monde et ils cherchent des produits d'excellence. Il y aussi une volonté de rencontrer une histoire, de donner un sens à ce que l'on vit, ce que l'on mange et à ce que l'on voit.
Tout cela se retrouve dans la promotion de l'oenotourisme.
Je ne sais pas si vous avez mis le Quai d'Orsay sur votre site mais vous le pourriez. C'est l'un des aspects les plus difficiles de la fonction de ministre, comme vous pouvez l'imaginer et c'est d'ailleurs pourquoi il y a tellement de candidats à ma succession. Merci.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 février 2016