Je suis extrêmement heureux, un mois jour pour jour après l'entretien entre Sa Majesté le Roi et le président François Hollande, d'être aujourd'hui et demain au Maroc, accueilli avec gentillesse et chaleur par mon collègue et ami le ministre des affaires étrangères. Je viens d'avoir l'honneur d'être reçu par Sa Majesté le Roi, nous avons eu avec mon collègue des entretiens fructueux, en vous quittant j'irai rejoindre le Premier ministre marocain, puis j'inaugurerai la saison culturelle franco-marocaine, et enfin nous dinerons ensemble avec mon homologue. Demain matin je rencontrerai un certain nombre de chefs d'entreprises et d'élites économiques, ainsi que des membres du gouvernement marocain. Si j'avais à qualifier en trois substantifs cette visite, je dirais : relance, renforcement et renouvellement.
Relance car, tout le monde le sait, il y a eu un moment de difficultés dans notre relation. Ces difficultés sont derrière nous. Nous avons, par des conversations nombreuses, trouvé des solutions. Cela aboutira à l'adoption d'un texte. Ces difficultés nous ont permis paradoxalement de mesurer l'importance tout à fait essentielle des relations franco-marocaines. Ma visite est faite pour acter cette relance. Elle a été précédée par des entretiens entre les deux chefs d'État, elle sera suivie par la visite du Premier ministre français, par d'autres visites ministérielles et par la rencontre de haut niveau franco-marocaine qui devrait se tenir fin mai - début juin. Beaucoup d'autres éléments vont intervenir. La relance est là.
Renforcement. Les liens d'amitié et de coopération entre le Maroc et la France sont anciens et étroits. Par les entretiens que nous avons eus, nous avons mesuré notre détermination à les renforcer dans tous les domaines, sur le plan politique, c'est une évidence, mais également, car nous avons les mêmes défis, économiques, sociaux, dans la lutte contre le terrorisme et bien d'autres. Je constate sans surprise que sur les grandes questions internationales et régionales, le Maroc et la France sont à l'unisson. J'en prends pour exemple ce que le Maroc fait pour trouver une solution au difficile problème libyen. Ce n'est pas un hasard si la médiation menée par l'envoyé spécial des Nations unies se déroule à Rabat. Le renforcement est également économique. Nous avons et allons passer en revue avec les ministres compétents tous les champs de la coopération franco-marocaine. La France est aujourd'hui, incontestablement, et de loin, le premier investisseur au Maroc. Les champs de coopération sont innombrables, transports, ville durable. Renforcement également sur le plan éducatif et culturel. C'est une floraison dont nous nous réjouissons.
Renouvellement car quand on regarde nos volontés de part et d'autre, nous voyons bien que notre relation doit prendre la direction de domaines nouveaux. Nous voulons ensemble être aux côtés de nos amis africains. La coopération n'est pas seulement bilatérale mais aussi triangulaire.
(...)
Le Maroc et la France sont des amis intimes, des partenaires essentiels. Il arrive qu'il y ait des difficultés mais elles sont derrière nous, nous avons de grandes et utiles choses à faire ensemble, nous avons décidé de les faire ensemble car c'est notre intérêt commun, celui de la région et celui du monde.
Q - Monsieur le Ministre, on assiste à une grosse dynamique de relance dans les relations franco-marocaines. Quelles sont les échéances pour la reprise de la coopération ?
R - Il y a une échéance en termes de calendrier et en termes de contenu. Sur le calendrier nous avons la visite du Premier ministre français au Maroc le 10 avril suivie d'autres visites ministérielles. Nous avons l'adoption par nos conseils des ministres puis par nos deux parlements de l'avenant à la coopération judiciaire, le nouveau protocole. Nous avons début juin la rencontre de haut niveau entre nos deux gouvernements. Nous avons les réunions du 5+5 que nous co-présidons, le Maroc pays du sud de la méditerranée, la France pays du nord. Nous avons les échéances préparatoires aux COP 21 et COP 22 et nous avons une invitation lancée par le président de la République à Sa Majesté le Roi pour une visite officielle lorsqu'il le souhaitera.
Parallèlement à tout cela, il y aura une avancée sur des projets concrets, économiques, culturels, éducatifs, qui concernent la jeunesse, l'emploi, le développement durable, l'ensemble du champ de la coopération. Nous veillerons à ce que sur les grandes échéances régionales et mondiales, nous soyons côte à côte. Sur les grandes questions internationales, il est fréquent que Salaheddine et moi-même nous appelions pour travailler ensemble et échanger nos points de vues.
(...)
Q - Le conseil supérieur de l'éducation a discuté la possibilité de remplacer le français par l'anglais comme première langue étrangère au Maroc. Que pensez-vous de la francophonie au Maroc.
R - La francophonie marocaine est très importante, d'abord parce que nous avons une conception commune de la francophonie : la pratique des différents pays, et pas seulement la France, qui se servent de la langue. Je dois saluer à quel point se développent les relations éducatives et culturelles entre le Maroc et la France. Il y a des formations communes, des grandes écoles françaises qui s'implantent au Maroc, beaucoup de Marocains qui viennent faire leurs études en France. Ce va-et-vient correspond à ce que doit être le monde demain et à la façon dont on doit former la jeunesse. La France et le Maroc considèrent également que le 5+5 doit s'occuper de la jeunesse, de l'éducation, de la formation et l'entrepreneuriat. Nous travaillons côte à côte et nous sommes à l'aise dans une francophonie diverse.
(...)
Q - Que veut dire l'expression islam à la française ou islam de France ?
R - En ce qui concerne l'islam de France, Bernard Cazeneuve est venu ici il y a quelques jours. Il y a une montée du terrorisme dans le monde qui utilise très souvent l'islam comme prétexte. Il y a un travail à faire dans l'ensemble des pays pour montrer que la religion musulmane est une religion de paix. C'est une escroquerie d'utiliser ce prétexte religieux pour justifier des comportements barbares. Nous apprécions hautement ce qui est fait ici au Maroc. Si un pays a un comportement respectueux des uns et des autres, tout en revendiquant son appartenance au monde musulman, c'est le Maroc. En France, l'immense majorité de la communauté musulmane se trouve parfaitement intégrée et ne pose aucun problème mais un certain nombre de personnes sont dévoyées et nous devons, en tant qu'État, réagir. Cela pose une série de questions sur les prisons, le développement économique et social, la formation etc. Le gouvernement de la République, sur la proposition de M. Cazeneuve, a décidé un certain nombre de changements visant à ce que la communauté musulmane se sente intégrée et à son aise, tout en pénalisant, en sanctionnant et en décourageant les dérives. (...).
- Maroc - Libye
Q - Vous avez évoqué la Libye, beaucoup de sources indiquent une forte présence militaire française au sud de la Libye, au nord du Tchad.
R - La Libye est une préoccupation pour tous. Nous avons beaucoup parlé de la Libye lors de réunion à Riga de l'ensemble des ministres des affaires étrangères européens. Nous soutenons la position des Nations unies et nous soutenons l'action du Maroc qui cherche à trouver une solution. Cette solution est dans la constitution d'un gouvernement d'union nationale. Une action en commun devra ensuite être menée contre Daech. (...).
- Maroc - Dérèglement climatique
(...)
Nous voulons également aborder ensemble la question du climat. La lutte contre le dérèglement climatique est une des principales questions qui se pose au monde puisqu'elle concerne la vie de la planète, la nôtre et celle de nos enfants. Il suffit de voir la progression des déserts, la montée des eaux, les conséquences sur la capacité à nourrir la planète etc.
Cette année la France accueillera l'ensemble des 196 «parties» du monde, dans le cadre de la COP21, pour trouver un accord jusqu'à présent introuvable. L'année prochaine, le Maroc accueillera cette conférence et nous avons décidé de préparer tout cela ensemble. L'an dernier au Pérou, cette année à Paris, nous nous réunissons pour trouver un accord juridiquement contraignant limitant la hausse des températures à deux degrés. L'année prochaine le Maroc accueillera la COP22, ce qui nous fournit une occasion nouvelle de travailler ensemble. (...).
- Lutte contre le terrorisme - Mali
(...)
Q - Il y a eu un attentat à Bamako il y a deux jours, un attentat à Kidal hier, la situation au Mali est plus difficile que jamais. En janvier dernier, votre homologue marocain a critiqué la méthode utilisée par la France dans les négociations inter-maliennes et notamment le fait que le Maroc ne soit pas associé. Avez-vous abordé le sujet avec votre homologue ? De quelle manière le Maroc peut-il aider à conclure l'accord signé à Alger qui doit encore être paraphé par les groupes rebelles ?
R - La France est évidemment solidaire des victimes et de leurs familles. J'ai reçu ce matin le ministre des affaires étrangères malien qui était à Paris et je suis en contact avec notre ambassade. En ce qui concerne l'attaque de Kidal, l'enquête se déroule sur le terrain, et les services français font partie de cette enquête.
Ces attaques sont des attaques contre la paix et c'est la paix qui est indispensable au Mali. Il y a eu une série de travaux depuis de longs mois pour aller vers la paix. La France, la communauté internationale, le Maroc y ont participé. Il y a toujours la médiation algérienne qui a abouti à un texte d'accord que la communauté internationale et nous-mêmes considérons comme positif. Le secrétaire général des Nations unies a recommandé que toutes les parties signent cet accord. J'espère que ce sera le cas.
Au moment même où nous sommes à quelques mètres de la paix, des forces hostiles à la paix essaient d'intervenir pour casser cette perspective qui est la seule raisonnable, et c'est dans ce contexte que se sont produites ces attaques terroristes. Nous les condamnons et nous considérons que la recherche de la paix est d'autant plus indispensable.
Sans nier les difficultés, il faut aussi regarder le chemin parcouru. Nous sommes deux ans après l'appel du président de transition malien au président de la République demandant l'intervention de nos forces armées. Les terroristes ont dans l'ensemble été repoussés en dépit des attaques survenues il y a quelques jours, une autorité légitime - le président - a été élue, une assemblée a été constituée, et un plan de développement ambitieux a été mis sur pied et financé.
Nous sommes à quelques mètres de la paix et c'est pour cela que les adversaires veulent frapper. Notre détermination doit être d'autant plus forte. (...).
- Lutte contre le terrorisme - Persécution des minorités
(...)
Pour terminer, parmi les très nombreux problèmes qui se posent au Proche et Moyen-Orient, il y a le problème des minorités et en particulier des chrétiens d'Orient.
Nous avons décidé avec le président de la République de convoquer le conseil de sécurité des Nations unies le 27 mars, sous présidence de la France. Je présiderai personnellement cette réunion qui sera consacrée à la situation des chrétiens d'orient et des autres minorités. Nous affirmerons que nous sommes aux côtés d'elles et que nous n'acceptons pas qu'elles soient persécutées. Nous espérons que cette réunion permettra à beaucoup de pays de montrer leur volonté de ne pas accepter ce mouvement terrible que les terroristes infligent à beaucoup de régions en refusant aux minorités le droit d'exister.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 mars 2015Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
Les turbulences sont derrière nous. Voilà le premier message que nous avons acté avec Sa Majesté le Roi qui a voulu nous recevoir cet après-midi, avec le chef du gouvernement, avec mon collègue et ami M. Mezouar et avec ceux que je vais voir, de nombreux membres du gouvernement marocain. C'est un voyage bref, mais important pour la France parce que il se résume en trois mots, la relance, le renforcement, et le renouvèlement.
La relance chacun comprend de quoi il s'agit. Le renforcement c'est l'approfondissement de nos liens, dans tous les domaines, et le renouvèlement parce que les choses sont ainsi faites, il faut que nous soyons ambitieux, audacieux dans tous les chapitres de notre coopération. Et ce voyage ne sera pas sans suite puisque dans quelques semaines le Premier ministre du gouvernement français sera ici, d'autres ministres aussi et, à son tour, le chef du gouvernement marocain sera en France avec nous fin mai-début juin, avec bien d'autres perspectives pour le reste de l'année. Le message que j'apporte entre aujourd'hui et demain c'est un message à l'ensemble de la population marocaine qui est un message de grande amitié et de confiance. Il y a eu des difficultés, elles sont maintenant derrière nous, et maintenant nous allons pouvoir continuer à faire de grandes et belles choses ensembles.
Il y a parmi vous, et je vous remercie beaucoup d'avoir pris votre temps pour venir m'accueillir, des responsables de différents secteurs, des responsables politiques, je salue en particulier les membres du gouvernement, les responsables économiques, sociaux, et puis les nombreux responsables du domaine de la culture, de l'éducation, merci d'être là.
Nous avons saisi cette occasion, pour marquer le lancement de la saison culturelle française au Maroc. Elle s'annonce exceptionnelle : dans douze villes du Royaume, plus de 300 jours de programmation sont prévus, une vingtaine d'événements majeurs, parmi lesquels une tournée très attendue de la Comédie-Française - je salue son administrateur général Eric Ruf. Les Marocains auront le plaisir et la chance d'admirer Georges Dandin à l'automne et j'aimerais bien que mes activités me laissent le loisir d'y assister.
Au cours de mes entretiens d'aujourd'hui à Rabat, la culture a été plusieurs fois abordée. Dans la période récente, quelles que purent être les turbulences, la culture marocaine a été mise à l'honneur : au Louvre, à l'Institut du Monde arabe, au nouveau Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée à Marseille. Le public français a pu découvrir ou redécouvrir, la richesse extraordinaire du patrimoine marocain et la créativité de la nouvelle génération d'artistes. Et je sais que les Français ont été très nombreux à participer à ces manifestations.
Ici, au Maroc, plusieurs événements culturels très importants ont réunis nos deux pays. Le festival de littérature «Étonnants voyageurs» a rassemblé des écrivains majeurs des deux rives de la Méditerranée. En novembre, la Nuit de la philosophie, organisée à Rabat et Casablanca à l'initiative de l'École normale supérieure de Paris, a accueilli un très grand nombre de personnes, près de 10.000 jeunes Marocains désireux de débattre. Je me réjouis qu'il ait 10.000 jeunes Marocains qui s'intéressent directement, y compris la nuit, à la philosophie. Depuis la semaine dernière, le musée Mohammed VI d'art moderne et contemporain accueille l'exposition du Louvre consacrée au Maroc impérial. Et je pourrais allonger cette liste.
J'en tire une conclusion. Dans les temps que nous vivons, le besoin de défendre la culture se fait plus impérieux que jamais. Nous avons tous été consternés, bouleversés même, en découvrant les images du saccage par Daech du musée de Mossoul. Qu'est-ce que cela signifie ? Dans leur fureur destructrice, ces terroristes ne massacrent plus des femmes, des hommes, des enfants mais ils massacrent aussi des oeuvres d'art. Voilà qu'il y a quelques jours, ils s'en sont aussi pris à la cité historique assyrienne de Nimroud, détruite au bulldozer. Ils veulent tuer non seulement le présent mais également, détruire physiquement ses racines. Et je pense que c'est le propre des idéologies totalitaires : leur culture de la haine s'exprime par une haine de la culture.
Comme d'autres, nous nous sommes immédiatement mobilisés, aux côtés de l'UNESCO, pour condamner ces crimes. Et, parce que Daech même s'il le popularise moins cherche également à monnayer ce patrimoine, nous avons fait adopter aux Nations unies une résolution qui sanctionne les revenus tirés du pillage et de la contrebande de ce patrimoine. Ces attaques contre le patrimoine culturel de l'humanité doivent renforcer notre détermination à tous à combattre Daech : il est de notre devoir de ne pas laisser se propager cette barbarie.
Dans le monde actuel, chaotique et souvent extrêmement violent, nous avons d'autant plus besoin de la culture qu'elle porte des valeurs d'humanisme, de tolérance, de respect des différences, de dialogue. Souvent quand on m'interroge sur la culture, je répète que la culture n'est pas seulement un divertissement, c'est aussi un avertissement. Oui, un avertissement que l'autre existe, que la vraie richesse naît de l'échange, que l'enrégimentement et l'obscurantisme ne sont pas une fatalité. La culture doit nous aider, et ce n'est pas un luxe, à déjouer le piège qui nous est tendu par les terroristes. La culture doit nous permettre d'écarter le spectre de cette absurde prétendue «guerre des civilisations». Jamais nous n'avons eu autant besoin de nous parler et d'échanger de part et d'autre de la Méditerranée.
C'est l'ambition de la Saison culturelle que nous lançons ce soir. Le programme comporte plusieurs «temps forts». J'ai évoqué la Comédie-Française. Dans un autre domaine, Daniel Buren, avec plusieurs autres artistes contemporains, exposera des œuvres éphémères à proximité de monuments emblématiques du patrimoine marocain. Je citerai aussi le nom de Preljocaj, référence de la scène chorégraphique internationale, dont la compagnie présentera ici les pièces new-yorkaises. Je vous annonce également le lancement - c'est une première - d'un festival du film français au Maroc, qui réservera une place de choix aux talents français et marocains du 7ème art : Jamel Debbouze y est attendu. Enfin, je constate avec plaisir que la gastronomie française trouvera sa place dans le programme de la Saison culturelle, notamment le 19 mars prochain pour l'opération Goût de France qui verra 1 500 restaurants dans le monde mettre à l'honneur notre art culinaire.
C'est donc une Saison culturelle particulièrement riche, organisée au sein du plus grand réseau culturel français à l'étranger, qui commencera dans quelques jours. Elle illustre les deux mots d'ordre que j'évoquais au début de mon propos : renforcement et renouvellement. De nombreuses entreprises ont accepté de s'y associer - je les en remercie.
Mesdames et Messieurs,
Vous faites partie de ceux qui, hors de nos frontières, connaissez, que vous soyez Français ou Marocains, le mieux la France. Et je veux dire, parce que c'est encore tout proche de nous, que vous avez été nombreux, après les attentats de janvier qui ont frappé Paris, à vous sentir blessés avec la France. Vous avez été nombreux à vous joindre à l'élan de solidarité envers la France que ce soit par des messages de sympathie, des rassemblements publics, des publications. Je remercie les autorités et le peuple marocains, et d'abord Sa Majesté le Roi, pour ces marques d'amitié qui nous ont touchées, qui ont touché mon peuple. Elles nous rappellent que nos deux pays ont un rôle particulier à jouer, ensemble, dans la lutte contre le terrorisme et l'intolérance, des deux côtés de la Méditerranée. Ces liens entre le Maroc et la France, je souhaite que nous les renforcions encore.
Par la francophonie, d'abord. La francophonie marocaine, une des plus belles et des plus fortes du monde, joue un rôle majeur. Nous continuerons bien sûr de la soutenir. Je pense notamment aux sections internationales francophones qui se développent dans les lycées marocains. Elles existent dans près de 200 établissements. Nous devons poursuivre cet effort qui répond à un besoin exprimé par beaucoup de jeunes Marocains, qui y voient un atout pour leurs études et pour leur avenir professionnel.
Renforcer nos liens passe aussi par les échanges universitaires et scientifiques. La France accueille désormais 34.000 Marocains qui étudient en France et qui constituent la première communauté d'étudiants étrangers. Je souhaite, non seulement que notre pays continue d'accueillir des étudiants marocains en France, où ils sont les bienvenus et où leur niveau d'excellence est reconnu, mais aussi, comme elles ont commencé de le faire, que nos universités et grandes écoles participent à la formation d'étudiants marocains ici même au Maroc, dans le cadre de doubles diplômes franco-marocains. Pour une raison simple : c'est à la fois l'intérêt du Maroc et de la France. Le Maroc est un laboratoire de la nouvelle géographie universitaire mondiale. Il possède la capacité de devenir une plateforme d'innovation, un hub pour une formation universitaire de qualité - dans la région et sur l'ensemble du continent africain. Les établissements d'enseignement supérieur français doivent s'associer à des établissements marocains, pour proposer des formations co-diplômantes ambitieuses. Ils le font déjà mais ce mouvement doit être encouragé. À cet égard, je veux saluer la création prochaine d'une École centrale à Casablanca et d'un INSA international [Institut national des sciences appliquées] à Fès, au sein de l'Université euro-méditerranéenne, pour former des étudiants marocains et subsahariens. Nous avons tous à gagner à cette évolution.
Une autre voie pour renforcer nos liens est le réseau des anciens étudiants ou «alumni». J'ai décidé d'organiser ce réseau à l'échelle mondiale, avec la création il y a quelques mois de la plateforme Internet «France Alumni». Le Maroc a le réseau le plus important au monde d'anciens étudiants des universités françaises. Il a constitué, à l'initiative de l'ambassade, un «Conseil des alumni», qui est une force de propositions pour la coopération entre nos deux pays. Il aide aussi les jeunes étudiants marocains à revenir dans leur pays et y trouver une place qui valorise leurs compétences. Les alumni donnent enfin la possibilité à des jeunes qui n'en ont pas les moyens financiers de s'inscrire dans les écoles françaises présentes dans le Royaume. Je salue tous ceux qui sont associés à ce réseau France-Maroc, promis à un bel avenir. La France n'a pas les listes des centaines de milliers qui sont passés par ses écoles, nous devons faire ce réseau, et le Maroc en donne l'exemple.
Je veux enfin souligner les efforts accomplis pour faciliter la mobilité de nos populations. La France représente aujourd'hui le premier point d'entrée des Marocains au sein de l'espace Schengen, avec plus de 200 000 visas délivrés en 2014. Plusieurs mesures importantes ont été prises ces derniers mois. La délivrance de visas de circulation aux acteurs de la relation franco-marocaine et aux jeunes diplômés est désormais beaucoup plus systématique. Nous souhaitons poursuivre cette dynamique. Nous nous concentrons désormais sur l'amélioration des services rendus aux personnes qui souhaitent se rendre en France.
Au cours de cette visite très rapide, je parlerai culture, éducation, économie aussi, diplomatie économique, je parlerai climat parce que la France va accueillir à la fin de l'année ce qu'on appelle la COP21. Nous allons réunir à Paris 196 parties pour essayer de trouver un accord universel, ce serait le premier dans le monde, et qui permettrait à la planète de rester vivable. Et il se trouve qu'après la COP21 accueillie à Paris, la COP22 sera accueillie au Maroc. Et donc nous allons préparer aussi bien de Paris que la conférence de l'an prochain au Maroc, ensemble avec les représentants du gouvernement marocain, et j'ai dit, en plaisantant, à Sa Majesté que c'était très audacieux d'accueillir une COP et que lorsque la France a été désignée, le choix était facilité par le fait que nous étions les seuls candidats. Nous allons travailler étroitement en liaison avec nos amis marocains, de la même façon que dans tous les champs d'expansion de nos deux pays, nous avons décidé de continuer et même d'augmenter notre travail. Je pense que c'est le message principal qui est le mien, et celui aussi que vous souhaitiez entendre. Non pas pour flatter la réalité, parce que si vous êtes ici c'est que vous, comme moi, vous tenez à l'amitié entre la France et le Maroc, mais vous savez que celle-ci est fondamentale pour nos deux pays, pour l'équilibre de la région et de nos continents.
Le message de ce soir, nous avons de grandes et utiles choses à faire ensemble, elles passent en particulier par la culture. Merci non seulement de vous y associer mais d'en être les artisans.
Vive l'amitié entre le Maroc et la France !
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 17 mars 2015