* Iran
(...)
D'abord, je voudrais dire quelques mots d'un dossier qui m'a beaucoup occupé et qui est celui du nucléaire iranien. Pendant douze années cette question a occupé et préoccupé la communauté internationale. Un Iran doté de la bombe atomique, non seulement aurait constitué un danger considérable en soi mais, ce qu'on ne voit pas toujours, cela aurait provoqué une course mortifère à l'arme nucléaire dans toute la région, qui est déjà extrêmement éruptive. Et, face à ce risque qui était considérable, nous avons adopté, nous, la France, une position, que j'ai appelé «de fermeté constructive», qui signifiait quoi ? Oui, à un accord mais à condition que l'accord écarte de manière certaine, c'est-à-dire vérifiable, l'accès de l'Iran à l'arme nucléaire. Je pense que cette fermeté, qui compte tenu des enjeux était légitime, a largement contribué à nous permettre de parvenir à l'accord du 14 juillet dernier.
Si cet accord est approuvé, et il est de plus en plus probable qu'il va l'être, puis respecté - et nous nous sommes donnés les moyens de vérifier qu'il le soit -, il peut, j'insiste sur le mot «peut», faciliter davantage de paix et de stabilité au Moyen-Orient. Mais rien n'est acquis et encore moins l'horizon. C'est le message que j'ai porté lors de ma visite à Téhéran fin juillet et pour une fois le terme d'accord historique n'était pas galvaudé. Or, cet accord date d'il y a quelques semaines.
(...).
* Terrorisme - Syrie - Irak - Libye - Daech
(...)
Je commence bien sûr par le drame syrien. Le président de la République s'est exprimé sur ce sujet lundi dernier et notre analyse, contrairement à ce que je lis ici ou là, n'a fondamentalement pas varié. D'une part, nous considérons - là il n'y a pas de révélation - que la lutte contre Daech et les groupes terroristes est une nécessité absolue. D'autre part, nous estimons qu'en Syrie la solution est d'ordre politique. À ceux qui voudraient voir en M. Bachar Al-Assad un partenaire, le partenaire, je voudrais rappeler une vérité qui est cruelle : il est malheureusement le premier responsable du chaos actuel. Et cela rend très difficile, pour ne pas dire impossible, qu'il soit présenté comme l'avenir de son peuple.
Enrico, tu faisais allusion à cette photo terrible du petit enfant syrien retrouvé face contre le sable mort sur les rivages turcs. Mais j'ai lu l'histoire de son père, et avant d'être persécuté par Daech, il est passé par les prisons de Damas et de Bachar Al-Assad. Et considérer, comme je l'entends entre deux mots, qu'il faut choisir le moindre mal, les choses sont évidemment beaucoup plus complexes. La priorité doit aller à une accélération des négociations pour installer à Damas un gouvernement de transition, qui, nécessairement, et nous l'avons dit dès le premier jour, sera composé d'éléments du régime, que cela nous plaise ou non, et d'éléments de l'opposition non terroriste, sans la domination de M. Assad.
Si l'on n'a pas cette transition, les efforts nécessaires de la coalition internationale resteront insuffisants. Et si l'on n'a pas cette transition, qui devra respecter les droits de toutes les communautés et de tous les habitants, la Syrie risque de demeurer enfermée dans le chaos. C'est pourquoi nous agissons avec d'autres, sans relâche, avec des conversations qui ne sont pas toujours publiques, avec les partenaires arabes, avec les Américains, avec les Russes, avec les Iraniens, pour faciliter cette évolution nécessaire.
Nous en avons discuté, j'en discute avec tous ces peuples et aussi bien sûr avec l'envoyé des Nations unies, M. Staffan de Mistura. Et l'Assemblée générale des Nations unies, fin septembre, pourrait être une occasion de discussion même si le contexte - et il y aura probablement des questions là-dessus - est extrêmement complexe, rendu plus complexe encore par les informations qui nous sont données sur le fait que les Russes auraient envoyé récemment des forces nouvelles surtout près de Tartous et de Lattaquié. La France, c'est sa mission, va redoubler d'efforts diplomatiques pour essayer, même si c'est très compliqué, de mettre un terme à ce drame syrien qui est l'une des plus grandes tragédies de ce début de siècle.
Cette crise syrienne doit être résolue pour sauver les Syriens, mais aussi pour vaincre Daech car Daech se nourrit du chaos et du désespoir en Syrie.
En plus des efforts diplomatiques, que je viens de rappeler, nous devons être militairement actif puisque Daech - qui décapite à la fois les hommes, les femmes et les monuments, tout ce qui ne lui est pas inféodé- nous menace gravement nous Français, Européens jusque sur nos propres sols. Depuis des mois nous nous mobilisons pour lutter contre la radicalisation, pour remonter les filières djihadistes, pour identifier et surveiller les individus qui, depuis la Syrie ou sur notre territoire, voudraient perpétrer des attentats en France. Nous avons décidé d'amplifier cet effort à partir d'éléments précis qui nous étaient donnés sur la menace qui, depuis la Syrie et à cause de Daech, menaçait la France. Et c'est le sens des décisions annoncées lundi par le président de la République : nous renforçons notre capacité de renseignement par des vols de reconnaissance en Syrie - certains ont eu lieu hier et aujourd'hui - pour nous mettre en mesure d'en tirer les conséquences si la situation le justifie. Nous devons donc mieux surveiller pour mieux lutter, et mieux nous renseigner pour mieux nous protéger.
En Irak - pas loin de la Syrie, et désormais les frontières sont quasiment ouvertes -, nos forces armées, comme vous le savez, participent aux frappes aériennes de la coalition internationale. C'est une action militaire indispensable, de même qu'elle doit être renforcée sur le plan politique, avec ce qu'on appelle des gestes inclusifs du gouvernement irakien de M. al Abadi, afin de rassembler non seulement les populations chiites mais aussi les populations sunnites et kurdes.
Car l'une des convictions que nous nous sommes faites, à partir d'un certain nombre d'expériences - comparaison n'est pas raison, mais il faut tirer des leçons, qu'il s'agisse de l'Irak ou de l'Afghanistan - c'est que, bien évidemment, le soutien de forces extérieures - je pense à des forces aéronavales ou aéroportées - peut être utile, mais le combat doit être porté par les populations elles-mêmes. Et, en Irak ce sont les Irakiens, dans leur formation composite, et il faut que des gestes soient faits pour que les sunnites et les kurdes puissent être aux côtés des chiites pour lutter contre Daech sunnite. Sinon ce ne sont pas des forces extérieures qui pourront remplacer celles-là.
En juin dernier, lors d'une réunion de la coalition internationale à Paris, nous avons placé chacun devant ses responsabilités. Nous avons été clairs lors du débat que nous avons fait au Conseil de sécurité sur les minorités persécutées par Daech, en particulier les chrétiens d'Orient. Et hier même, à Paris, comme peut-être vous l'avez vu dans les journaux, en présence du président de la République et avec mon collègue jordanien, j'ai présidé une conférence internationale consacrée à ces victimes de violences ethniques et religieuses au Moyen-Orient. Il ne s'agissait pas seulement de lancer un cri d'alarme mais de définir une feuille de route pour la communauté internationale en décidant d'agir sur trois leviers au moins: le levier humanitaire, le levier judiciaire et le levier politique. Et nos amis espagnols, très opportunément, ont proposé que l'an prochain, en 2016, une conférence de suivi identique ait lieu chez eux, ce qui permettra à cette feuille de route d'être vérifiée.
Nous avons maintenant, j'allais dire, l'appareil de toutes les décisions qu'on peut prendre pour aller en ce sens, et il y a aussi le suivi international.
(...)
Q - Le mot «terrorisme» a été extrêmement utilisé cette dernière décennie dans la terminologie des relations internationales et je me posais justement la question : est-ce qu'il y a un intérêt urgent aujourd'hui à complètement reconceptualiser le concept de terrorisme pour mieux couvrir la variété des situations que l'on vit aujourd'hui ? Ou au contraire, y a-t-il un certain intérêt dans certaines situations, de conserver justement ce flou épistémologique parfois pour justifier des choix politiques ?
R - Sur le sujet, sur le terrorisme, je ne vais pas faire un cours long, mais il est vrai que c'est un mot qui est employé d'une façon parfois très large. Quand je discute avec tel ou tel représentant de pays, lorsqu'on parle de Daech, ce sont des terroristes. Il n'y a absolument aucun doute d'aucune sorte ! Ce sont des gens, au fond, dont le but est de tuer tous ceux qui ne sont pas inféodés à ce qu'ils représentent. Mais lorsque, dans d'autres circonstances, on qualifie de « terroristes » des gens qui peut-être ont des méthodes discutables mais qui sont surtout des opposants au régime, c'est un autre problème ! Donc faisons attention, lorsqu'on nous propose par exemple une guerre générale contre le terrorisme. Si c'est une guerre générale, une alliance contre Daech, parfait ! Mais si c'est une alliance contre tous ceux qui ne sont pas d'accord avec les gouvernements en place, c'est un autre problème. Donc voilà le seul commentaire que je ferai par rapport à votre question.
(...)
Q - Sur la légalité des interventions éventuelles décidées par le président de la République, après les reconnaissances, ce sera évidemment des frappes dans le but de tuer des terroristes et des terroristes français, de nationalité française, ou qui sont reconnus comme tels, et qui sont susceptibles donc d'être éliminés. Quelles sont les bases légales pour autoriser ce fait dans un pays qui n'est pas couvert normalement par notre intervention ?
R - Sur la légalité de ce que nous faisons en Syrie, pour le moment, nous ne sommes pas intervenus. Nous avons survolé le territoire syrien, enfin en tous les cas une partie, et nous devons notifier cela - c'est le droit international qui veut cela - aux Nations unies. Nous le faisons, nous le ferons - je ne sais pas si nous l'avons fait aujourd'hui ou si nous le ferons demain - sur la base de l'article 51, c'est-à-dire la légitime défense. À partir du fait que, dès lors qu'il est avéré qu'à partir du territoire syrien, qui n'est pas entièrement contrôlé par le gouvernement syrien - c'est le moins qu'on puisse dire -, les forces de Daech menacent des intérêts français à la fois à l'extérieur et en France, nous sommes parfaitement légitimes à nous défendre. Et c'est sur cette base-là que cela peut se faire. Actuellement, ce sont des prises de photos par avion et, peut-être, si le président de la République en décide, y aura-t-il d'autres conséquences. Mais c'est sur la base de l'article 51.
(...)
Q - (en anglais - sur ISIS)
R - Il y a une troisième question : «what about the strategy about Daesh ?». Je pense que la stratégie que nous avons utilisée, même si elle n'a pas actuellement encore donné tous les résultats - il n'y en a pas beaucoup d'autres -, consiste à la fois à déployer des moyens militaires, des moyens de force. Les gens de Daech ne sont pas des gens avec lesquels vous allez faire une conférence à La Sorbonne ! Ce n'est pas le sujet. Vous avez vu comment ils pratiquent : la terreur, ce n'est pas seulement un modus operandi, c'est leur marque de fabrique ! Il faut donc s'organiser militairement mais nous considérons que, pour ce qui est des troupes au sol, à partir des expériences précédentes - je pense à l'Afghanistan, je pense à l'Irak - il faut qu'il y ait un engagement des populations elles-mêmes. Cet engagement des populations elles-mêmes n'est possible que s'il y a une situation politique que j'ai appelée «inclusive». Et c'est la même chose en ce qui concerne Daech.
(...)
Q - Vous avez évoqué la question des chrétiens d'Orient et des problèmes auxquelles ils ont à faire face en Syrie et en Irak, et vous avez réaffirmé votre orientation politique envers Bachar Al-Assad. Je pense pouvoir affirmer qu'une majorité des chrétiens en Syrie continuent de soutenir le régime de Bachar Al-Assad et sont très pessimistes sur leur avenir, si le régime venait à tomber. Quelles sont vos réponses à leurs inquiétudes ?
R - Concernant les chrétiens et Bachar, ce que vous avez dit est juste, il y a pas mal de chrétiens ou de minorités qui pensent que Bachar les protège ! Même s'ils n'ont pas d'amour particulier pour Bachar et même s'ils savent - gardons cela présent à l'esprit - qu'à l'origine de tout cela - aujourd'hui, vous avez 240.000 morts en Syrie et beaucoup de millions de déplacés et de réfugiés - c'est une révolte d'une dizaine de jeunes dans un coin de la Syrie qui a été traitée de telle manière qu'aujourd'hui nous aboutissons à ce chaos. Lorsque nous avons tenu la première conférence de Genève en juin 2012, je me rappelle très bien, c'était au début où j'arrivais au Quai d'Orsay, Daech n'existait pas ! Tous ces gens-là n'existaient pas ! Et c'est simplement parce que, pour des raisons complexes, sur lesquelles je ne vais pas revenir, énormément de temps a été perdu que, petit à petit, le terrorisme s'est installé avec, au départ, une complicité, avérée, entre Bachar et les terroristes.
Maintenant, prenons les situations telles qu'elles sont. Quel objectif faut-il poursuivre ? L'objectif à poursuivre, c'est d'essayer, si c'est encore possible, d'avoir une Syrie unie où chaque communauté soit respectée, où chaque droit soit respecté. Eh bien, évidemment, il y a des transitions à opérer mais je crois que personne de sensé ne peut penser que c'est M. Bachar Al-Assad qui va pendant quinze ans dominer la Syrie et arriver à cela ! Non !
Donc il faut opérer des transitions avec, je l'ai dit, des éléments du régime, qui ne seront pas toutes des saintes personnes, et avec des éléments non-terroristes de l'opposition. Pour cela, on a besoin de travailler avec les Arabes, avec les Turcs, avec les Russes, avec les Iraniens, avec les Américains, et c'est diablement compliqué aujourd'hui ! Et néanmoins il faut continuer.
(...).
* Turquie - Daech - Populations kurdes
(...)
Q - Par rapport à la Turquie, je voulais savoir ce que vous pensez de la politique actuelle de M. Erdogan, par rapport notamment aux Kurdes et à ce que j'appellerais un double jeu en finançant des mouvements islamistes et terroristes, comme Al-Nosra en Syrie, pour jouer ce type de mouvement contre les populations kurdes ? Je vous remercie.
R - Enfin, dernier élément : vous m'interrogez sur la politique turque. Là aussi, il faut faire attention. La Turquie est réellement engagée dans la lutte contre Daech. Il lui avait été reproché, à certains moments, de ne pas être assez engagée mais, pour avoir conversé pas plus tard qu'hier avec mon collègue turc qui était à Paris, cet engagement est réel. Après, il y a la question kurde. Nous, nous disons simplement que nous souhaitons, dans ce conflit comme dans d'autres, que ce soit par la discussion et la négociation que l'on trouve des solutions à un problème qui, d'ailleurs, n'est pas simplement en Turquie mais qui est beaucoup plus large. Je sais bien que l'on dit beaucoup de choses sur la période électorale, sur ceci, sur cela, mais je ne veux pas entrer dans ces considérations.
Je pense que, dès lors que la Turquie est engagée vraiment dans la lutte contre Daech, c'est quelque chose de positif. Par ailleurs, s'il y a des conflits internes en Turquie, il faut essayer de les résoudre par la négociation.
Enfin, dernier point qui n'est pas un mystère, je me rappelle que mon collègue Davutoglu, qui aujourd'hui est Premier ministre mais qui, à l'époque, était ministre des affaires étrangères, m'avait dit, quand il y avait 100.000 Syriens en Turquie : «Ce n'est pas possible que ce soit au-dessus» ; aujourd'hui, ils sont 1,8 million. Vous voyez donc la difficulté pour les Turcs. Ce qu'ils ont à l'esprit, c'est ce qu'ils appelaient autrefois les «safe zone» ou «No fly zone», c'est-à-dire, au nord de la Syrie, de pouvoir avoir une zone qui soit «safe», «secure» et où les Syriens pourraient être sans être menacés ni par les bombes de Bachar ni par les bombes de Daech. C'est la base des discussions qu'ils ont eues, notamment avec les Américains. Ceci n'est pas encore fait, mais c'est l'idée, si j'ai bien compris, qu'ils ont à l'esprit. Voilà ce que je peux dire sur la politique turque. La Turquie est un pays avec lequel nous discutons et qui va bientôt être soumis au jeu électoral.
(...).
* Migrations
(...)
Chaos en Syrie, persécution des minorités au Moyen-Orient, ces drames, pour une part importante, même si d'autres tragédies sont en cause, sont largement à l'origine de la grave crise migratoire à laquelle l'Europe doit faire face. J'ai dit qu'il ne fallait pas oublier la genèse de l'échouage sans vie, sur les côtes de Turquie, du petit Syrien Aylan. Ces images ont bouleversé le monde.
Un mécanisme permanent et obligatoire d'accueil des réfugiés va être mis en place au plan européen. La Commission européenne a articulé ces chiffres, des réunions auront lieu prochainement, chaque pays devra prendre sa part. Nous y reviendrons sans doute dans les questions. Pour notre part, nous considérons qu'il faut faire preuve de solidarité. Le devoir d'accueil vis-à-vis des réfugiés, de l'asile, est un devoir qui ne peut pas être contourné et qui - je donne mon sentiment - ne peut pas être échangé contre des avancées monétaires, même s'il y a des aspects financiers. Quand on doit remplir un devoir d'accueil vis-à-vis de femmes et d'hommes pourchassés on ne peut pas s'en exonérer en disant «voilà l'amende que je vais payer», ce n'est pas du même ordre, chacun peut le comprendre.
Mais tout cela est très difficile à mettre en oeuvre. Et il y a aussi bien sûr la distinction à opérer entre le devoir d'asile, qui est absolu, et en même temps l'attitude qu'il faut adopter vis-à-vis des migrations qu'on appelle de type économique, qui évidemment lorsqu'elles sont massives, demandent un autre traitement. Et puis il y a l'attitude à adopter vis-à-vis des pays de transit. Et puis il faut à aller à la source, que cette source soit la pauvreté dans un certain nombre de pays - je pense notamment à l'Afrique - ou que la source soit les conflits. On pourrait parler bien sûr, et on devrait le faire, on le fera si cela vous intéresse dans les questions, de la Libye.
(...)
Q - Les nations les plus riches du monde se réuniront mi-novembre pour le sommet du G20 en Turquie. La France est-elle prête à travailler avec ses partenaires dans le cadre de ce sommet, pour que la crise des réfugiés, la crise humanitaire dans la région soit à l'ordre du jour officiel de ce sommet ?
R - Le G20 a lieu en Turquie à la mi-novembre et je suis sûr qu'au-delà des questions économiques qui sont traditionnellement abordées, au-delà des questions climatiques qui seront aussi abordées, la question des migrations sera nécessairement abordée. Elle ne va pas être résolue, comme cela, d'un trait de plume ! Mais il est évident que c'est une grande question qui se pose et, bien sûr, elle ne pourra pas être éludée.
(...)
Q - Est-ce que la France a une stratégie pour concilier la nécessité d'accueillir des immigrés ? Enfin des réfugiés, plutôt ? Et l'hostilité de l'opinion française, de la majorité de l'opinion française ?
R - Sur la deuxième question, l'accueil des réfugiés, les choses sont évidemment complexes. Je crois qu'il est très tôt et qu'il serait hasardeux de dire que l'opinion française est pour ou contre tel élément. Je pourrais vous répondre que quand nous décidons une politique, nous le faisons en fonction de ce que nous jugeons être l'intérêt national et non pas en fonction de tel ou tel sondage. C'est vrai, même s'il faut évidemment tenir compte aussi de ce qu'est l'opinion publique.
Je crois que sur ce sujet, beaucoup de gens sont partagés et, d'ailleurs, peut-être l'êtes-vous vous-même ! Enrico disait que la photo du petit Aylan, a certainement bouleversé beaucoup de choses et que les gens, avant, n'étaient pas nécessairement sensibles à ce qui se passait. Beaucoup de gens disaient : «En Syrie, c'est loin, ils se disputent, qu'est-ce qu'on a à faire là-bas ?» J'ai entendu cela. Et puis voilà, vous avez tout d'un coup le choc d'une fragilité, d'une tendreté, avec cette monstruosité ! Et vous dites : «on est des êtres humains ! On ne peut pas rester sans réagir !» Donc, nous-mêmes, nous sommes dans une contradiction ; je ne parle pas des responsables politiques mais de la population. Si vous interrogez les Français - mais cela dépend beaucoup de la question ! - en leur demandant : «est-ce que vous pensez qu'il y a beaucoup de gens étrangers qui doivent venir en France ?» Je ne suis pas sûr que la réponse soit très positive. Mais si vous dites : «écoutez, voilà, les gens qui sont pourchassés par Daech, par ceci, par cela, est-ce qu'on peut les laisser mourir, est-ce qu'on peut les laisser crever, est-ce qu'on peut les laisser se noyer en mer Méditerranée ? Ou bien même si c'est difficile, est-ce qu'il faut faire quelque chose ?» La réponse sera différente.
Cela dit, je ne dissimule pas le fait - et c'est ça, le sens profond de votre question - que si les nombres en cause devaient être durablement très forts, il peut y avoir une réaction négative de l'opinion ! Déjà, vous avez vu - je ne veux pas faire de cas particuliers - que les pays d'Europe ne sont pas tous à l'unisson : il y a la réaction des Allemands qui est d'une certaine façon, il y a la réaction d'autres pays, et puis il y a des histoires nationales qui sont différentes.
Sur un sujet comme celui-ci, je pense qu'il faut éviter la démagogie. Il faut se poser les questions sérieusement. Il faut à la fois dire que le droit d'asile existe, qu'il faut donc l'appliquer et, qu'en même temps - je crois que c'était Michel Rocard qui disait cela - on doit prendre une part de la misère du monde mais on ne peut pas prendre toute la misère du monde, sur le plan économique. Il faut s'adresser aux causes, le développement, le sous-développement, la pauvreté, agir sur les pays de transit, mais savoir que, de toutes les manières, la population sera très partagée.
(...).
* Ukraine - Russie
(...)
Et puis, dernier élément que je veux citer : la crise ukrainienne. Vous savez qu'avec l'Allemagne, la France ne ménage pas ses efforts pour permettre la mise en oeuvre des accords de Minsk 2, avec un retrait définitif des armes, des élections à l'automne, y compris dans le Donbass, et un retour au plein contrôle par les Ukrainiens de leur frontière avec la Russie.
Mais, autant sur le plan des armements il semble dans ces derniers jours y avoir eu des avancées, autant malheureusement il n'y a pas encore de certitudes sur le vote par la Rada des textes nécessaires aux élections. Et il faut que ces élections aient eu lieu pour que les accords de Minsk puissent être respectés et qu'on puisse enfin espérer la levée des sanctions.
Et donc j'aurai probablement l'occasion après-demain sans doute de me rendre chez un de nos trois autres partenaires pour ce format «Normandie» qui joue un rôle utile pour faire avancer la solution de ce sujet très difficile.
(...).
* Libye
(...)
Q - Ma question porte sur le conflit en Libye. Étant donné le fait que la France est en partie responsable de la situation actuelle en Libye, j'aimerais savoir si, selon vous, elle a un rôle à jouer dans la résolution du conflit actuel ?
R - Concernant la Libye, vous avez affirmé avec force que la France portait une responsabilité dans la situation et qu'est-ce qu'on allait faire pour sortir de cette situation ? Je réponds sans me défiler. Au moment où il y a eu une intervention française en Libye, je me trouvais, avec ma formation, dans l'opposition mais nous avions soutenu cette intervention. Je ne vais donc pas faire semblant de ne pas l'avoir soutenue. Simplement, je crois, sans donner de leçon rétrospective - ce qui n'a aucun intérêt - que l'erreur qui a été commise a été de ne pas assurer le suivi de tout cela. Vous pouvez - j'allais dire : vous devez - dans certaines circonstances utiliser votre aviation, vos moyens militaires pour modifier telle ou telle situation, mais l'idée que dans un pays comme la Libye, qui n'est pas un État, qui est une collection de tribus, avec beaucoup de richesses et beaucoup d'armes, parce que M. Kadhafi n'était plus là on trouvait une solution immédiatement démocratique, c'est une illusion totale !
Il y a donc eu une période assez longue de vacuité. La nature, comme la politique, a horreur du vide, et cela a été rempli par des conflits entre tribus et peu à peu des oppositions, Tobrouk, Misrata, enfin vous connaissez tout cela. Et puis, des villes qui étaient irrédentistes, comme Dera, se sont données à Daech ; et puis comme il y avait, au Sahel, des montées de terrorisme et personne ne contrôlait rien, des terroristes se sont installés au sud. Et vous avez la situation actuelle.
Quelle est la situation actuelle ? Il y a un envoyé des Nations unies, un homme tout à fait remarquable, Bernardino Leon, qui fait un travail en ce moment et qui a proposé plusieurs plans, notamment un dernier plan qui, espère-t-il, va permettre d'avoir l'accord, là encore, pour obtenir un gouvernement d'union ! Si vous voulez qu'il y ait une action contre les terroristes, il faut d'abord que vous ayez un gouvernement d'union ! Vous ne pouvez pas avoir deux gouvernements, deux parlements. Donc, ce travail est difficile, d'autant qu'il y a toute une série de pressions extérieures.
Quelle est la position de la France ? C'est de soutenir l'action de l'ONU et de Bernardino Leon. C'est ce que nous faisons, de même que nos amis espagnols, italiens, etc. Nous sommes bien évidemment engagés en ce sens.
(...).
* Mali
(...)
Une autre avancée internationale, moins commentée, mais elle aussi importante, c'est l'accord de réconciliation et de paix au Mali. Il ne faut pas oublier, même si nous avons tous la mémoire courte, la situation qui existait il y a moins de trois années. Il y avait au Mali des autorités de transition qui étaient menacées de mort, il y avait des terroristes qui dans ce grand pays circulaient sans entrave et étaient à quelques heures de faire main-basse sur l'ensemble du Mali. Et, c'est l'intervention française de janvier 2013 qui a porté un coup d'arrêt.
Nous n'avons pas alors commis l'erreur, qui peut exister, de considérer que la solution serait seulement militaire et que le suivi de ces opérations ne nous concernait pas. Nous avons accompagné le Mali, sur les plans politique, militaire et économique et nous avons rassemblé des Européens, des Africains, des membres de la communauté internationale. Enfin, nous avons soutenu les efforts de paix entre le gouvernement légitime du Mali et les groupes du nord qui ont abouti, avec l'appui de nos amis algériens, à un accord en juin 2015.
Cela ne veut pas dire que tout soit réglé, et des exactions parfois graves continuent, qu'il faut combattre, mais au Mali, comme d'ailleurs en Centrafrique où des élections doivent avoir lieu d'ici quelques semaines, la France, sa diplomatie, sa force armée, a rempli ses devoirs de puissance de sécurité et de paix et on peut dire - tout en restant prudent - que c'est un succès.
(...).
* Sénégal - Casamance
(...)
Q - (en anglais - sur le Sénégal et la Casamance)
R - Sur la première question qui porte sur le Sénégal et la Casamance. Pour des raisons évidentes, je ne vais pas m'ingérer dans ce qui est la politique intérieure du gouvernement sénégalais qui est un gouvernement ami. Disons que la situation est différente de ce que nous avons fait au Mali. Au Mali, il y avait des terroristes qui menaçaient de prendre le contrôle de tout le Mali ; les autorités de transition nous ont demandé d'intervenir, nous sommes intervenus. Là, c'est tout à fait autre chose, c'est une rébellion qui existe depuis très longtemps, qui est liée à différents facteurs, ethniques, économiques, etc., et il serait tout à fait déplacé de la part de la France de vouloir intervenir. Simplement, ce que nous devons souhaiter, bien sûr, c'est qu'on trouve des solutions pacifiques à cette difficulté qui existe d'ailleurs depuis très longtemps.
(...).
* Économie - Union européenne - Partenariat transatlantique - Grèce
(...)
Q - Les deux prochaines années seront deux années dans lesquelles les étudiants qui sont ici seront très attentifs à la question de «quel sera le futur et le rôle des commerces internationaux dans le monde ?». Quel sera le rôle et quelle sera la possibilité, dans le commerce international, de trouver des accords ? L'Europe vient de trouver un accord avec le Vietnam. Il y a d'autres grands sujets qui sont devant nous. Naturellement, il y a le grand sujet du TTIP et d'autres... Qu'est-ce que tu en penses, si tu as une prévision à faire et si tu as, naturellement, une idée de comment l'Union européenne va entamer, pendant les prochaines deux années, ce dossier ?
R - Sur le commerce international, l'approche générale, pour des raisons évidentes, c'est d'essayer de le développer car c'est évidemment un outil majeur pour développer la croissance et nous avons tous besoin de croissance. Et je pense qu'il y aura - tu prenais l'exemple de l'Europe - un certain nombre d'accords qui seront passés. Sur la question la plus difficile, celle du TTIP, sur le plan des principes, nous n'avons évidemment pas d'obstacles, mais quand je vois le contenu concret et l'état des négociations, je me pose quand même des questions. Je vais faire état de trois séries de problèmes.
Première série de problèmes : la question dite des marchés publics. On peut passer un accord entre l'Europe et les États-Unis si c'est un accord d'intérêt réciproque. Or, jusqu'à présent, il y a une différence sensible entre l'ouverture aux Américains des marchés publics européens et l'ouverture des marchés publics américains, y compris des marchés régionaux, aux Européens. Les chiffres sont très différents puisqu'on doit être, dans un cas - vous me corrigerez si je me trompe -, de l'ordre de 75 à 80% et, dans l'autre cas, de l'ordre de 30%. Évidemment, c'est une affaire décisive ! Or, pour en avoir discuté avec le négociateur américain, je ne suis pas sûr, au moment où l'on parle, qu'il y ait une disponibilité de nos amis américains à ouvrir, au niveau local, les marchés publics. Si cela ne pouvait pas être le cas, évidemment, ce serait une difficulté considérable. C'est le premier point.
Le deuxième point, c'est tout ce qui concerne le secteur agricole et les préférences collectives. Je crois qu'il faut que chacun comprenne bien qu'il y a, en Europe - ce n'est pas uniquement le cas de la France - un certain nombre d'habitudes, de respects en matière de santé, en matière d'environnement dont il faut tenir compte.
Et puis le troisième point, celui-là bien connu, c'est la question des panels de jugement.
Après, il faut projeter tout cela dans le calendrier politique américain qui est un peu compliqué, puisqu'il va y avoir une élection l'année prochaine ; évidemment, tout va devenir extrêmement politisé. J'ai donc toujours dit, quand on m'a posé la question de principe : «Écoutez, nous sommes tout à fait ouverts à cet accord. Je pense que c'est une bonne chose de pouvoir développer le commerce international, mais il n'y a pas d'accord possible si les deux parties n'y trouvent pas leur avantage.» Je ne suis pas sûr que pour le moment, les négociations aient suffisamment avancé.
(...)
Dans un tout autre contexte - et Enrico y faisait allusion -, dans la crise grecque nous avons su au cours des derniers mois amener, petit à petit, les États de la zone euro à prendre avec la Grèce les décisions difficiles nécessaires conformément au principe de solidarité et de responsabilité qui, selon nous, doivent gouverner l'Europe.
Nous étions conscients des risques considérables non seulement, Mesdames et Messieurs, économiques, mais j'allais dire surtout géopolitiques qu'aurait présenté ce qu'on appelle un «grexit».
Nous avons fait partager cette analyse à nos partenaires, notamment à nos partenaires allemands puis à d'autres, et, même si nous restons très vigilants puisqu'il y a encore des incertitudes qui demeurent, nous avons, je crois, contribué à l'élaboration d'un compromis européen. Et d'ailleurs, nous en tirons aujourd'hui des leçons plus générale, en proposant, là aussi avec nos amis allemands et d'autres, les voies nécessaires à la consolidation de la zone euro.
(...)./.
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 septembre 2015(...)
Je veux insister sur un dernier enjeu diplomatique qui est essentiel, non seulement pour nous Français, mais je dirais, sans employer de grands mots, pour le monde : la fameuse COP21, qu'on appelle de plus en plus la conférence de Paris sur le climat. Elle aura lieu dans trois mois. Le président de la République m'a fait l'honneur de me demander de la présider. Il s'agit d'une négociation vitale, dans tous les sens de ce terme. Et je voudrais m'y arrêter quelques instants.
Vitale parce que c'est la capacité que nous aurons de vivre sur une planète habitable ou non qui est en jeu. Les travaux du GIEC montrent d'une façon absolument irrécusable que si le dérèglement climatique se poursuit avec 4 degrés, 5 degrés, 6 degrés, 7 degrés, d'élévation des températures liée à l'émission de gaz à effet de serre, cette planète deviendra invivable. Et, en se fixant comme objectif, lors de la conférence de Paris, de limiter à 2 degrés l'élévation de température liée elle-même à l'émission de gaz à effet de serre, ce n'est pas une fantaisie scientifique c'est une nécessité de vie. C'est donc vital en ce premier sens.
C'est vital en un deuxième sens, parce que, selon ce qui sera décidé ou non, cela aura des conséquences sur tous les autres problèmes, car ce problème n'a de limite ni dans l'espace ni dans le temps. La question du développement est évidemment liée à cette question climatique. La question de la nourriture, la question des migrations - aujourd'hui voyez les questions posées par plusieurs centaines de milliers de personnes qui sont obligées de migrer - mais si les terres sont recouvertes, compte tenu de la fonte des glaciers et d'autres phénomènes, et qu'il faut que des centaines de millions de personnes migrent, vous voyez l'enjeu.
Et en définitive, c'est la question de la paix ou de la guerre qui est posée. Ce n'est donc pas simplement une question climatique, au demeurant très importante et très complexe, mais, par la chaîne des causalités, un problème immense qui est posé, et nous allons essayer à Paris avec le soutien de tous, de commencer à le résoudre. Je dis bien de tous, car l'une des difficultés, c'est ainsi, il en a été ainsi décidé par les Nations unies, c'est que, pour qu'un accord soit acquis, il faut qu'il ait le consensus des 196 parties que j'aurais en face de moi. Parties qui cherchent sans doute vraiment d'une manière très authentique un accord mais qui ont objectivement souvent des positions et des intérêts différents. Et, quand il y a un sujet complexe et que se surajoute la nécessité d'un consensus à 196, vous voyez le défi !
Et c'est vital en un dernier sens, qui est lié à l'objet même de la négociation : là je suis amené à entrer dans une considération plus technique, les fameux gaz à effet de serre qui sont émis dans l'atmosphère ne partent pas comme ça ! Certains resteront quelques mois dans l'atmosphère, d'autres quelques années, d'autres quelques décennies, d'autres quelques siècles. Donc il ne s'agit pas de négociations comme les autres que nous avons menées, où, si l'on n'arrive pas à un résultat une année, on peut reporter le problème deux ans après, cinq ans après. Car s'il y a une accumulation de gaz à effet de serre, au bout d'un certain temps qui n'est pas long, le dommage est irréparable et on ne peut pas revenir en arrière. C'est la raison pour laquelle dans tous les sens de ce terme, cette négociation est vitale.
Alors on pourrait dire «mais le tableau tel que vous le décrivez est tel qu''il n'y a aucune chance». Si, car par rapport aux conférences précédentes qui en général n'ont pas été des succès - on se rappelle Copenhague - les choses ont changé.
D'abord, c'est le paradoxe, la situation s'est aggravée parce que l'extrêmisation des phénomènes - la montée des océans, l'acidification des océans, les hausse des températures, le degré de puissance des typhons - fait qu'il y a aggravation et donc prise de conscience, ce qui n'existait pas il y a quelques années.
Deuxièmement, les scientifiques ont fait un travail magnifique. Nous aurions eu cette discussion sur ce sujet il y a quelques années dans cette salle, il y aurait eu la moitié de la discussion qui aurait été consacrée à la question de savoir si le phénomène existait et une deuxième moitié pour savoir s'il était dû à une activité humaine.
Aujourd'hui, mis à part dans quelques cercles particuliers, hautement idéologisés, cette distinction ou cette question n'existe plus. Les travaux du GIEC, qui ont mérité non pas le prix Nobel de physique ou de chimie, mais le prix Nobel de la paix, ont établi d'une façon implacable la réalité des perspectives et des courbes.
Donc aggravation des phénomènes et prise de conscience, apport scientifique, modification de l'attitude d'un certain nombre de grandes puissances - on pense à la Chine, totalement engagée aujourd'hui et on le comprend - peut être voudrez-vous en parler - quand on connaît la situation de Chine au regard de ses problèmes de gaz à effet de serre.
Engagement du président américain, engagement de l'Europe, engagement de beaucoup d'autres, et puis prise de conscience de la société civile, qu'il s'agisse des collectivités locales, des entreprises et des organisations non gouvernementales : tout cela fait que, avec un travail très important qui a été mené et qui doit être mené encore, nous espérons que Paris sera, comme on dit en bon français un «turning point». Un accord qui ne résoudra pas tout, mais qui permettra d'opérer une bascule vers une ère climato-responsable, avec toute une série de conséquences positives, non seulement sur l'aspect climatique, mais sur la croissance, cette fameuse croissance verte et sur d'autres aspects. Si nous réussissons, cela constituera assurément la plus grande avancée diplomatique de ce début de siècle.
Pour parvenir à ce résultat, nous ne ménageons pas nos efforts, notre objectif est de parvenir à un accord qui comporterait quatre piliers.
Le premier pilier c'est tout simplement l'accord juridique, juridiquement contraignant, comme on dit. Qu'il soit à la fois universel, ambitieux, différencié c'est-à-dire qu'il prenne en compte les différences entre les pays, et qu'il soit durable - ça c'est moi qui ajoute - c'est-à-dire qu'il permette une révision périodique des engagements pris à la hausse.
Car le deuxième aspect de la conférence de Paris, c'est que pour la première fois on demande à tous les pays du monde, de prendre des engagements. Ce qu'on appelle en anglais «INDC». Et chaque pays nous dit «voilà comment je m'engage dans ce domaine, avec un degré de pression différent, pour les années qui viennent, 2020, 2025,2030 etc.». Et il sera extrêmement intéressant de collationner à Paris tous ces engagements qui montreront d'ores et déjà où on en est. On pressent où on en est et là immédiatement se crée un problème. Nous voulons signer un accord qui limite l'augmentation de la température à 2 degrés, mais quand on fait la somme - nous disent les spécialistes - des engagements des différentes nations, on risque de se retrouver non pas à 2 degrés mais à 3 degrés. Alors ce n'est pas 5 degrés ou 6 degrés comme c'était la menace, mais 3 degrés c'est déjà 50% de plus, et c'est beaucoup trop.
Alors on va nous dire «écoutez, il y a quelque chose qui ne va pas. D'un côté, vous demandez un engagement - et c'est l'objectif de la conférence de Paris de signer pour 2 degrés - et de l'autre côté, quand on fait l'addition de tous les engagements de tous les pays, on se retrouve à 3 degrés, il y a une incohérence». Non, car les horizons temporels ne sont pas les mêmes ; et si la trajectoire aujourd'hui nous mène à 3 degrés, tout ce qu'il faut faire à Paris c'est de passer de 3 degrés à 2 degrés. Ce qui est possible à partir des progrès technologiques, à partir des financements nouveaux, à partir des engagements des entreprises et des collectivités locales. Et précisément, c'est le troisième aspect, signature juridique, engagement des pays, financement et technologie - sans quoi rien n'est possible.
Et le quatrième élément c'est l'action de tous les acteurs non étatiques pour faire en sorte que Paris soit ce «turning point» qui nous permette de nous mettre progressivement sur la piste des 2 degrés.
Voilà l'objectif. C'est évidemment très ambitieux. Souvent on me demande si je suis optimiste ou pessimiste Je réponds - c'est une formule mais compte tenu de son auteur je l'apprécie puisqu'elle vient du grand Léon Blum, on lui posait une question une fois «est-ce que vous croyez à telle ou telle chose ?» et il répondait : «je le crois parce que je l'espère». Et c'est exactement l'état d'esprit qui est le nôtre. Nous allons faire en tout cas le maximum - et l'Europe est en pointe sur ce sujet - pour permettre cet accord universel.
(...)
Q - Vous avez dit aussi aujourd'hui, à la conférence sur le dérèglement climatique, qu'on doit absolument sauver la planète. Mais que feriez-vous, après décembre, après la COP si la COP ne réussit pas ? Est-ce que la France va changer sa diplomatie vis-à-vis des pays qui ne font pas beaucoup pour l'environnement ; par exemple le Canada ou l'Australie ? Et est-ce que la France, est-ce que vous, peut-être, allez appliquer des sanctions, peut-être économiques, contre ces pays ?
R - La question, c'est : «si la COP échoue, est-ce que vous prendrez des sanctions ?». Non ! Les sanctions, c'est une des difficultés ! On n'est pas dans un ordre juridique où, à partir du moment où tel ou tel pays extérieur ne se comporterait pas comme on le souhaite, on peut le pénaliser. Mais si par malheur, il y avait un échec de la COP, je pense que non seulement, ce serait gravissime parce que - j'ai essayé de le démontrer - c'est une affaire vitale mais évidemment c'est toute la méthode elle-même qui serait mise en cause. Or nous n'avons pas d'autre méthode ! Comment voulez-vous arriver à passer un accord sur les émissions de gaz à effet de serre sans les principaux pays émetteurs ? Et comment voulez-vous passer cet accord s'il n'y a pas aussi présents, autour de la table, les principaux pays victimes ? Et donc le système actuel n'est peut-être pas très extraordinaire, ce qu'on appelle l'ADP - puisqu'il y a une négociation qui est faite par les négociateurs et puis il y a par ailleurs les ministres, donc c'est d'une grande complexité - mais un autre système est très difficile à imaginer pour être en prise sur la réalité du climat. Donc je pense que ce serait un coup très sérieux porté non seulement à la Planète mais vraiment à toute notre espérance de développement.
On ne s'en sort pas par des formules, mais je trouve que Ban Ki-moon, qui est très investi dans ce sujet, résume bien la question. Lorsqu'on lui dit : «Mais est-ce qu'il y a une autre solution ?». Il répond : «There is no plan B because there is no planet B». Donc faisons en sorte que Paris - puisque c'est à Paris que cela se passe - soit une occasion, non pas de tout résoudre - évidemment qu'on ne résoudra pas tout en une seule conférence ! - mais au moins de faire ce basculement qui est indispensable pour entrer dans une croissance nouvelle.
Je vais même aller plus loin et prolonger la réflexion sur le plan philosophique. Je relisais, il y a peu de temps, un livre magnifique, un peu compliqué mais magnifique, de Claude Lévi-Strauss, qui s'appelle «Tristes tropiques». Et vers la fin du livre, Lévi-Strauss, grand esprit, a une phrase qui ressemble un peu à celle-là. Il dit : «Le monde a commencé sans l'Homme» - c'est vrai ! - «et la question est de savoir s'il ne se poursuivra pas sans lui». Au bout du bout, quand vous tirez le fil, c'est la question qui est posée par la conférence de Paris et ses successeurs.
Q - (en anglais - sur la conférence de Paris sur le climat)
R - Vous m'avez demandé quel est le principal obstacle au succès de la Conférence de Paris. J'essaie d'être optimiste et de ne pas trop penser aux obstacles ou en tout cas, de penser aux moyens de les surmonter.
D'abord, il y a des situations objectives qui sont compliquées.
Je vous ai parlé de l'Inde tout à l'heure. L'Inde, je vous l'ai dit, vous parlez à M. Modi, le Premier ministre, il vous dit : «Moi, j'ai 1,4 milliards d'habitants, je dois assurer le développement de mon pays, et ma ressource principale, c'est le charbon». Il se trouve que le charbon, cela crée beaucoup de gaz à effet de serre. Ayez ce chiffre en tête : le charbon, c'est deux unités de gaz à effet de serre dans l'atmosphère, le pétrole c'est 1,5 et le gaz c'est un. S'il s'agit de lui dire : «Monsieur Modi, il faut que vous arrêtiez du jour au lendemain d'utiliser votre charbon», il ne peut pas signer ça !
Vous avez d'autres pays qui sont des pays producteurs de pétrole, qui vivent du pétrole. Vous pouvez leur dire - et nous leur disons ! - «il faut petit à petit qu'on aille vers des énergies décarbonées», mais si vous dites aux Pays du Golfe, si vous dites à l'Algérie, à des pays comme ceux-ci, qui sont positifs sur le fond, «voilà, il faut arrêter du jour au lendemain d'utiliser le pétrole», comment voulez-vous qu'ils le fassent ? Il faut trouver les transitions !
Vous avez aussi des difficultés objectives pour des pays qu'on appelle les AOSIS, les petits États insulaires ! Parce qu'eux, leur problème est différent, ils risquent d'être recouverts par les eaux. Et la question qui se pose, c'est : «Où vais-je emmener la population ?».
Et puis vous avez d'autres types de pays : on a cité le Canada, l'Australie, ça, c'est plutôt lié aux gouvernements qu'aux pays, mais ils ont aussi des situations particulières.
Il faut donc arriver, à partir de là, à trouver des compromis sans baisser le niveau d'ambition. Et puis dégager les financements nécessaires. Le président de la République avait des phrases très fortes là-dessus qui ont pu choquer certains pays, mais c'est vrai ! Moi, je vois en permanence, à l'approche de cette conférence, toute une série de pays pauvres, ils disent : «Écoutez, c'est très intéressant, mais si nous n'avons pas à notre disposition les finances et les technologies nécessaires, comment voulez-vous que nous avancions ? Alors que nous ne sommes responsables d'aucune émission de gaz à effet de serre ?».
Et puis il y a à nouer les alliances nécessaires et puis à garder toujours cette ambition et à expliquer à la fois que ce n'est pas une affaire pour dans cinquante ans, c'est déjà une affaire pour maintenant ; que ce n'est pas simplement une question climatique - j'ai essayé de vous faire passer le message - mais que c'est beaucoup plus large ; que bien sûr, cela représente des contraintes ; mais que cela représente des opportunités formidables.
Et puis je crois que l'opinion publique a son rôle à jouer aussi. Évidemment, ce sont les gouvernements qui votent, mais vous, qui êtes jeunes, vos représentants, les ONG, les entreprises, les collectivités locales, tout ça, c'est aussi une force qui compte. Et nous, le rôle de la présidence en l'occurrence, c'est d'écouter, d'être objectif et d'essayer de faire passer ce message positif pour qu'à la fin, finalement, on se dise «eh bien la Conférence de Paris est un succès». Moi, je travaille avec cet espoir en tête. Vous l'avez dit, j'ai exercé beaucoup de responsabilités, mais celle-là, c'est assurément l'une des plus importantes. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 septembre 2015Monsieur le Directeur,
Monsieur le Doyen,
Mesdames et Messieurs,
Chers Amis,
Merci beaucoup de m'avoir invité.
Je vais d'abord remercier le directeur de Sciences Po, M. Mion de m'avoir invité. Il a, en termes gentils, anticipé la fin de mes fonctions, mais c'est vrai qu'il m'invite à réfléchir. Et parmi ces éléments de réflexion, au fond, ce qui serait un succès de cette habitude que nous avons inaugurée ensemble - puisque cela fait quatre ans que je prononce la leçon inaugurale - ce serait que mon successeur éventuel cherche à me remplacer non pas à cause du poste proprement dit de ministre des affaires étrangères mais pour pouvoir donner enfin une leçon inaugurale à son tour aux étudiants comme vous.
Quant à Enrico, l'État c'est nous, et je voudrais dire simplement que vous avez choisi le meilleur.
C'est devenu un rituel de ma rentrée de ministre des affaires étrangères, entre la conférence des ambassadeurs, qui est devenue maintenant la semaine des ambassadeurs - vous voyez à quel point le Quai d'Orsay est audacieux dans son changement - et l'Assemblée générale des Nations unies, c'est devenu une habitude que d'être parmi vous et j'allais dire devant vous.
Chaque année, j'évoque les crises auxquelles la diplomatie française est confrontée. Et évidemment elles constituent le quotidien du travail des diplomates. Peut-être pour un certain nombre d'entre vous, peut-être même pour beaucoup d'entre vous, étudiants étrangers et français, ce sera - si vous vous destinez à une carrière diplomatique - votre quotidien.
Dans un instant, je vais aborder les crises les plus brûlantes, celles où les difficultés sont les plus grandes et les perspectives de résolution les plus incertaines. Je pense à la crise syrienne, je pense à la lutte contre Daech, je pense d'une autre façon aux défis migratoires.
Mais, avant cela, je veux faire preuve d'originalité en soulignant quelques évolutions positives. Elles ne sont assurément pas les plus nombreuses, mais nous avons connu, même si nous avons tous la mémoire courte, nous avons connu un certain nombre d'avancées internationales importantes au cours des derniers mois, et les efforts de la France souvent n'y sont pas étrangers.
Cela prouve que la diplomatie, que vous étudiez aujourd'hui et qu'un certain nombre d'entre vous pratiqueront demain, peut - malheureusement pas toujours mais souvent - changer le cours des choses. Et les exemples que je vais prendre illustrent ce que j'appellerai volontiers la diplomatie des résultats.
(...)
Au titre toujours des avancées, je veux souligner un certain nombre d'initiatives qu'on a oubliées et qui pourtant sont très importante. Par exemple les initiatives prises face au fléau Ebola en Afrique de l'Ouest. Dans des délais extrêmement brefs. Nous avons appuyé les personnels soignants, permis la mise en place de centres de traitement, sauvé aussi des milliers et des milliers de vies. Nous restons présents aux côtés de nos partenaires africains pour les aider à sortir de toute une série de crises dont les conséquences sont considérables.
Pourquoi débuter mon propos en évoquant ces avancées ? Non par quelque arrogance, qui serait d'ailleurs assez française, mais parce qu'elles doivent nous inciter, ces avancées, à toujours garder à l'esprit la perspective, même si elle est lointaine, même si elle est très difficile, des succès pour la diplomatie.
Le métier de diplomate est un métier très difficile. Par définition il confronte aux désordres du monde. Mais la raison d'être de la diplomatie c'est précisément l'idée que ces désordres ne sont pas une fatalité. Ce n'est pas de la naïveté, ce n'est pas un optimisme béat, mais une conviction qui est fondée sur l'expérience. Et cette conviction permet d'affronter avec d'autant plus de détermination les crises, très nombreuses - je vais en parler de quelques-unes - dans lesquelles les difficultés sont immenses.
(...)
Ceci ne doit pas nous faire oublier d'autres crises majeures. Et parmi toutes ces crises je voudrais mentionner la question israélo-palestinienne, dont on parle peu en ce moment, mais nous considérons que le statu quo actuel fait en réalité pendre le double risque de l'embrasement et de l'enlisement. Et nous pensons qu'une approche davantage internationale rassemblant à la fois les membres permanents du conseil de sécurité, des Arabes, des Européens devrait appuyer la reprise de négociations et ensuite, espérons-le, leur aboutissement, en les inscrivant dans un cadre et un calendrier crédibles.
Autre grave sujet de préoccupation, la lutte contre Boko Haram en Afrique, ces faux religieux et ces vrais criminels ; nous soutenons la coopération entre le Nigéria - nous recevrons bientôt le président Buhari à Paris -, le Tchad, le Niger, le Cameroun, le Bénin ; les terroristes continuent de sévir ; nous devons, avec nos partenaires internationaux, renforcer notre soutien aux pays touchés et à la Force africaine qui se met en place.
(...)
Face aux grands défis que je viens d'évoquer, encore ai-je laissé de côté beaucoup de choses importantes, je me suis dit : mais vis-à-vis des étudiants, je pourrais essayer de définir les principes directeurs qui guident notre action. Car, quand je fais retour sur moi-même, je pense que l'un des risques principaux qui menacent tout chef de la diplomatie c'est d'avoir à faire face à tellement de crises - il y en a tous les jours - qu'au fond ce soit une action ou plutôt une réaction qui fasse que la politique soit un peu ballotée. Non pas que tout soit prévisible ou maîtrisable, faisons attention à cela, je me mêle très peu du débat politique intérieure, mais parfois j'entends des critiques qui, en logique, seraient pertinentes si la France était seule au monde ou si l'Italie était seule au monde. Non, nous ne sommes pas seuls au monde. Et toute la difficulté vient qu'il faut nous-mêmes que nous prenions de bonnes décisions, et il faut faire l'effort, mais il faut aussi convaincre les autres qui ont chacun leurs points de vue.
Dont il faut essayer d'être clair, d'avoir une certaine cohérence. Avec le président de la République, nous avons fixé quatre priorités qui déterminent concrètement mon l'action. Lorsque j'ai à prendre des décisions, sur tel ou tel point, j'essaie de me référer à ces quatre priorités. Elles sont simples :
La paix et la sécurité. La paix ce n'est pas le pacifisme, mais la paix et la sécurité. Quand on a une position à prendre sur tel ou tel sujet, ça c'est le premier élément. Qu'est-ce qui peut du point de vue de la France favoriser la paix et la sécurité ?
Le deuxième élément, c'est l'organisation et la préservation de la planète. L'organisation de la planète parce que la France traditionnellement est un grand défenseur des organisations internationales, au premier rang l'ONU ; la préservation de la planète, je viens de vous parler de notre vision d'une planète préservée.
La troisième priorité c'est la relance et la réorientation de l'Europe. Nous ne séparons pas l'une de l'autre, nous sommes des Européens, nous pensons qu'il y a une relance profonde à faire dans différents sujets, et que du même coup, cela doit nous conduire - certains éléments ont été actés, pas encore d'autres - à une certaine réorientation de l'Europe.
Et enfin, quatrième élément qui tombe sous le sens, c'est le rayonnement de notre pays puisque nous défendons nos intérêts. Et à chaque fois que des décisions sont à prendre, mettez-vous à ma place, c'est quid par rapport à ces quatre priorités.
J'avais eu l'occasion, je crois que c'était l'an dernier ou l'année précédente, de développer ses points. Donc je ne vais pas y revenir, mais je voudrais évoquer des principes qui fondent la recherche de ces objectifs. Et j'ai essayé de réfléchir à quels étaient ces deux ou trois principes.
Le premier principe c'est d'essayer d'être aussi lucide que possible. Qu'est-ce que j'ai à l'esprit en disant cela ? C'est qu'il me semble qu'un chef de diplomatie ne peut pas concevoir une action diplomatique efficace s'il n'a pas une image exacte de l'état du monde. J'en ai déjà évoqué ici quelques grandes lignes. Deux décennies de domination des États-Unis, un système international qui connaît maintenant une dispersion de la puissance au profit des pays émergents, - dont la Chine et l'Inde - et des acteurs non étatiques. Un monde qui n'est donc plus tout à fait westphalien, c'est-à-dire ce ne sont plus les seuls États qui font la donne. Mais des groupes armés aussi, Daech, Boko Haram, Aqmi, qui mettent les acteurs traditionnels au défi. Et, d'une toute autre façon, d'autres groupes, je pense aux médias globaux, je pense aux réseaux, je pense aux ONG, qui mettent en cause la traditionnelle puissance ou surpuissance des États. Il faut avoir cette vision-là.
De la même façon, il faut essayer d'être lucide sur la situation réelle de la France. Nous disposons certes de beaucoup d'atouts, et vous ne seriez pas ici si vous ne partagiez pas cette appréciation, mais disons les choses, les dynamiques du XXIe siècle ne sont pas toutes spontanément en notre faveur. Le poids démographique et économique de notre pays, de mon pays, va se réduire en termes relatifs. La concurrence de toute une série de pays va s'accentuer. Et ce constat doit nous inciter à agir sur les plans économique, éducatif, scientifique, mais aussi à justifier sans cesse notre rang diplomatique en lançant toute une série d'initiatives, en proposant de nouveaux formats. Je parlais tout à l'heure du format de Normandie, en nous plaçant à la pointe de grandes causes pour y rallier d'autres pays. J'ai cité la défense des minorités persécutées au Moyen-Orient, j'aurais pu citer l'abolition universelle de la peine de mort ou la lutte - je l'ai fait - contre le dérèglement climatique.
La même lucidité implique de situer nos partenaires à leur véritable place ; c'est la première chose à faire quand on dirige une diplomatie. Depuis maintenant quatre ans nous avons multiplié les coopérations, essayé d'améliorer des liens qui s'étaient dégradés avec de nombreux partenaires importants - je pourrais citer la Chine, le Mexique, la Turquie, l'Algérie, l'Afrique subsaharienne -, réglé, quand ils se produisaient, des différends avec des pays amis - et je pense au Maroc -, approfondi nos relations avec de nombreux autres puissances - je pense au Japon, à l'Inde, à l'Égypte, aux pays du Golfe. Cela ne pas dire que nous approuvions chacun des choix de ces pays, et lorsque nous dressons des partenariats nous sommes lucides sur les contours, parce que l'essence même de la diplomatie c'est de coopérer sans toujours se ressembler. Mais cette coopération précisément, à partir d'une analyse lucide, permet d'évoquer les points qui parfois nous séparent, notamment la question des droits de l'Homme, et d'avancer.
Le deuxième principe que j'essaye de respecter c'est celui de l'indépendance. Cela, c'est un principe auquel la France tient beaucoup et auquel elle est d'ailleurs identifiée. Et c'est ce qui me fait penser que, quand je lis toute une série d'articles sur des étiquettes traditionnelles qui sont utilisées dans le débat sur la politique étrangère - qui est atlantiste ? Qui est néoconservateur ? Qui est droit de l'hommiste ? -, souvent, je ne me retrouve pas dans les réalités actuelles. Mais en revanche dans l'exigence d'indépendance, je crois que c'est vraiment au coeur de notre diplomatie, et que c'est peut-être cela qui suscite un consensus dans notre pays. Vous savez la France - je dis cela pour ceux d'entre vous qui sont des amis étrangers - n'est pas le pays qui spontanément a dans tous les domaines le plus de consensus. Mais en matière de politique étrangère, notamment aujourd'hui, même s'il peut y avoir des différends sur tel ou tel point, il y a ce rassemblement, et souvent c'est autour du thème de l'indépendance.
Ca veut dire quoi ? Cela veut dire nous assurer une autonomie d'appréciation et de décision ; cela veut dire qu?il est important que notre réseau diplomatique reste universel ; cela veut dire qu'il faut que nous ayons des services de renseignement de qualité ; cela veut dire qu'il faut que nous ayons des services d'analyse, de prévision, de stratégie qui nous permettent d'articuler l'analyse des situations locales avec une vision globale de l'état du monde. Et, cela veut dire aussi que notre budget militaire doit être sanctuarisé parce que seul un petit nombre de pays peuvent décider de porter une intervention militaire et finalement de la faire.
L'indépendance c'est aussi de disposer d'une certaine liberté d'action et d'une capacité d'entraînement et, même si nous tenons compte du point de vue d'autrui, nous ne dépendons pas du point de vue d'autrui. Quand le président de la République rencontre les dirigeants de Cuba, quand je me rends à Pékin aux cérémonies de commémoration du 70e anniversaire de la fin de la seconde guerre mondiale, où je me trouvais d'ailleurs avec mon collègue italien, quand nous exprimons notre position sur un éventuel élargissement de l'OTAN, nous ne nous plions pas aux exigences de tel ou tel, nous disons simplement que c'est notre choix parce que nous sommes indépendants. Cela ne veut pas dire que nous voulions faire cavalier seul, et cela veut dire en revanche que nous devons essayer d'entraîner des partenaires dans une vision politique partagée.
Ce n'est pas toujours le cas, mais c'est évidemment dans le monde actuel, une nécessité majeure.
Et puis l'indépendance, cela veut dire assumer des responsabilités qui en découlent. C'est ce que nous faisons dans la conférence de Paris, cela veut dire que, puisque nous sommes membres permanents du conseil de sécurité des Nations unies et qu'il n'y a que cinq pays qui le sont - merci au général de Gaulle - nous devons avoir un réseau diplomatique, des capacités militaires des capacités d'analyse et de conviction qui soient à la hauteur. Ce qui explique notre attitude dans le dossier du nucléaire iranien, notre défense du respect de la souveraineté face à l'élection russe de la Crimée, notre recherche d'une désescalade en Ukraine, notre lutte antiterroriste dans la bande saharo-sahélienne, etc.
Donc la lucidité, c'est indispensable, l'indépendance c'est un pilier et le troisième et dernier pilier c'est la notion de solidarité. C'est lié d'une façon générale à nos valeurs républicaines, c'est lié aussi à la vision que nous avons du système international parce que nous avons du système international une vision universaliste. Et cela découle aussi d'un constat : c'est que, dans ce monde interdépendant, la stabilité, la sécurité, la prospérité de la France sont liées à nos partenaires, notamment nos partenaires européens et à l'existence d'un système international stable et efficace.
Nous exerçons cette solidarité à l'égard de nos partenaires de l'Union européenne, parce qu'elle est au fondement même du projet européen. Et quand il y a des tentations europhobes- et il y en a- nous réaffirmons ce principe. Cela implique de préserver l'unité européenne quand nos intérêts communs sont en jeu, par exemple, comme nous l'avons fait avec l'Allemagne face à la crise ukrainienne. Cela implique de partager les coûts et les responsabilités de manière équitable, évidemment c'est exigeant, y compris pour la France ; cela implique d'apporter des garanties à nos alliés européens lorsqu'ils estiment que leur intégrité territoriale peut être menacée, comme nous l'avons fait vis-à-vis de la Pologne et dans les pays baltes ; cela implique de nous tenir aux côtés des peuples européens qui traversent des périodes difficiles, on l'a vu avec la crise grecque. Et puis la solidarité s'exprime avec notre voisinage, et je pense en particulier à notre voisinage sud et à la relation traditionnelle extrêmement proche que nous avons avec le continent africain. Et cela implique aussi la solidarité comme principe d'organisation des relations internationales parce que nous pensons, même si cela peut paraître un peu utopique, que c'est à terme la solidarité qui peut permettre d'organiser un système international plus juste et fondé sur le respect des droits, les droits des individus, les droits socio-économiques des peuples, les droits et devoirs des États dans un système multilatéral qui devra être rénové.
Bien sûr, je décris là l'idéal, il y a parfois une marge entre l'idéal et le réel, mais nous essayons de rester aussi fidèles que possible à cette armature.
Je voudrais terminer en évoquant l'adaptation de notre outil diplomatique. Vous l'avez peut-être lu dans les journaux, j'ai décidé, au début de cette année 2015, de consulter l'ensemble des collaborateurs, ils sont 14.000, du ministère des affaires étrangères, en France et à l'étranger, plus beaucoup de responsables extérieurs, pour savoir comment, compte tenu de ce qui était leur appréciation du monde moderne et du monde futur, il convenait d'orienter l'organisation même, le fonctionnement même de ma maison. Parce que, même si parfois on l'oublie, un ministre ce n'est pas simplement quelqu'un qui définit une politique, c'est quelqu'un qui est à la tête d'une administration, et donc qui en est responsable.
Je le répète, le Quai d'Orsay ce sont 14.000 personnes et il faut que ces 14.000 personnes soient gérées, qu'on réfléchisse à leur présent et leur futur. Et pour cela, il faut évidemment se poser une question : à quoi va ressembler le monde du siècle qui a commencé ? Il y a des évidences : il sera plus contraint sur le plan démographique, car nous allons être plus 11 milliards à la fin du siècle. Il va être plus contraint sur le plan des ressources ; il va être plus compétitif avec une place centrale de l'Asie et un rôle croissant de l'Afrique ; il va être plus connecté avec l'essor du numérique et la multiplication des échanges. Et, malheureusement, ce monde va être aussi plus risqué. Il va aussi offrir de nombreuses opportunités et notre analyse c'est qu'aucun pays ou groupe de pays peu nombreux, ne dominera à lui seul la scène mondiale et que donc le jeu - pour employer ce terme - sera plus ouvert.
Dans ce contexte, le poids démographique et économique relatif de la France va diminuer, mais si nos choix sont pertinents, si nos outils sont efficaces, nous pouvons demeurer, c'est ma conviction, l'une des quelques nations - elles ne sont pas si nombreuses - à disposer de tous les attributs de la puissance, notre place dans les institutions internationales, notre économie, notre culture, notre langue, nos principes, notre capacité de projection militaire, nos actions de solidarité et notre attractivité.
Si on veut faire cela, il faudra de plus en plus mener une diplomatie globale, globale dans sa géographie, globale dans ses domaines d'action, globale dans la variété de ses instruments, il faudra veiller au renforcement du levier européen ; il faudra veiller à assurer davantage de liens entre, d'une part, nos citoyens, en France et dans le monde, et l'Europe. Et encore plus qu'aujourd'hui le Quai d'Orsay, ma maison, devra assumer une fonction d'interface entre l'international et le local.
Je considère que tous nos concitoyens se trouvant désormais à un moment de leur vie, Français à l'étranger ou Français de l'étranger, la diplomatie va jouer de plus en plus un rôle de service public de l'international qui devra assumer une fonction de sécurité, de proximité et d'efficacité.
Et ayant à l'esprit tout cela, cet exercice que j'ai appelé «MAEDI 21» puisque c'est le ministère des affaires étrangères et du développement international pour le XXIème siècle, a permis, à travers une large consultation, d'amplifier un certain nombre de réformes qui ont été engagées ou d'en créer de nouvelles, et pour terminer, je veux vous citer quelques exemples.
Vous savez peut-être que j'avais demandé et obtenu du président de la République et du Premier ministre, que le périmètre du Quai d'Orsay soit étendu au commerce extérieur, au tourisme et à différents autres sujets, et que j'avais commencé à engager à adapter la cartographie de notre réseau diplomatique et consulaire, qui était trop concentré sur des localisations traditionnelles, vers les nouveaux pôles de la puissance.
Le projet MAEDI 21, qui maintenant a été mis au point et adopté par le conseil des ministres, confirme et amplifie ces réformes. Et j'ai annoncé à nos ambassadeurs, que j'avais réunis à Paris il y a deux semaines, les principales décisions. Elles ne vont pas toutes vous passionner mais je veux en évoquer quelques-unes parce que, pour ceux d'entre vous dont la diplomatie sera peut-être le métier, cela peut vous donner une idée des réformes en cours. Et cela ne veut pas dire que dans d'autres pays, les mêmes réformes seront faites, mais il y a quand même une identité des situations.
J'ai articulé ces décisions autour de trois exigences. D'abord je pense qu'il faut, et il va falloir de plus en plus, adapter notre action extérieure. Cela veut dire quoi ? Par exemple, en 2012, quand je suis arrivé au Quai d'Orsay, il y avait seulement 13% de nos effectifs qui se situaient dans les pays émergents du G20. L'objectif est qu'ils soient 25% en 2025. Par exemple dans deux ans, notre ambassade en Chine constituera, par ses effectifs, la première dans le monde.
Un autre enjeu est la mutualisation européenne de nos services diplomatiques. En 2012, nous avions seulement trois de nos ambassades qui étaient co-localisées, c'est-à-dire au même endroit, avec d'autres États européens. Le chiffre devra être de 25 en 2025.
Adaptation, cela signifie aussi réactivité. Il faut donc que nous renforcions nos méthodes pour que, si des problèmes nouveaux existent, soit intellectuellement nouveaux ou physiquement nouveaux, nous puissions réagir. Et par exemple, j'ai mis sur pied une «Task Force» de 50 collaborateurs cette année, 100 collaborateurs l'année prochaine, qui pourra se projeter en 48 heures sur toutes les crises ou les grands enjeux qui le nécessiteront.
De la même façon, en termes d'adaptation, j'ai décidé de modifier un peu la relation entre ce qui se passe sur le territoire national et à l'étranger. Vous savez qu'il y a, en France, une réorganisation des régions. A partir de la fin de cette année, j'affecterai un conseiller diplomatique du Quai d'Orsay auprès de chaque préfet de région afin de faire le lien entre chaque région française et l'ensemble de notre réseau diplomatique. Et puis cette même nécessité d'adaptation nous conduira également à la mise en oeuvre d'un véritable ministère «vert», que ce soit à Paris ou dans l'ensemble du monde, avec l'objectif de «neutralité carbone» en 2020.
Deuxième chantier indispensable : la simplification, qui va reposer en grande partie sur une meilleure exploitation des potentialités du numérique. Dans les prochaines années - et cela viendra extrêmement vite - nous allons mettre en place de véritables «consulats numériques», où il ne sera plus nécessaire d'un contact physique. Il pourra exister pour d'autres raisons, mais pour, notamment, les formulaires et les visas tout cela sera numérique. Déjà, j'ai engagé dans dix pays, le dispositif «Visa en 48 heures», je l'ai fait notamment en Chine, ce qui a permis d'augmenter le nombre de nos touristes de 56% d'une année sur l'autre. Et on atteint cette année le record absolu de touristes étrangers, dont deux millions de touristes chinois. Le Quai d'Orsay était, traditionnellement, un ministère qui communiquait peu et maintenant il faut que nos diplomates communiquent, y compris à travers les réalités de l'Internet en démultipliant leur présence sur les réseaux sociaux !
Un troisième chantier, c'est la gestion moderne des ressources humaines. Tout le monde le dit, le sait et c'est quelque chose, évidemment, que l'on apprend ici dans cette école, les structures ne valent que par les femmes et les hommes qui les animent et y participent. Et il y a un gros effort à faire en matière d'égalité professionnelle. Il y a eu déjà des efforts. Par exemple, quand je suis arrivé au Quai d'Orsay il y a maintenant trois ans et demi, il y avait 23 ambassadrices. Il y en a 48 aujourd'hui. Il faut continuer ce mouvement.
Une réforme des concours - elle peut vous concerner - va être introduite l'an prochain, qui intégrera les nouvelles compétences du MAEDI, donc compétences économiques notamment. Et, en 2017, les épreuves seront modifiées pour prendre en compte beaucoup mieux qu'on le fait jusqu'ici, les qualités personnelles, les qualités collectives et l'expérience professionnelle.
Et puis nous allons encourager la mobilité à l'extérieur du ministère, notamment en entreprise. Je ne sais pas si vous le savez, mais s'agissant de l'encadrement, ce qu'on appelle l'évaluation à 360 degrés, c'est-à-dire le fait que les hauts fonctionnaires de mon ministère sont évalués par leurs collaborateurs, sera généralisé. Cela ne supprime pas mon pouvoir de nomination, mais évidemment, cela crée des conditions de fonctionnement, de compétences, de collaboration qui sont différentes.
Voilà. J'ai déjà été très long, je vous prie de m'en excuser, mais j'ai voulu vous dire l'action que nous menions face à quelques grandes crises internationales, les principes directeurs qui me guidaient, qu'on n'arrive pas toujours à suivre mais qui sont quand même nos grands guides, et puis certaines réformes que nous menons pour moderniser notre outil diplomatique et qui peuvent vous amener à réfléchir.
Je le disais, le risque pour un ministre des affaires étrangères, c'est soit de se laisser absorber par les multiples crises, sans ligne directrice, soit - et j'ai quelques exemples en tête - de bâtir des théories sans grand rapport avec la réalité, soit de négliger l'administration dont il a la charge, soit de commettre toutes ces erreurs à la fois. Je crois, moi, à la cohérence, je crois au pragmatisme et je crois beaucoup - je ne sais pas si on doit dire heureusement ou malheureusement - au travail. Merci.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 28 septembre 2015Madame la Présidente,
Monsieur le Directeur de l'IRIS
Mesdames et Messieurs, Chers Amis,
D'abord, je vous remercie de cette lettre ouverte. Je vous l'avais dit, c'était déjà mon livre de chevet mais ce qui est important maintenant c'est que je vous aide à la populariser et à faire passer, dans les faits, les propositions concrètes qu'elle contient.
Je serai fidèle à la mission que vous m'avez confiée. Je la remettrai au Secrétaire général des Nations unies lors de l'Assemblée générale des Nations unies où nous nous retrouverons à la fin du mois de septembre. Et je la ferai partager aussi, mais vous l'avez peut-être déjà fait, à l'ensemble des délégués pour qu'ils délibèrent en ayant votre lettre et ses propositions concrètes.
Quelques mots en vous disant le plaisir que c'est pour le quai d'Orsay de vous accueillir aujourd'hui. Nous sommes à un peu moins de trois mois de la conférence de Paris et je pense qu'il est très important de faire entendre la voix des associations humanitaires internationales.
Cette rencontre, c'est un peu l'esprit dans lequel nous voulons travailler pour cette présidence française. C'est-à-dire d'écouter, d'avoir un niveau d'ambition élevé parce qu'il ne s'agit pas simplement d'avoir un accord mais il s'agit que l'accord permette d'avancer. Et puis, il faut en même temps trouver un esprit de compromis parce que l'une des difficultés majeures de la conférence - comme vous le savez - c'est qu'elle doit agir par consensus. J'aurais en face de moi 196 parties qui sont extrêmement différentes par définition et il faut, sans diminuer l'ambition, arriver à trouver un accord entre toutes ces parties.
Mais je pense que Laurence Tubiana a dû vous présenter ce matin l'état des discussions. Il y a peu de jours, c'est-à-dire ce week-end, dans cette même salle, je recevais une cinquantaine de ministres venus de tous les coins du monde, représentatifs, pour avancer sur deux sujets majeurs que, d'ailleurs vous avez abordés dans vos propos, aussi bien, vous, Madame que Pascal Boniface. Il s'agit de la question de l'adaptation, qui est évidemment fondamentale et de la question du financement, qui ne l'est pas moins.
Et l'on ne peut pas dire que nous ayons encore conclu parce que les procédures sont très complexes, mais enfin je pense que nous avons quand même avancé.
Laurence Tubiana vous a présenté ce matin l'état des discussions, les difficultés, les points qui demeurent en suspens, je ne vais pas y revenir, mais je voudrais peut-être faire écho à quelques points que vous soulevez et à certaines propositions que vous présentez.
Le premier point, qui est fondamental, sur lequel vous insistez, c'est l'idée que le réchauffement climatique - d'ailleurs, il vaut mieux appeler cela dérèglement climatique parce que ce fameux réchauffement peut se traduire dans certains cas par un refroidissement des températures - ne constitue pas qu'un problème environnemental, mais aussi et surtout et en même temps une menace extrêmement grave pour le développement, pour la santé et la sécurité des populations, et finalement pour la paix dans le monde. C'est l'idée qu'a développée Pascal Boniface et qui est parfaitement exacte. Notre débat sur ce sujet sera bref, car je partage à 100% votre diagnostic. J'ai même écrit sur ce sujet.
Quand on me demande d'expliquer pourquoi cette question de la conférence de Paris est importante et en fait ce qui est jeu, je dis, en essayant de peser bien le sens des mots que c'est un problème à la fois vital. Pourquoi ? Parce que d'abord ce qui est en jeu, c'est la vie de la planète, la vie des espèces et la nôtre. Vital aussi, deuxième sens de ce mot, parce que de la résolution ou non de cette question dépend la résolution de la plupart des autres questions. Vital, parce qu'aucune région du monde n'est épargnée même si elles sont touchées dans des proportions différentes et ce sont les plus pauvres qui sont les plus touchées.
Et puis vital aussi pour une raison supplémentaire qui n'est pas toujours perçue et j'espère pouvoir être clair dans mes explications. Quand on a affaire à une conférence internationale en général, on espère toujours arriver à un bon résultat mais on peut se dire : «après tout, si on n'obtient pas un bon résultat cette année, on l'obtiendra l'année prochaine, dans deux ans ou dans trois ans». Là, le problème est très différent parce que la nature même des gaz à effet de serre, qui sont envoyés dans l'atmosphère et qui restent, en fonction de la diversité de leur nature, soit quelques mois, quelques années, quelques décennies ou quelques siècles, fait que si nous n'arrivons pas à régler la question rapidement, la question n'est plus soluble. Et, c'est en cela que ce n'est pas une conférence comme toutes les autres. C'est pour cela que j'emploie le mot «vital» parce que ce n'est pas simplement une négociation, c'est une course contre la montre, et si on ne remporte pas cette course contre la montre, à ce moment-là on se trouve dans un piège qui est irréversible.
Voilà toutes les raisons pour lesquelles il est absolument indispensable d'aboutir à un accord ambitieux au mois de décembre et de bien faire comprendre, je pense surtout par rapport à nos populations, que ce n'est pas seulement une question de spécialistes, que ce n'est pas une question seulement d'un climat ou d'un moment qui serait plus ou moins chaud, mais c'est vraiment la question du développement, de la sécurité, de la vie elle-même qui est posée. L'autre jour, je relisais un livre absolument magnifique de Claude Lévi-Strauss qui s'appelle «Tristes tropiques» et, à la fin de ce livre, il y a une phrase de Lévi-Strauss - je ne la cite pas exactement mais son esprit est celui-là - où il dit : le monde a commencé sans les hommes et la question est de savoir s'il se prolongera sans eux. Je pense que là nous sommes vraiment au fond de la question.
Une deuxième remarque que je voudrais faire porte sur : quel objectif nous fixer, et comment agir ? Vous proposez de fixer un objectif collectif de réchauffement limité à 1,5 degré et de zéro émission en 2050. C'est évidemment hautement souhaitable, mais l'objectif défini dans les négociations - même s'il y a toujours un paragraphe qui est ambivalent - le plus souvent, c'est une limite à deux degrés. Mais beaucoup de pays, et notamment les États insulaires réclament une limitation à 1,5 degré, car dès ce seuil, ils seront déjà très gravement touchés par les effets du dérèglement. Des discussions sont en cours sur l'opportunité de choisir tel élément ou tel autre. Je ne peux pas vous dire à ce stade quel chiffre sera privilégié mais il est exact, scientifiquement, que dès 1,5 degré les conséquences sont extrêmement lourdes. En ce qui concerne l'objectif collectif, il y a des discussions et les mots, comme toujours, ont une grande importance : est-ce que l'on peut parvenir à faire partager l'objectif de zéro émission d'ici 2050 ? Est-ce que, comme c'est le cas dans le dernier communiqué du G7, on fixe un objectif plus général de décarbonation de l'économie mondiale - c'est-à-dire zéro émissions nettes - d'ici la fin du siècle ? La discussion est difficile car, vous l'imaginez, lorsque, sans vouloir personnaliser tel ou tel pays, nous discutons avec des pays dont les ressources essentielles sont les énergies fossiles pour leur dire : «Les choses étant ce qu'elles sont, il faut que nous allions vers une économie décarbonée» et que nous commençons à afficher des chiffres, évidemment l'on sent des réticences et des résistances très fortes. Je ne sais pas si nous parviendrons dès Paris à aller au-delà de l'objectif qui est fixé. Mais tout montre que, si on veut vraiment engager ce changement dont vous parliez, il faut non seulement se fixer un objectif j'allais dire de court terme mais avoir un objectif long pour que chacun mesure bien que nous sommes engagés.
Vous proposez aussi que les contributions nationales incluent des éléments très concrets, par exemple sur la préservation des forêts et des récifs coralliens. Je partage votre avis. Lors de la conférence de Lima en décembre 2014, j'ai le souvenir que nous avions discuté de cela mais que nous n'avions pas pu nous mettre d'accord sur des critères précis pour les contributions nationales, parce qu'un certain nombre de pays avaient dit : c'est la première fois qu'on nous le demande, donc vous ne pouvez pas être trop précis. Ce qui est important c'est déjà que chacun prenne des engagements, et ensuite on pourra être plus précis. Quand on regarde quand même ces contributions - et aujourd'hui nous en avons 56 qui ont été publiées représentant à peu près plus de 60% des émissions de gaz à effet de serre - il y en a qui détaillent avec une grande précision la manière dont ils entendaient mettre en oeuvre leurs objectifs : c'est essentiel pour la crédibilité de ces engagements et pour leur compréhension par les citoyens.
Mon effort, c'est que nous puissions être plus prescriptifs pour la suite, après Paris. Parce qu'il faut bien comprendre que Paris c'est un «turning point». Nous n'allons pas résoudre toutes les questions mais en revanche il est très important que, à Paris, nous puissions mettre en route des mécanismes et je pense notamment aux mécanismes de révision, aux cycles de révision qui nous permettront de ne pas faire le même effort méthodologique tous les cinq, huit ou dix ans, sinon nous ne nous en sortirions pas. Et je pense qu'inscrire ces mécanismes de précision et de révision, même si nous n'arrivions pas dès décembre à ce qu'ils soient traduits dans les faits, mais s'ils sont traduits dans le droit déjà ce sera un progrès très utile.
Comment réduire la vulnérabilité des populations au dérèglement climatique ? C'est la question, majeure, de «l'adaptation». C'était, je vous l'ai dit, un des deux thèmes de la discussion que nous avons eue tout ce week-end et c'est évidemment la préoccupation numéro un des pays les plus vulnérables. Je dois dire, et cela c'est un aspect positif, que depuis que je suis ces questions, je constate des progrès importants dans la prise de conscience par tous les pays - parce qu'un certain nombre jusqu'à présent n'était pas très conscients de cela, de la nécessité d'avancer beaucoup sur ce sujet. Cela veut dire nous fixer un objectif commun, comme nous l'avons fait pour les deux degrés ou les 1,5 degré. Cela veut dire encourager tous les pays à se doter de plans nationaux d'adaptation. Cela veut dire aussi dégager davantage de moyens financiers : c'est pourquoi - et je tiens à le dire il y a déjà une décision positive prise par le conseil d'administration du Fonds vert qui a décidé de consacrer désormais à l'adaptation 50% des ressources du Fonds vert. Mais ce qui ressort des discussions que nous avons avec mes collègues à ce sujet, c'est que nous devons tendre vers le même objectif de moitié-moitié pour l'ensemble des financements climat.
Vous souhaitez aussi que les bailleurs fassent de l'adoption de plans nationaux d'adaptation un critère d'attribution de leur aide. S'agissant de la France, j'ai demandé à l'Agence française de développement de prendre systématiquement en compte ce critère dans les projets d'infrastructures financés en particulier en Afrique. Parce que, si nous finançons des projets dont le bénéfice est perdu le lendemain à cause des effets du dérèglement climatique, c'est vraiment du gaspillage.
Vous insistez aussi sur l'importance des mesures de réaction rapide aux catastrophes. Là encore, c'est une conviction que nous partageons. Je dis «nous» parce que la secrétaire d'État Annick Girardin est particulièrement chargée de travailler sur la généralisation avant 2020 de la couverture des pays les plus vulnérables par des mécanismes d'alerte précoce face aux événements climatiques extrêmes. Nous avons fait des évaluations : nous devons pour cela mobiliser 100 millions d'euros d'ici 2020. Nous y travaillons. Nous pensons que la Conférence de Paris devrait se traduire par des résultats très concrets dans ce domaine de l'alerte.
Autre point : votre attachement à la prise en compte des droits de l'Homme, et singulièrement des droits des femmes. Vous avez pleinement raison. Il y aura un certain nombre d'«événements» sur les femmes au cours des semaines qui vont venir, il y aura un événement sur les femmes et le climat lors de l'Assemblée générale des Nations unies fin septembre, et un autre au Quai d'Orsay prévu au mois d'octobre.
Et, au sein même du déroulement de la COP, nous avons prévu qu'un événement soit consacré à ce thème extrêmement important. J'ai souvenir d'une intervention extrêmement percutante faite par notre amie l'autre jour à Lille, et je crois qu'elle a recommencé ce matin et je vais d'ailleurs vous raconter une anecdote. À Lille, notre amie [Mme Hindou Oumarou Ibrahim] disait que les COP ne sont pas justes «parce que, moi, quand je viens avec ma délégation, comme je suis d'un pays pauvre, nous sommes deux, tandis que vous les pays riches, vous êtes 60». Je lui dis : «sur tout le reste, je vous suis, mais là, honnêtement, compte tenu de votre force de conviction, à mon avis, à deux, vous en faites beaucoup plus et vous êtes beaucoup plus efficace qu'à 60». Cela ne veut pas dire qu'il ne faille pas égaliser les choses mais j'avais été frappé par cet élément. En tout cas, je pense que ce thème est tout à fait majeur.
Dernier point, qui est majeur : la question des «déplacés environnementaux ou climatiques». Le constat est malheureusement le bon et le rapprochement que vous avez fait est très juste. Aujourd'hui, nous faisons face en Europe à ce qu'il est convenu d'appeler une crise migratoire et vous voyez les conséquences que cela entraîne, les problèmes, les interrogations de toutes sortes. Mais cela concerne quelques centaines de milliers de réfugiés. Si nous n'agissons pas ou pas assez vite ou pas assez contre le dérèglement climatique - avec les conséquences que l'on sait sur les sécheresses, les famines, les inondations mondiales, sur la question de la sécurité -, ce ne sont pas des centaines de milliers de personnes, mais ajoutons pas mal de zéros qui seraient concernées par les mouvements migratoires. J'aurai l'occasion de traiter cela en particulier puisque je me rendrai au Bengladesh avec mon collègue, ministre des affaires étrangères allemand, d'ici quelques semaines et le Bengladesh est directement touché par cela. D'où la nécessité pour la communauté internationale d'une part d'agir sur l'atténuation et l'adaptation, et d'autre part de faire preuve de solidarité pour trouver des solutions pour les personnes qui sont obligés de quitter leur environnement à cause des catastrophes naturelles ou d'autres événements liés au climat. Il y a une initiative qui a été mise en place en 2011 à la suite de la conférence de Cancun et qui réunit un certain nombre de pays, dont la France. Ce groupe se réunira au mois d'octobre prochains à Genève. Je souhaite que nous puissions aboutir à des propositions opérationnelles, à la fois pour mieux anticiper ces migrations et pour définir une sorte de «charte de principes communs» concernant ces futurs migrants.
Voilà quelques éléments que je voulais dire pour faire écho à «il est temps d'agir». C'est vrai que venir à la tribune pour dire : «Assez parlé, il est temps d'agir», c'est un peu paradoxal. Un peu comme ce philosophe qui écrivait un très gros livre dont le thème était «le langage n'existe pas». Mais il faut à la fois parler et agir. La parole est utile parce qu'il faut faire passer des messages, il faut réfléchir, il faut travailler entre nous. Mais tout cela doit déboucher évidemment sur l'action et, de ce point de vue-là, je veux remercier toutes celles et tous ceux qui sont là, remercier Action contre la Faim, Care France et l'IRIS, qui ont pris l'initiative de cette réunion, conjointement avec le Centre de crise et de soutien du Quai d'Orsay parce que je pense que, directement, par vos initiatives et puis par vos membres et puis par les résonances que tout cela peut entraîner, cela donne une dimension tout à fait essentiel à la préparation de la conférence de Paris.
Je termine par un constat qui est - je ne sais pas si c'est un regret mais c'est un constat qu'on peut faire -, compte tenu de ce qu'est la société mondiale, les choses sont ainsi faites aujourd'hui que, quand des responsables politiques disent qu'il est urgent d'agir, on les écoute d'une oreille qui n'est pas nécessairement très attentive. Quand des acteurs humanitaires tirent la sonnette d'alarme avec des éléments précis, alors je constate qu'on les écoute beaucoup mieux. J'en tire la leçon qu'il Il faut unir nos efforts. Parce que, comme vous l'avez fort bien dit, c'est l'essentiel qui est en jeu. Je serai donc un messager fidèle et j'espère actif - oui, c'est sûr mais je l'espère avec du succès - des messages que vous avez passés aujourd'hui.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 24 septembre 2015