Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
En entendant monsieur Fabius poser sa question, je m'attendais à ce que nous ayons enfin cette vision à la hauteur de la crise qu'il reprochait à l'instant au Président de la République de ne pas avoir. Et, comme vous, quelle n'est pas ma surprise de voir que cette question porte sur la nomination du président de France Télévisions. Voilà le sujet de préoccupation principal de la gauche s'agissant aujourd'hui de la situation économique de notre pays !
La vérité, monsieur Fabius, vous le savez très bien, c'est que le procédé de nomination qui a été d'abord voté dans la révision constitutionnelle, puis mis en oeuvre dans la loi de l'audiovisuel est une amélioration de la situation existante.
Alors, naturellement, vous nous reprochez de ne pas vous avoir donné, à vous qui êtes minoritaires, la majorité pour décider de la nomination du président de France Télévisions. Naturellement, nous ne sommes pas allés jusque-là. Et je pense que dans notre situation, vous ne seriez pas allés non plus jusque-là. Alors, monsieur Fabius, la vérité c'est que vous avez mis cinq mois à proposer un plan de relance à la crise, et qu'aujourd'hui, la seule remarque que vous faites à la suite des propositions lourdes qui ont été faites par le président de la République, et dont certaines concernent la région qui est la vôtre - je pense au plan automobile et à Sandouville, je pense à la décision dont j'espère que vous l'approuvez, de construire un nouveau réacteur nucléaire à Penly. Face à ces décisions, vous nous opposez des critiques qui sont des critiques politiciennes et qui, j'en suis convaincu, ne convaincront certainement pas les Français !Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député,
Jeudi dernier, dans une intervention télévisée qui a été suivie par plus de 15 millions de Français, le président de la République a réaffirmé la stratégie qui est celle du Gouvernement et de la majorité pour faire face à une crise, qui est une crise sans précédent dans son ampleur, et à laquelle font face en ce moment même toutes les économies de tous les pays développés.
Au coeur de cette stratégie, il y a le soutien à l'investissement. Parce que le soutien à l'investissement, c'est le soutien à l'emploi et en même temps c'est la modernisation de notre pays. C'est dans ce cadre que nous avons annoncé la semaine dernière, avec Patrick Devedjian, 1.000 projets en région. C'est dans ce cadre que nous avons décidé de lancer 100.000 constructions de logements supplémentaires en 2009. C'est dans ce cadre qu'hier, avec le président de la République, madame Lagarde et monsieur Chatel, nous avons signé avec les constructeurs automobiles un plan de soutien massif à l'industrie automobile au terme duquel l'Etat va prêter 6 milliards d'euros aux constructeurs à un taux entre 6 et 7 %, avec comme condition qu'il n'y ait aucune fermeture de sites en France pendant la durée de ce prêt qui est de cinq ans ; qu'il n'y ait pas de plan social dans ces entreprises en 2009 ; qu'il y ait un effort de relocalisation des nouveaux modèles, et en particulier des véhicules propres, des véhicules électriques sur le territoire national ; que soient supprimés les bonus ou toute autre forme d'augmentation de salaire des dirigeants. Et enfin, que soit signé - ce qui a été fait hier -, un contrat de confiance avec la filière automobile, contrat de confiance qui se traduit d'ores et déjà par la mise en oeuvre d'un fonds de 600 millions d'euros alimenté par l'Etat et par les constructeurs automobiles pour venir en aide aux sous-traitants qui sont aujourd'hui en situation difficile. Enfin, nous discutons avec l'industrie automobile de la mise en oeuvre de conditions spécifiques de chômage partiel pour permettre à cette industrie de passer un moment extrêmement difficile.
C'est dans le même esprit que le président de la République a indiqué lors de cette émission qu'il souhaitait la suppression définitive de la part de la taxe professionnelle correspondant aux investissements productifs, dès 2010. Ça devrait être une bonne nouvelle pour tout le monde puisque chacun sur ces bancs, ici, à un moment de son histoire, a pris une décision de suppression de la taxe professionnelle compensée par l'Etat aux collectivités locales. Ce qu'a fait le gouvernement de Lionel Jospin, il y a quelques années, décidant que la part salariale, désormais, ne serait plus prise en compte dans la taxe professionnelle. C'était une bonne mesure. Eh bien de la même façon, nous allons poursuivre en supprimant pour les activités industrielles, la part qui reste liée aux investissements et naturellement, cette part sera intégralement compensée aux collectivités locales.
Nous allons entrer dans une discussion ensemble pour voir quelles sont les modalités de cette compensation. Elles sont au fond de deux ordres : il y a d'un côté les ressources fiscales supplémentaires qui peuvent être mises en oeuvre et il y a d'un autre côté, les gains qui peuvent être faits en termes d'organisation du territoire. C'est tout le travail qui est aujourd'hui de la responsabilité de la commission Balladur avant de venir devant votre Assemblée.
Enfin, mesdames et messieurs les députés, le 18 février, lors de la négociation sociale qui va s'engager avec les partenaires sociaux, nous mettrons au moins trois sujets liés à l'emploi sur la table de négociations. Le premier, c'est l'amélioration de l'indemnisation du chômage partiel au-delà des conditions déjà améliorées qui ont été négociées par les partenaires sociaux, parce qu'il nous semble que la meilleure des réponses à cette crise qui, comme toutes les crises, aura une fin, c'est de faire en sorte que le moins de Français possible ne perdent leur emploi, et le chômage partiel est une réponse pour les activités les plus menacées. Le deuxième point qui sera mis sur la table, c'est une meilleure protection des fins de contrats à durée déterminée. Et enfin, le troisième, c'est un changement profond dans l'organisation de la formation professionnelle dans notre pays pour qu'on puisse enfin utiliser les immenses moyens de la formation professionnelle, d'abord au bénéfice des salariés qui sont privés d'emploi, pour leur permettre d'améliorer leur formation ou de changer de métier.
Vous le voyez, monsieur le député, c'est l'emploi et c'est l'investissement qui sont au coeur de la stratégie du Gouvernement.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 16 février 2009J'ai réuni autour de moi les ministres concernés par la situation aux Antilles.
Yves Jégo, Secrétaire d'Etat auprès du Ministre de l'Intérieur, chargé de l'Outre Mer, a déployé de grands efforts pour parvenir à un accord. Avec les élus de la Guadeloupe et les partenaires sociaux, il a pu valider de nombreuses mesures qui viendront très rapidement en soutien des antillais, et de l'économie des Antilles durement touchée par la crise économique.
Parmi les mesures retenues qui ont été à l'instant validées, je mentionne une mise en oeuvre anticipée du RSA au bénéfice des familles les plus modestes qui aura lieu en 2009, une baisse du prix des carburants, par anticipation sur une révision du système en vigueur de prix administrés, une revalorisation de 20 % des aides à la restauration scolaire qui bénéficiera à 250 000 enfants, et une mesure au bénéfice des titulaires de l'allocation logement pour alléger le loyer restant à leur charge.
Le Secrétaire d'Etat a par ailleurs rendu compte du blocage qu'il a rencontré sur la question des salaires. Cette question difficile n'a pu faire l'objet d'un accord entre partenaires sociaux jusqu'à maintenant. Elle revêt une sensibilité particulière aux Antilles en raison du coût de la vie ressenti par de nombreuses familles modestes. Mais l'Etat ne saurait à l'évidence se substituer aux partenaires sociaux dans les responsabilités qui leur reviennent. Par contre il entend tout faire pour faciliter le rapprochement des points de vue par un véritable dialogue en proposant une médiation.
Celle-ci sera confiée à M. Jean Bessière, adjoint au directeur général du travail et à M. Serge Lopez, Directeur régional du travail d'Aquitaine.
Yves Jégo partira aux Antilles avec les deux médiateurs pour relancer la négociation dans les meilleures conditions à la Guadeloupe, et fera également étape à la Martinique pour marquer l'égale attention du gouvernement à celle-ci.
Je souhaite que soient ainsi réunies les conditions d'un retour à la normale aux Antilles. Je tiens à marquer mon attachement aux Antilles et aux Antillais, et à manifester une conviction nourrie par mes déplacements aux Antilles qu'il y a dans ces départements d'Outre Mer un potentiel remarquable, qu'il nous revient de mettre en valeur avec toutes les forces vives.
Le gouvernement est dans cet esprit déterminé à mener une politique ambitieuse au service de la croissance et de l'emploi aux Antilles, par delà les conséquences sensibles de la crise économique. Le texte sur le développement de l'Outre-Mer viendra devant le Parlement le 10 mars prochain, il a été longuement préparé avec les élus et les socioprofessionnels de l'Outre Mer. Je veux indiquer que le Gouvernement, et Yves JEGO a mandat sur ce sujet, est prêt à renforcer les dispositions du projet pour accroître son efficacité afin de mieux lutter contre les effets de la crise, au service d'une relance qui bénéficie à l'ensemble de l'Outre Mer.
Dans l'immédiat, je souhaite de tout coeur que les fils du dialogue se nouent dans le respect de chacun, que cesse ce long conflit si pénalisant pour les familles et la vie quotidienne et que l'activité reprenne au bénéfice du développement des Antilles et de leur avenir.
Dans l'épreuve difficile que traverse notre pays, la République n'oublie par l'Outre-Mer. Mais la République a besoin de pouvoir compter sur la responsabilité et le sens du compromis de chacun.
Cette crise a révélé les difficultés de la Guadeloupe, mais elle peut et doit aussi révéler sa capacité à se rassembler pour travailler au bien commun.
Il y a dans les Antilles une volonté de progrès partagé qui dépend de la solidarité nationale, mais aussi des antillais eux-mêmes qui doivent, par le dialogue et la confiance, bâtir leur avenir commun.
J'invite tous les acteurs syndicaux, patronaux et élus de la Guadeloupe, à unir leurs efforts. Toutes les énergies doivent être tournées vers la mise en oeuvre effective des mesures décidées.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 16 février 2009