Chers compatriotes,
Dans la foulée d'une élection présidentielle passionnante et digne, ce 1er tour des élections législatives confirme votre volonté de donner un cap à la France.
Le 6 mai dernier, avec l'élection de Nicolas Sarkozy, une large espérance populaire est née.
C'est une espérance pour rompre avec les échecs du passé.
Pour libérer le pays de son inertie et de son scepticisme.
C'est une grande espérance pour relancer notre nation.
Parce qu'elle ne doit pas être trahie, un élan politique a été impulsé par le président de la République, dès le lendemain de son élection.
Les temps ont changé.
Le Gouvernement que j'ai l'honneur de conduire ne ressemble à aucun autre.
Avec le chef de l'Etat, nous formons une équipe soudée qui a la volonté d'agir vite et de respecter la parole donnée aux électeurs.
Avec la parité entre les hommes et les femmes, l'égalité et la diversité sont enfin au sommet de l'Etat !
L'ouverture aux personnalités du centre et de gauche est réalisée. C'est une révolution politique destinée à surmonter les divisions inutiles qui font perdre du temps à notre pays.
Cet élan politique, nous l'avons instantanément mis au service d'un élan économique et social.
Nous voulons créer un choc de confiance et de croissance.
Un choc pour valoriser le travail en défiscalisant totalement les heures supplémentaires, stimuler le pouvoir d'achat, libérer la force productive et la créativité de la France.
Dès l'été, nous engagerons aussi la réforme de nos universités. Nous instaurerons le service minimum dans les transports. Nous légiférerons sur la sécurité afin de combattre le sentiment d'impunité.
Nos décisions sont prêtes.
Elles répondent scrupuleusement aux engagements pris par Nicolas Sarkozy durant sa campagne.
Mais tout cela n'est qu'un début !
Avec les partenaires sociaux que nous avons déjà rencontrés avec le président de la République, nous avons défini notre feuille de route.
Dès l'automne, nous engagerons avec eux la modernisation de notre marché du travail.
Dès l'automne aura lieu également un grand sommet consacré à l'environnement.
Avec le projet de loi de finances de 2008, nous engagerons un plan de réduction de nos déficits afin que nos enfants n'aient pas à porter le poids de notre dette.
Mes chers compatriotes,
L'élan est là.
Mais il ne peut se concrétiser qu'avec une majorité présidentielle large, cohérente et bien décidée à aller de l'avant.
Je demande aux Français une majorité pour agir.
J'attends de cette majorité qu'elle soit fidèle à nos engagements, mais aussi à l'écoute de la société française dans toute sa diversité.
Aujourd'hui, vous avez choisi de donner une belle avance à la majorité présidentielle, et j'ai une pensée particulière pour les électeurs de la IVe circonscription de la Sarthe.
Ce soir, une partie du chemin est fait, mais tout se décidera vraiment dimanche prochain. C'est pourquoi, il faudra que tous les Français se rendent aux urnes. Le changement est en marche. Chacun doit y avoir sa part. Chacun doit s'engager pour la République et pour la France.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 11 juin 2007