Mesdames et Messieurs les Ministres, Madame la Députée-maire, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, Monsieur le Président du Conseil régional, Madame la Présidente du Conseil général, Mesdames et Messieurs les élus, mesdames et messieurs, chers amis ; je suis venu aujourd'hui à La Réunion pour redire aux Réunionnais le respect de la République. Je suis venu vous délivrer un message de fraternité ; je suis venu constater avec vous les progrès réalisés ces dernières années et réfléchir aux enjeux d'avenir de cette île si prometteuse et je suis venu vous dire que l'Etat soutient votre volonté de faire de La Réunion un territoire d'excellence et un territoire de développement durable.
Nous traversons une crise économique mondiale exceptionnelle. Cette crise, elle exige naturellement de chacun d'entre nous une mobilisation totale pour faire face aux difficultés, aux difficultés du moment et en même temps, pour préparer l'avenir. Plus que jamais, nous devons nous concentrer sur tout ce qui permettra de rendre notre pays plus fort dans les années qui viennent. Nous devons nous mobiliser pour une croissance plus dynamique, plus juste et plus respectueuse de l'environnement. Je sais - et je viens encore de le mesurer - qu'à La Réunion, on a conscience de ce défi collectif que la crise nous lance ; depuis des années, La Réunion a fait un effort considérable d'équipement, de modernisation ; La Réunion s'organise, La Réunion se tient debout.
Parmi les progrès marquants, il y a l'achèvement de cette route des Tamarins que nous inaugurons aujourd'hui. Le président Verges en a rappelé l'ampleur. Dans les prochaines années, entre 40.000 et 70.000 véhicules vont emprunter, chaque jour, les 34 kilomètres, les 4 ouvrages d'art exceptionnels, les 3 tunnels et tranchées ouvertes et les 22 ouvrages d'art courants de cette réalisation. Cette réalisation dont je veux dire, à mon tour, qu'elle est une occasion de grande fierté pour notre pays tout entier, qui a les entreprises, les ingénieurs, les salariés, les ouvriers les plus compétents pour réaliser ce qui est une véritable prouesse technique au niveau du monde. Les déplacements sur l'axe Nord-Sud Saint-Denis - Saint-Pierre vont être considérablement améliorés ; cette route va constituer un élément déterminant pour le désenclavement de la région Sud de l'île ; c'est une meilleure desserte des hauts de l'ouest pour contribuer à leur développement en complément du "basculement des eaux" ; ce sont des perspectives nouvelles pour les cinq communes de la côte Ouest ; c'est enfin la possibilité de donner à la RN1 une vocation de route touristique, le long du littoral, desservant les stations balnéaires.
Je vois donc dans cette Route des Tamarins, un symbole de votre volontarisme et de votre volonté de moderniser La Réunion. Cette modernité passe par la logique du développement durable qui a accompagné ce grand chantier tout au long de sa réalisation avec, en particulier, la réalisation exceptionnelle en matière de photovoltaïque, pour laquelle La Réunion fait maintenant figure de précurseur national.
Oui, la mise en service de la Route des Tamarins permet à La Réunion d'être en pointe dans le développement de l'énergie photovoltaïque et de montrer, ainsi, la voie aux autres départements métropolitains. Elle est la preuve tangible que les efforts conjugués des collectivités locales, de l'Etat, de l'Union européenne et des entreprises nationales et locales, peuvent placer La Réunion en tête.
Eh bien cet exemple, Mesdames et Messieurs, il convient que nous soyons capables de le transcrire dans d'autres domaines du développement de l'île. La construction de cette route a été un moteur économique important de ces dernières années ; avec de l'activité pour les entreprises du BTP, avec un effet d'entraînement sur d'autres secteurs de l'emploi pour près de 2.000 personnes sur le chantier, avec un effort de formation professionnelle pour 540 stagiaires. Bien sûr, il y a un revers à la médaille. Maintenant que le chantier est terminé, beaucoup d'entreprises sont confrontées à une chute d'activité. Naturellement, le gouvernement aidera les entreprises confrontées à ces difficultés et dès demain, Hervé Novelli rencontrera les professionnels du BTP et des transports de matériaux pour évaluer avec eux la situation, mais surtout pour définir les réponses appropriées ; nous ne laisserons pas tomber le secteur du BTP qui a besoin des aides et des dispositifs transitoires pour faire face à la chute de l'activité alimentée par les grands travaux.
Cette chute d'activité, elle est d'autant plus forte que tout un cycle de grands chantiers se termine, comme le port Est ou le boulevard Sud à Saint-Denis et elle intervient en plus dans un contexte qui est un contexte de crise économique mondiale qui n'épargne personne. C'est aussi pour cela, en raison de cette crise, en raison de la manière dont elle frappe La Réunion, que j'ai tenu à venir m'exprimer devant vous.
Face à la crise mondiale et face aux difficultés de La Réunion, le gouvernement n'est pas resté tétanisé ! Le Gouvernement est mobilisé et il déploie tous les moyens disponibles. La clé principale de notre réponse à la crise, c'est le soutien aux entreprises. En les aidant, nous réduisons les conséquences sociales de la crise parce que nous leur permettons de maintenir leurs effectifs et de ne pas réduire l'emploi et les salaires. Nous avons mis en place des mesures exceptionnelles à court terme pour surmonter les difficultés des TPE et des PME réunionnaises. Quatre-vingt-dix-neuf pour cent des demandes de plan d'apurement des dettes fiscales présentées au Trésorier payeur général de La Réunion depuis le début de cette année ont été acceptés. Nous faisons tout pour faciliter la vie des entreprises en matière de dette sociale, pour éviter que des contraintes excessives de calendrier ou de procédures ne viennent alourdir encore un peu plus leurs difficultés. Et je veux dire à cet égard que la Loi d'orientation pour le développement économique de l'Outre-Mer nous donne de nouveaux outils pour accentuer les mesures qui ont déjà été prises.
Nous soutenons l'emploi avec des mesures facilitant l'activité partielle de longue durée. Le Plan de soutien à l'emploi dans le bâtiment, qui a été déployé à partir du mois de mars dernier, a bénéficié à 76 entreprises pour 800 personnes en formation. Nous avons mis en place deux observatoires pour suivre la mise en oeuvre des mesures de soutien, l'Observatoire des délais de paiement, et l'Observatoire de la commande publique. Nous avons mobilisé les experts-comptables pour qu'ils maintiennent leur appui aux entreprises dès que se profilent les premiers signes de défaillance. Avec le Fonds DOM de l'Agence française de développement, nous avons pu accompagner plus de 300 entreprises et soutenir plus de 1.700 emplois sur les six derniers mois.
Nous veillons très attentivement au financement des entreprises, avec la mise en place d'un prêt d'honneur à taux zéro pour les TPE en difficulté, qui va entrer en vigueur à la fin de ce mois. Cet instrument sera extrêmement utile pour renforcer les fonds propres des TPE de La Réunion.
Enfin, nous sommes en train de renforcer le dispositif de médiation du crédit ; je suis heureux de vous annoncer que la Convention nationale avec le Médiateur du crédit et les banques va être adaptée à la situation particulière de La Réunion. La Convention nationale, qui avait été signée en novembre dernier, était déjà applicable à La Réunion, et un nombre significatif d'entreprises réunionnaises y a eu recours. Plus d'une centaine d'entreprises ont saisi le Médiateur. Le taux de médiation réussi est de 85 % : près de 22 millions d'euros d'encours de crédit ont été traités, 735 emplois ont été ainsi préservés.
Mais je pense que l'on peut améliorer le système. Un dispositif spécifique, appelé " petite médiation" a déjà été ouvert pour les TPE du bâtiment et des travaux publics et des transports, pour faciliter et accélérer les démarches ; nous allons aller plus loin. Il faut adapter la Convention aux spécificités de La Réunion et réaffirmer plus fortement l'engagement de chacun des partenaires de la Médiation, c'est-à-dire les établissements financiers, les organisations socioprofessionnelles et tous le acteurs que le Préfet réunit dans la Commission départementale de financement de l'économie ; c'est la raison pour laquelle nous avons préparé une nouvelle convention qui sera signée dans les tout prochains jours.
Cette nouvelle Convention permettra de résoudre beaucoup plus rapidement les dossiers de médiation du crédit et elle permettra ainsi de renforcer la coopération entre les partenaires pour mieux soutenir les entreprises et, puisque c'est notre objectif, pour mieux protéger les emplois.
Et puis, Mesdames et Messieurs, ici à La Réunion comme sur l'ensemble du territoire national, le Plan de relance que conduit Patrick Devedjian, s'applique ! Ce Plan, il a permis à La Réunion, une mobilisation globale de crédit de près de 370 millions d'euros : chantiers de maisons de retraite, de logements étudiants, projets de développement durable, aide à l'emploi, soutien au pouvoir d'achat, avec la prime de 200 euros et les chèques Emploi services universels, remboursement anticipé de TVA aux collectivités locales pour leurs investissements, dépenses des entreprises publiques ; le Plan de relance couvre tous les domaines et représente un effort de l'Etat sur le territoire sans précédent.
S'agissant des PME du bâtiment et des travaux publics, je demande à Patrick Devedjian et à Hervé Novelli de veiller à ce que les entreprises réunionnaises bénéficient d'une application exemplaire des dispositifs du Plan de relance. Et si, à ces 370 millions d'euros, on ajoute les aides de l'Etat accordées à d'autres domaines - le logement social, le revenu supplémentaire temporaire d'activité, les emplois aidés - les dépenses d'intervention de l'Etat à La Réunion, hors dotation aux collectivités, représentent presque le double de la somme que j'évoquais, soit près de 730 millions d'euros.
Toutes ces mesures qui sont des mesures d'urgence, qui sont des mesures destinées à faire face à la crise telle que les Réunionnais la connaissent aujourd'hui, toutes ces mesures s'ajoutent aux dispositions de la Loi d'orientation pour le développement économique de l'Outre-Mer qui est en train de faire évoluer de façon structurelle, le système qui prévalait dans l'île.
Je rappelle que cette Loi permet, en particulier, d'abandonner la logique du saupoudrage pour concentrer l'effort sur les grandes priorités, c'est-à-dire sur l'emploi, sur le pouvoir d'achat, sur le logement, sur la continuité territoriale et sur le développement durable. Je suis convaincu que La Réunion saura tirer profit de toutes les potentialités que ce nouvel outil offre.
Mesdames et Messieurs, La Réunion possède des atouts exceptionnels et notre devoir, ensemble, c'est de les activer et c'est de les mobiliser. La première de ses ressources, c'est la cohésion de sa population, c'est son envie de se battre pour un avenir meilleur, c'est un état d'esprit qui la porte toujours vers de nouveaux horizons : les horizons géographiques avec l'ouverture vers les continents qui l'entourent, les horizons technologiques, avec la maîtrise de son environnement, les horizons économiques, avec l'invention d'un nouveau modèle de croissance organisé autour du développement durable.
Ces nouveaux horizons se conquièrent dans les grands projets que vous menez. La Route des Tamarins vient enrichir la liste des réalisations structurantes qui, depuis vingt ans, ont rythmé le développement de La Réunion ; il y a l'allongement de la piste de l'aéroport Roland-Garros pour faciliter les vols directs sur la métropole et je ne doute pas qu'un jour, Monsieur le Président du Conseil régional, on verra se poser l'Airbus A380 dont je n'avais pas totalement compris qu'il était né d'une idée réunionnaise, mais qui en tout cas, est le résultat du savoir-faire exceptionnel des Européens qui ont montré une nouvelle fois qu'ils étaient capables, lorsqu'il y avait une volonté politique forte de l'ensemble des Etats européens, de "damer le pion" aux Etats-Unis dans un des domaines où pourtant, ils avaient la maîtrise technologique la plus grande ; je suis convaincu, naturellement, que cet avion viendra bientôt se poser sur la piste de l'aéroport Roland-Garros.
Il y a le projet de basculement des eaux, pour développer la côte Ouest à partir des ressources en eau abondantes de l'Est ; il y a eu le protocole signé le 19 janvier 2007 puis le contrat de projet signé par Nicolas Sarkozy qui ont formalisé l'engagement des collectivités publiques dans deux très grands projets ; la liaison Saint-Denis - Est, qui doit résoudre les problèmes de sécurité et de circulation actuels, et puis le Tram-Train, entre Sainte-Marie et Sainte-Rose, qui offrira une alternative aux transports routiers.
Enfin l'autre symbole du dynamisme réunionnais dont Monsieur Verges a parlé avec conviction et chaleur, c'est la Maison des civilisations et de l'unité réunionnaise.
Enfin demain, à la Technopôle, j'aurai l'occasion de revenir sur le grand projet mobilisateur et visionnaire qu'est "GERRI", qui vise à faire de La Réunion une véritable vitrine du développement durable.
Je crois, Mesdames et Messieurs, à travers l'énumération de ces projets, que La Réunion peut et doit avoir confiance dans son génie. Plus que jamais, je veux vous dire que La Réunion peut compter sur l'affection, sur la solidarité et sur la fidélité de la République comme sur le soutien déterminé de mon Gouvernement.
Source http://www.gouvernement.fr, le 10 juillet 2009D'abord, je voudrais saluer les mille six cents personnes qui sont dans cette salle mais qui sont aussi à l'extérieur et qui suivent nos travaux, ainsi que tous ceux qui les regardent en direct sur RFO. Je voudrais vous remercier tous d'avoir participé à ces États généraux et vous dire que pour le gouvernement, c'est un rendez-vous très important. C'est la raison pour laquelle je suis venu à la Réunion pour ce point d'étape des États généraux accompagné de plusieurs membres du gouvernement : Patrick Devedjian qui est en charge de la politique de relance parce que nous avons aussi, au cours de ce séjour, naturellement évoqué l'effort très important qui a été engagé par l'État pour permettre la relance de l'économie réunionnaise qui est frappée, comme tous les autres département de notre territoire, par la crise économique mondiale ; avec Hervé Novelli qui est en charge des petites et moyennes entreprises mais qui est aussi en charge du tourisme et c'est un sujet sur lequel je vais revenir dans un instant ; avec Chantal Jouanno qui a la responsabilité de l'environnement, de la défense de l'environnement, de l'écologie ; et puis enfin - et je termine par elle à souhait - avec Marie-Luce Penchard qui est notre nouveau ministre en charge de l'outre-mer (des outre-mer si vous le souhaitez) et qui, je voudrais le faire remarquer, est la première personnalité issue de l'outre-mer à qui l'on confie la responsabilité de ce ministère. Peut-être certains d'entre vous trouveront-ils qu'on a attendu trop longtemps. C'est sûrement vrai mais maintenant, c'est fait.
Alors je voudrais revenir sur le contexte de ces États généraux. C'est la crise qui nous a conduit, avec le président de la République, à lancer ce travail de concertation, d'écoute, de dialogue pour essayer de voir comment apporter des réponses différentes, des réponses nouvelles aux problèmes qui se posaient outre-mer. Vous savez que nous nous sommes, avec le président de la République, engagés quand nous avons reçu, au début de cette crise, les parlementaires représentant l'outre-mer sur trois choses. On s'est d'abord engagés sur des mesures d'urgence comme en particulier la mise en place du RSTA, c'est-à-dire d'une adaptation du Revenu de Solidarité Active aux conditions de l'outre-mer et de la crise. Ensuite sur le vote de la LODEOM. Je rappelle que cette loi permet de transposer dans notre législation toute une série d'engagements qui avaient été pris par le président de la République dans sa campagne présidentielle et en particulier les zones franches globales. Il s'agit, à travers ce texte, d'établir les fondements d'un développement économique - et c'est un point que vous avez tous, d'une façon ou d'une autre, évoqué - qui repose davantage sur les productions et sur les filières locales. Donc on a voulu, à travers ce texte, lever des obstacles, donner des atouts supplémentaires aux départements d'outre-mer pour qu'ils puissent développer les productions et les filières locales. Et puis le troisième engagement, c'était le lancement de ces États généraux qui constituent la consultation la plus vaste qui ait jamais été engagée sur l'avenir de l'outre-mer.
Je trouve que ce calendrier, au fond, correspond assez bien à ce qui est en train de se passer dans le monde avec la crise économique. En effet, cette crise économique mondiale, elle va rebattre les cartes, elle va avoir des effets, qu'on n'est pas encore aujourd'hui capable de mesurer, sur la hiérarchie des puissances économiques mondiales. Dans toutes les grandes crises - et celle-ci est la plus importante depuis un siècle donc ce n'est pas une crise qu'on peut négliger, dont on peut négliger les effets à long terme, on s'est aperçu qu'il y a eu des perdants, il y a eu des gagnants, c'est-à-dire qu'il y a des nations qui sont entrées dans la crise en étant fortes et qui en sont sorties faibles et il y en a d'autres qui étaient des nations en voie de développement qui avaient des handicaps, qui avaient des faiblesses et qui ont profité de la crise pour acquérir des nouveaux marchés, pour acquérir de nouvelles positions dans le monde. Cette crise, elle va donc rebattre les cartes. Et il est très important que nous saisissions cette occasion pour nous interroger sur l'efficacité de notre système économique et de notre système social au plan métropolitain comme au plan des outre-mer.
Et d'ailleurs, je voudrais, en m'éloignant un instant de la Réunion et des sujets qui viennent d'être évoqués, vous dire que la France mène, dans le cadre de cette crise, un combat qui est un combat qui nous place en pointe de tous les pays développés. Nous avons été les premiers à dire : on ne doit pas laisser passer cette crise sans en profiter pour réformer le système financier international. C'est la France qui le demande. C'est la France qui a été en pointe du combat pour réunir les puissances développées puis ensuite élargir au G20. La discussion se poursuit en ce moment même en Italie. Elle va continuer aux États-Unis à l'automne. Nous ne lâcherons pas le morceau. On veut que les enseignements soient tirés de la crise financière. Alors il y en a qui se moquent, qui disent : « Ah oui ! Mais la France n'y arrivera jamais ou alors c'est juste comme ça pour... » Non, on va aller jusqu'au bout. On veut la suppression des paradis fiscaux. On veut des règles financières qui responsabilisent les acteurs. On ne veut plus que les rémunérations des opérateurs financiers les poussent à faire n'importe quoi. Voilà, ce combat-là, on le mène, on va continuer à le mener et c'est un combat qui nous concerne tous. C'est un combat qui est très important pour la suite des choses et donc pour l'avenir de la Réunion comme de tous les territoires.
Et puis deuxièmement, on est les premiers, les Français, à réclamer la réforme de la gouvernance mondiale parce qu'on voit bien, quand il y a une crise comme cela, on ne peut plus se réunir avec les huit pays les plus riches pour décider de ce qu'on va faire, de l'organisation du monde alors qu'il y a des puissances nouvelles qui sont apparues depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale et qu'on ne prend pas en compte. Comment peut-on aujourd'hui discuter de l'avenir du monde sans la Chine, sans l'Inde, sans l'Amérique latine, sans que l'Afrique soient au coeur du débat, sans qu'il y ait des pays représentants le monde arabe qui expriment leur position. Cette réforme de la gouvernance mondiale, c'est le deuxième combat que la France mène. Et d'une certaine façon, j'en suis fier parce que ça veut dire que la France est toujours à la tête d'un combat pour des valeurs universelles. La France ne se bat pas seulement pour elle-même, elle se bat pour projeter à travers le monde son image d'un monde plus juste, d'un monde plus équitable.
Sur la gouvernance mondiale, ça peut avoir des effets très concrets sur la vie quotidienne. Ce ne sont pas seulement des sujets pour des sommets de chefs d'État. Je vais prendre juste un exemple. On a, avec le Premier ministre britannique, défendu l'idée que désormais, les prix du pétrole soient négociés sur des contrats de long ou de moyen terme avec les pays producteurs pour éviter les à-coups dans les augmentations ou dans les baisses. C'est l'intérêt de tout le monde. Les pays producteurs n'ont pas intérêt à ce que le prix du pétrole baisse trop, parce que quand il baisse trop, ils se trouvent dans une situation impossible pour leur propre fonctionnement et leur propre développement. C'est ce qui s'est produit notamment ces derniers mois. Et puis les pays, les autres pays sont complètement asphyxiés quand le prix du pétrole explose brutalement comme ça a été le cas en 2008. Donc il y a un intérêt commun à fixer non pas un prix du pétrole mais en tout cas au moins une fourchette de prix avec des contrats sur dix-huit mois, deux ans, trois ans pour essayer d'avoir une certaine visibilité, une certaine stabilité pour les produits, et les pays producteurs et pour les pays consommateurs. Voilà un sujet qui est au coeur de la question de la gouvernance mondiale.
Puis enfin dernier point, la lutte contre les changements climatiques. Qui peut penser que cette lutte contre les changements climatiques ne passe que par des initiatives nationales ou des initiatives même européennes ? Nous les Européens, nous avons pris la tête de ce combat. Nous avons, notamment pendant le Présidence Française de l'Union européenne, avec bien des difficultés, fait adopter aux vingt-sept États membres de l'Union européenne des objectifs extrêmement ambitieux, les plus ambitieux qu'aucun groupe d'États ne se soit jamais imposé en termes de protection de l'environnement.
Mais maintenant, il faut naturellement que ces objectifs soient partagés par les États-Unis, par la Chine, par l'Inde, par l'ensemble des pays qui sont les plus émetteurs de gaz à effet de serre et c'est tout le combat que nous avons engagé.
Je sais que vous êtes une île au milieu de l'océan Indien mais en l'occurrence, là vous êtes au coeur du monde, vous êtes au coeur de la mondialisation, vous êtes au coeur de la problématique qui est celle de ce débat sur la réforme du système financier ou sur la réforme de la gouvernance mondiale. Alors je reviens sur les États généraux pour vous dire d'abord que ces États généraux, ce n'est pas un scénario écrit à l'avance. J'ai entendu plusieurs d'entre vous me dire : « On espère qu'on sera respectés. On espère que ce qu'on va proposer sera bien restitué. On espère qu'il y aura des suites. » Je vous dis : ce n'est pas un scénario écrit à l'avance. Aujourd'hui, on entre dans l'achèvement de la phase de consultation locale. Une restitution nationale est prévue à la rentrée et nous réunirons, avec le président de la République, un Conseil interministériel de l'outre-mer pour marquer le temps des décisions. Ces décisions n'étant pas la fin du processus puisqu'on sait bien que c'est important de prendre des décisions mais il faut surtout les mettre en oeuvre. Et donc on a décidé, le président de la République l'a annoncé lors de son voyage aux Antilles, qu'on mettrait en place un comité de suivi pour avoir un suivi précis et régulier des engagements qui ont été pris. Si vous en étiez d'accord, le comité d'organisation des États généraux pourrait se transformer en comité de suivi, doté de moyens appropriés, par exemple, pour examiner régulièrement des questions comme la formation des prix, comme les indicateurs économiques, comme les indicateurs sociaux. Et moi, je propose qu'il y ait un rendez-vous annuel entre les comités de suivi et le gouvernement pour faire le point de la mise en oeuvre des décisions qui auront été prises dans le cadre des États généraux.
Sur le fond maintenant des États généraux que vous avez conduits à la Réunion, je voudrais retenir trois idées fortes. Je ne cherche pas à conclure, je cherche simplement à vous dire comment, pour l'instant, je vois, j'entends, je comprends ce que vous avez émis. D'abord, je retiens une première idée, c'est une demande de transparence dans la gouvernance. Ensuite le souhait d'un développement économique, c'est-à-dire d'une création d'emplois massive et d'un développement durable. Et puis enfin une profonde aspiration à l'égalité.
Alors je commence par le premier sujet, c'est-à-dire au fond la gouvernance, c'est-à-dire celui par lequel on a terminé ou presque. S'agissant de la gouvernance, je pense qu'on peut dire qu'il y a deux sujets : il y a un sujet institutionnel et puis il y a un sujet dialogue social. Sur le côté institutionnel, j'ai entendu avec beaucoup de force le cri : « La Réunion dans la République ! » Et je relève le voeu que les institutions locales de l'île continuent de correspondre à celles de la métropole. C'est votre souhait, c'est votre demande, il n'y a pas de débat sur cette question. C'est vous qui décidez, c'est vous qui souhaitez que les institutions de la Réunion restent les mêmes que les institutions métropolitaines, il n'y aura pas de débat sur cette question. J'y ajoute une quête de proximité parce que ça ne veut pas dire quand même que vous soyez parfaitement satisfaits du fonctionnement du système.
Donc vous demandez plus de proximité, vous demandez plus d'éthique, vous demandez plus de transparence dans la gouvernance locale. J'ai envie de vous dire que vous n'êtes pas très différents en ce sens des habitants de la Sarthe, de la Corrèze ou du Maine-et-Loire ou de la Bretagne ou de la Corse qui demandent aussi plus de transparence, plus d'éthique, plus de proximité. Et donc vous allez vous inscrire parfaitement dans le débat que nous avons engagé sur la modernisation de l'organisation du territoire national (le rapport Balladur, le travail que nous sommes en train de faire de dialogue avec les associations d'élus locaux, avec le Parlement) pour aboutir, à l'automne, à une proposition de loi-cadre sur la modernisation de l'organisation du territoire.
Qu'est-ce qu'on veut faire ? On veut d'abord simplifier l'organisation du territoire - et je parle naturellement de l'ensemble du territoire métropolitain - parce que ce territoire aujourd'hui est organisé d'une façon trop complexe et la complexité génère des coûts. Pas seulement des coûts directs, elle génère surtout beaucoup de coûts indirects. Plus il y a de complexité, plus c'est difficile de créer. Plus c'est difficile de créer une entreprise, plus c'est difficile de prendre une initiative, plus c'est difficile d'avoir une réponse, plus il y a de bureaucratie. Il faut impérativement que nous simplifiions notre organisation du territoire et donc nous allons aller dans ce sens. Et je pense que les propositions qui vous seront faites sont des propositions qui correspondent assez bien, même s'il peut y avoir ici ou là des adaptations à faire, aux demandes qui sont les vôtres.
Naturellement, cette réforme de l'organisation des collectivités territoriales, elle doit aller de pair avec une réforme profonde des services territoriaux de l'État. Cette réforme des services territoriaux de l'État, elle est déjà engagée. Elle est déjà engagée de façon assez radicale puisqu'on a décidé de réduire le nombre des organisations de l'État sur le territoire, avoir un plus petit nombre sous l'autorité du préfet qui doit pouvoir mobiliser l'ensemble des moyens de l'État pour répondre aux attentes qui sont celles des citoyens. Donc ça veut dire plus d'État dans sa fonction d'arbitre et de contrôle. Je ne suis pas là pour prendre des décisions immédiates sur les sujets que vous avez évoqués mais je vais quand même en prendre une. Le FISAC sera déconcentré à la Réunion. Franchement, ça va de soi. Sur le tribunal de commerce, vous allez me permettre de regarder les choses d'un peu plus près mais je vois bien la difficulté, elle est identifiée et on va essayer de la résoudre.
Vous voulez les mêmes institutions qu'en métropole. Vous allez donc suivre la réforme de l'organisation du territoire que nous allons conduire, qui va être débattue et décidée par le Parlement. Ça ne veut pas dire pour autant qu'il n'y a pas des spécificités réunionnaises qui sont évidentes. Et plusieurs d'entre vous ont manifesté un désir d'explorer toutes les possibilités d'expérimentation que la Constitution autorise et d'appliquer de façon concrète l'article 299-2 du Traité de l'Union européenne. Donc j'ai dit hier combien j'étais parfaitement favorable à ces expérimentations tant sur le plan constitutionnel que s'agissant des textes européens. Je demande donc à Marie-Luce Penchard de mettre en place, dans le cadre du ministère de l'Outre-Mer, les moyens nécessaires pour vous accompagner, vous aider, vous apporter le soutien logistique dont vous avez besoin pour conduire ces expérimentations. Mais je veux simplement vous rappeler que les expérimentations, elles ne peuvent partir que de vous. Ce n'est pas l'État qui va vous proposer des expérimentations, c'est à vous de dire les sujets sur lesquels vous voulez des expérimentations. On les met en oeuvre, on met en place les systèmes d'évaluation et puis on décide, au bout du temps nécessaire, de leur poursuite.
L'atelier sur la rénovation du dialogue social a fait une constatation qui n'est pas nouvelle : on est, outre-mer et à la Réunion, davantage sur un système d'affrontement social que sur des mécanismes de dialogue. Bon,il faut relativiser les choses. C'est aussi un peu le cas en métropole, il faut quand même le dire. La France, ce n'est pas un pays modèle en matière de dialogue social. Si on regarde l'ensemble des pays européens, si on regarde comment, aujourd'hui, le dialogue social s'y déroule, on a des progrès à faire parce qu'on est restés sur un modèle d'affrontement social et on a du mal à passer à un vrai modèle de dialogue. Alors il y a des tas de sujets derrière tout ça. Il y a d'abord des habitudes culturelles, politiques. Il y a aussi des questions de structure, des questions de représentativité. Quelle est la représentativité des partenaires sociaux ? Comment cette représentativité est-elle mesurée ? Comment sont-ils élus ? Comment s'articule le dialogue entre le Parlement (représentant de la souveraineté populaire) et les organisations syndicales ?
On a engagé un travail pour moderniser la représentativité, pour faire sauter des règles anciennes qui n'avaient plus aucun sens et qui figeaient pour toujours le nombre des organisations syndicales, pour permettre un meilleur dialogue dans les entreprises en déportant vers l'entreprise des sujets qui peuvent être discutés dans l'entreprise et qui n'ont pas besoin forcément d'être discutés de la même façon au plan d'une branche ou au plan national parce que les règles dans les petites entreprises ne sont pas forcément les mêmes que dans les grandes (je parle naturellement dans un cadre global de justice sociale qui doit être respecté), parce qu'il y a des entreprises qui ont des contraintes qui sont différentes des autres. Donc il faut continuer dans ce domaine. Il faut essayer de sortir d'un mode de relations sociales qui est fondé presque exclusivement sur la conflictualité.
Je prends souvent un exemple. Je sais qu'il est... Comment dirais-je ? Explosif puisqu'il s'agit des retraites. Comment expliquer que dans la quasi-totalité des pays européens, il y ait eu des accords de l'ensemble des partenaires sociaux sur des réformes ambitieuses des régimes de retraite et pas chez nous ? C'est quand même une question que personne ne peut éluder. On peut raconter tout ce qu'on veut, on peut s'inventer des histoires en expliquant qu'il y a des solutions miracles que seuls les Français vont trouver mais enfin vous savez, la solution miracle à l'allongement de la durée de la vie, il n'y a pas une solution allemande, espagnole, italienne, hollandaise et française. Il y a une seule solution que tous les autres ont mise en oeuvre d'une façon ou d'autre autre mais qu'ils ont mise en oeuvre. Pourquoi est-ce qu'en Allemagne, en Suède, au Danemark... ? Alors vous allez me dire ce sont des pays du nord, ils sont plus calmes. Mais alors je vais vous prendre des exemples : en Espagne, en Italie, on est arrivé à des accords entre les partenaires sociaux, entre les forces politiques pour se mettre d'accord sur une évolution de nos régimes de retraite qui s'est traduite dans tous les cas par un allongement de la durée du travail. Je veux souligner à quel point nous avons des progrès à faire dans notre pays en matière de dialogue social. Alors on pourrait s'inspirer, notamment ici à la Réunion, peut-être des expériences de prévention des conflits qui ont été conduites dans des grandes entreprises nationales (je pense à ce qui a été fait à la RATP ou à la SNCF).
J'en viens maintenant à la création d'emploi et au développement durable. Tous les ateliers des États généraux quasiment ont exprimé une demande de création massive d'emplois dans l'île. Et comment ne pas le faire quand on voit quelle est la situation en matière de chômage à la Réunion ? Je pense d'abord qu'il faut que les choses soient très très claires. C'est du côté de l'emploi privé que se trouve la solution au problème du chômage à la Réunion comme d'ailleurs sur l'ensemble du territoire national. Moi, je ne veux pas cacher les choses, je ne veux pas qu'on se raconte des histoires, je ne veux pas rester avec vous dans l'ambiguïté. Ce n'est pas dans la création des emplois publics et ce n'est pas dans l'assistanat. La création des emplois publics, nous sommes un pays qui a le record, le record de tous les pays développés en matière d'emplois publics. Nous sommes le pays en Europe, avec la Suède, qui a le plus fort taux de prélèvements obligatoires. Le plus fort taux de prélèvements obligatoires. Et malgré ça, on a une dette qui est absolument exceptionnelle. Donc quels que soient les gouvernements qui dirigeront la France dans les vingt ans qui viennent, quels qu'ils soient (qu'ils soient de gauche ou qu'ils soient de droite), je vous le dis (je suis prêt à prendre les paris, à revenir devant vous dans vingt ans), ils réduiront la dépense publique parce qu'ils n'auront pas d'autres choix. Parce qu'emprunter pour quinze ou vingt ans pour payer les dépenses de fonctionnement, ça ne peut pas durer très longtemps. Alors je sais bien que ça dure depuis trente ans et que tous les Français qui ont moins de trente ans pensent que ça marche comme ça. Et tous les Français qui ont plus de trente ans se disent : si a duré trente ans, ça va bien durer encore quelques années de plus.
Mais la vérité, c'est que la dette, elle s'accumule et surtout, et surtout que la compétitivité de l'économie française par rapport à ses voisines (les Allemands, les Hollandais, les Danois mais aussi les Italiens), elle s'érode en raison de cette charge qui est une charge que le pays ne peut plus supporter.
Donc personne, honnêtement, ne peut vous dire que l'avenir de l'emploi à la Réunion passe par l'emploi public ou par l'assistanat. Ça ne veut pas dire naturellement qu'il n'y a pas des besoins. Ces besoins, il faut les combler. Mais il n'y aura pas d'augmentation de l'emploi public. Il faut donc s'appuyer sur l'emploi privé. Pour ça, il faut évidemment d'abord développer les filières traditionnelles qui ont un très fort potentiel de développement : vous avez évoqué la pêche, vous avez évoqué l'agriculture. Il faut aussi développer les filières innovantes : vous avez fait un effort considérable, vous avez lancé un effort considérable dans le domaine des énergies renouvelables. Et j'ai envie de dire que la synthèse entre la tradition et la modernité, c'est la filière canne, sucre, bagasse. Il faut pour ça que la bagasse soit rémunérée à sa juste valeur. Je sais que vous en avez beaucoup discuté. Le gouvernement a pris ses responsabilités et je présenterai tout à l'heure nos propositions et nos décisions sur le terrain devant les acteurs de la filière mais enfin chacun aura compris que c'est dans l'esprit du développement de la filière canne, sucre, bagasse.
Il faut évidemment miser sur la mer et sur les ressources que nous procurent les océans. Mais là aussi il faut tirer toutes les conséquences de l'effacement relatif de la France en tant que puissance maritime. Pourquoi est-ce qu'avec cette tradition, avec cette zone économique considérable, pourquoi est-ce que la France n'occupe pas suffisamment les premiers rangs s'agissant de la mer ? C'est aussi parce que pendant très longtemps, on s'est refermés sur nous-mêmes et qu'on a laissé notre système se bloquer avec des ports qui ne fonctionnaient pas, avec des armements qui s'en allaient à l'extérieur et avec des activités en matière de pêche qui étaient encadrées de telle façon qu'elles ne pouvaient pas se développer. On a commencé à bouger. Les ports français, tout doucement, tout doucement, bien trop doucement, sont en train de sortir de l'archaïsme dans lequel ils étaient enfermés. On commence à avoir des grands armateurs qui se développent et qui misent à fond sur la mer et sur le transport maritime. On a encore beaucoup d'efforts à faire s'agissant de la pêche.
Et puis il y a le tourisme. Franchement, que le tourisme ne se développe pas suffisamment à la Réunion, c'est incompréhensible. Je vous le dis, c'est incompréhensible ! Et ne pensez pas que le tourisme, c'est une industrie de pays sous-développés. C'est quoi les deux pays touristiques, les deux plus grands pays touristiques du monde ? Ce sont les États-Unis et la France les deux plus grands pays touristiques du monde. Donc l'industrie touristique, c'est une industrie à part entière, c'est une industrie qui crée de la richesse, qui crée des emplois, qui crée de la valeur ajoutée et c'est une industrie qui a beaucoup changé depuis ces vingt dernières années. Désormais, c'est une industrie qui est beaucoup plus respectueuse de l'environnement, qui est beaucoup plus respectueuse des traditions, qui s'inscrit complètement dans le schéma du développement durable. Donc il y a vraiment un effort considérable à faire à la Réunion en matière de tourisme. Peut-être qu'en disant ça, j'enfonce une porte ouverte mais enfin j'ai l'impression qu'il faut le répéter.
Il faut naturellement, pour développer l'emploi privé, avoir une vision prospective des besoins des filières. Il faut se battre pour l'acquisition des savoirs de base et donc lutter contre l'illettrisme, j'y reviendrai. Il faut aussi adapter la formation initiale et la formation professionnelle aux besoins des entreprises et puis il faut mettre en place des systèmes d'accompagnement des personnes dans l'emploi. Vous avez évoqué cette question de la compétition au fond un peu inégale en termes de recrutement mais il faut donner des atouts supplémentaires (certains appelleraient ça de la discrimination positive) à ceux qui en ont besoin parce que c'est ça l'égalité.
La vraie égalité, ce n'est pas de mettre tout le monde sur la même ligne de départ en disant : le premier arrivé a gagné. C'est d'essayer de donner à chacun la possibilité de gagner la compétition. Puis il faut développer la mobilité.
Sur le développement durable, je pense que la Réunion a une grande avance. Vous avez une vision à long terme de votre développement qui n'est pas issue simplement de ces derniers mois. Sur laquelle la Réunion a une vraie histoire. Eh bien cette vision de long terme, je trouve qu'elle transparaît dans les travaux des États généraux, notamment au travers des enjeux d'utilisation, de gestion et de protection du territoire. C'est une des richesses fondamentales de l'île, il faut la préserver. De même vous avez pris à bras-le-corps la question des énergies avec un effort exceptionnel en faveur des énergies renouvelables. Je vais avoir l'occasion tout à l'heure de m'exprimer sur ce sujet. C'est une priorité absolue. Vous avez eu parfaitement raison de vous engager dans cette voie. Il faut qu'on aille jusqu'au bout de la démarche.
J'ai compris qu'il y avait un sujet important s'agissant du foncier. Et c'est normal que cette ressource sur une île montagneuse soit une question difficile. L'essentiel, c'est que vous ayez une vision d'ensemble du développement et que vous puissiez mettre au service de cette vision d'ensemble des outils en matière de gestion du foncier. Enfin je voudrais aborder la question du développement endogène et du confortement des filières locales. Au-delà du constat, je pense que les travaux que vous avez conduits permettent de faire émerger plusieurs pistes. D'abord, la valorisation des produits frais et la transformation sur place des produits pays pour mettre en place des filières de production locale qui soient susceptibles d'exportation et donc susceptibles d'améliorer la balance. J'ai noté aussi l'utilisation accrue des produits locaux dans la restauration collective. J'ai bien entendu parlé de réglementation. Franchement, s'il faut adapter la réglementation, on adapte la réglementation, il n'y a aucune difficulté. Le code des marchés publics, ça peut s'adapter pour donner une plus grande place aux produits locaux comme aux produits qui sont les plus respectueux de l'environnement. Enfin, il y a la réduction de la production des déchets pour garantir une île propre et favoriser l'émergence d'une filière de recyclage.
Je voudrais finir par ce qui aurait dû être le début de mon propos, c'est-à-dire la question de l'égalité des chances. L'égalité réelle a été, tout au long de ces États généraux et tout au long de cette crise en réalité, une demande extrêmement forte qui s'est exprimée partout outre-mer. Cette égalité, d'abord, c'est la question de la formation des prix. Les travaux que vous avez menés ont dressé un constat d'ensemble sur les causes de la vie chère. Ils ont présenté de façon très claire les dysfonctionnements (je pense à certaines situations quasi monopolistiques dans la distribution, je pense aussi à certaines dérives tarifaires concernant, par exemple, les services Internet ou les services bancaires). Il y a une mission essentielle de l'État qui est de contrôler la concurrence, qui est de contrôler la formation des prix, qui est de contrôler la qualité des services et des produits mis sur le marché. Eh bien cette mission, elle est et elle restera au coeur de la lutte contre la vie chère. Elle est indispensable pour vérifier la transparence dans la fixation des prix. Et s'il y a un domaine où je suis prêt à renforcer un service public, c'est bien dans celui-là parce que je suis convaincu que l'effort que nous ferons en termes de transparence aura des conséquences immédiates pour le consommateur.
Vous avez évoqué également, s'agissant de cette question de la vie chère, les pistes fiscales. Le sujet de l'octroi de mer a été au coeur de beaucoup de discussions. Baisser l'octroi de mer, ce n'est pas une mauvaise idée en soi. Je veux simplement dire que la diminution de ressources qui en résultera devra être compensée. Et vous conviendrez avec moi que créer de nouveaux impôts, ce n'est pas la décision la plus adaptée, la plus simple, la plus facile aujourd'hui pour les collectivités publiques.
Donc il faut engager ce débat en ayant bien à coeur de chercher en même temps comment est-ce qu'on peut compenser cette perte de la ressource de l'octroi de mer.
L'égalité, c'est ensuite l'accès au logement. Sur cette question du logement, je ne vais pas revenir sur ce que j'ai eu l'occasion de dire hier pour l'inauguration de la route des Tamarins. L'État fait en ce moment sur le logement un effort sans précédent. Le nombre de logements mis en chantier, les crédits qui sont mis en oeuvre, c'est sans précédent par rapport à ce qui se faisait dans les années précédentes et on peut remonter loin. Mais les besoins sont considérables. Et donc on voit bien que non seulement les moyens doivent être accrus mais les mécanismes - et là je m'adresse à vous élus locaux, responsables en matière de construction de logements - les mécanismes qui fonctionnent ici ne sont pas suffisamment performants pour permettre la consommation de ces crédits au rythme où ils devraient l'être. Donc il y a une amélioration considérable à apporter au circuit de financement du logement pour faire en sorte qu'entre le moment où on met en place les financements et le moment où les Réunionnais rentrent dans le logement qui a été construit, il s'écoule moins de temps. Il faut sans doute trouver plus d'opérateurs. Il faut sas doute faire appel plus à l'initiative privée. Toutes les solutions en tout cas sont sur la table. Le gouvernement est totalement disponible pour vous aider à les mettre en oeuvre.
L'égalité, c'est ensuite l'accès aux savoirs. L'acquisition des savoirs de base, la lutte contre l'illettrisme mérite d'être au coeur des régulations de l'offre de services en matière de formation initiale et continue. Il faut adapter cette offre aux perspectives et aux trajectoires professionnelles. Là aussi j'ai retenu plusieurs idées que vous avez évoquées, notamment celle qui consiste à mieux utiliser l'alternance quitte à changer les règles qui sont actuellement celles qui prévalent dans notre système éducatif, peut-être de manière expérimentale à la Réunion pour regarder comment les choses fonctionnent. Et je voudrais simplement prendre l'exemple de l'université pour dire comment est-ce qu'on peut expérimenter. On a voulu que les universités soient autonomes. Ce n'est pas pour qu'elles continuent à faire exactement, toutes, la même chose, sinon ce n'était pas la peine de les rendre autonomes. Ce qui compte pour nous, c'est qu'il y ait des diplômes qui soient tous les mêmes (des diplômes nationaux) et donc des programmes qui soient les mêmes pour arriver à ces diplômes. Le reste après, la manière dont vous arrivez à ces diplômes et à faire en sorte que ces programmes soient assimilés par les étudiants, j'ai envie de dire c'est votre affaire, c'est l'affaire maintenant des universités. Et si à la Réunion on estime qu'il faut adapter le rythme, si la première année doit être modifiée pour aller plus loin que le plan licence qui a été proposé par le ministre de l'Enseignement supérieur, moi, je n'y vois que des avantages et je suis prêt à soutenir une expérimentation dans ce domaine. D'ailleurs, d'une façon plus générale, notre système éducatif doit fonctionner comme ça. Pourquoi est-ce qu'on a décidé une fois pour toutes que tous les jeunes devraient arriver au même résultat dans le même temps ? I n'y a pas d'autre exemple dans la vie où on raisonne de la même façon. Chacun a son rythme, ses spécificités, ses handicaps, ses atouts et il n'y a rien de choquant à ce qu'il faille plus de temps à un jeune pour atteindre le même niveau qu'un autre. Notre objectif, ça doit être de donner à chacun les chances pour aboutir au résultat. Et c'est pour ça que notre système éducatif doit être réformé encore bien plus profondément qu'il ne l'a été. Là aussi je demande qu'on regarde parfois un tout petit peu ce qui se passe autour de nous. Il y a des pays en Europe qui réussissent bien mieux, qui ont beaucoup moins d'échec scolaire. Qu'est-ce qu'on constate ? Qu'il y a moins d'heures de cours. C'est drôle quand même, c'est bizarre. Il y a moins d'heures de cours, il y a de meilleurs résultats ! Qu'il y a moins de foisonnement d'options mais qu'on est plus concentré sur l'essentiel et surtout qu'on est plus concentré sur la personne. Qu'on met en place des systèmes qui sont adaptés aux besoins de chacun : du tutorat (si quelqu'un a plus de difficulté, alors on fait des classes avec moins d'élèves).
Alors vous allez me dire : « mais il faut plus de monde pour faire des classes avec moins d'élèves ». Oui, mais si on a moins d'heures de cours et si on ne se laisse pas aller à un luxe égoïste en matière d'options, alors on peut offrir à chacun la maîtrise des savoirs fondamentaux qui constitue un des droits de tout citoyen dans la République.
Enfin l'égalité, c'est la culture. Je retiens votre souhait que les pratiques culturelles et la langue créole qui nourrissent votre identité soient mieux mises en valeur. Je vous dis que je ne peux qu'approuver ce souhait. C'est d'ailleurs ce gouvernement qui a inscrit dans la Constitution de la République française la reconnaissance des langues régionales. Après avoir été considérées pendant longtemps comme un élément de dislocation de la République, il faut maintenant considérer que c'est un élément de valorisation du patrimoine national. Et c'est ce à quoi je vous invite et ce à quoi nous sommes prêts à travailler ensemble. Je voudrais aussi vous dire qu'il faut promouvoir, sans le figer, le modèle réunionnais de tolérance, de respect et de solidarité, que vous avez raison d'être fiers de poser en exemple pour la France toute entière face aux écueils de tous les ghettos qui menacent l'identité même de la République, la cohésion de la République (les ghettos religieux, les ghettos ethniques, les ghettos sociaux ou culturels). Eh bien je pense que ce modèle, c'est un phare qui doit nous guider et nous conduire.
Vous avez émis le souhait d'un urbanisme respectueux de l'environnement et de vos pratiques culturelles. Vous avez parfaitement raison. Il faut mettre en place un véritable plan d'inventaire de votre patrimoine en tenant compte de sa singularité, de sa dimension vivante et immatérielle et un programme concerté de sauvegarde et de valorisation. Et puis j'adhère à votre souhait de porter un effort tout particulier sur la diffusion des arts vivants, de votre littérature (orale et écrite), de votre musique, de votre danse contemporaine ou traditionnelle, de vos arts visuels. Vous devez être notre pôle culturel de l'Océan Indien.
Voilà, Mesdames et Messieurs, quelques réflexions qui, vous avez pu le constater, ne sont pas des conclusions mais qui sont, au fond, mes réflexions et mes commentaires sur les travaux que vous avez conduits. Tout à l'heure, vous avez résumé, Monsieur Avril, un proverbe réunionnais dans une phrase d'une langue que je ne comprends pas et qui est la langue anglaise. Moi, je vais vous la résumer d'une autre façon. On dit en France : les seules batailles perdues sont celles qu'on ne livre pas. Alors moi, je voudrais qu'on livre ensemble cette bataille pour le développement et pour l'avenir de la Réunion et je voudrais simplement, en terminant, vous dire que j'ai confiance parce que je constate que la Réunion ne manque pas de projets. C'est à nous maintenant, à nous tous (l'ensemble de la collectivité nationale) de lui permettre de les mettre en oeuvre pour offrir un avenir à la jeunesse réunionnaise et pour porter très haut les valeurs de la République française dans l'Océan Indien.
Source http://www.gouvernement.fr, le 15 juillet 2009Mesdames et Messieurs,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Monsieur le maire, Mesdames
Messieurs les parlementaires,
Monsieur le président du Conseil Régional
Madame la présidente du Conseil général
Mesdames et Messieurs les élus
Mesdames et Messieurs
Dans cette période de difficultés exceptionnelles, nous devons tous, dans un même élan, face au choc, comprendre que le modèle ancien a atteint ses limites, et inventer le monde de demain. Nous avons le devoir d'unir nos efforts, pour construire ensemble la France, au fond, que nous voulons léguer à nos enfants. Devoir de lucidité, devoir d'audace, devoir d'unité : cette triple exigence, La Réunion l'a faite sienne sans attendre. Et c'est ce que je suis venu ici saluer, en m'adressant à vous.
En plaçant le développement durable au coeur de sa stratégie de développement, en choisissant de l'organiser comme un véritable projet de société, en misant sur l'intelligence et sur l'innovation, La Réunion a fait le choix de l'avenir et de la modernité. Et je crois que les Réunionnais peuvent être fiers de cet exemple qu'ils offrent à la France. Evidemment, les contraintes et les défis restent à surmonter. Ces contraintes et ces défis sont considérables. Mais vous avez fait le choix de les dépasser, vous avez fait le choix de les transformer, vous avez fait le choix de les mettre au service d'un nouveau projet collectif.
Et la conclusion des états généraux, à laquelle j'ai participé ce matin, l'a d'ailleurs montré de façon très éclatante : il y a à La Réunion tous les ingrédients pour préparer cette société de demain. L'insularité, le relief tourmenté, l'exiguïté du territoire, la fragilité de la biodiversité, la croissance démographique, la concentration humaine sur le littoral : tout cela, avec le projet GERRI, La Réunion a décidé de l'intégrer dans ce qu'on peut qualifier d'un véritable dépassement de soi.
De même, avec le choix de la recherche et de l'innovation, dont cette Technopole est le symbole, vous capitalisez un des principaux atouts de la Réunion : le haut niveau de formation et le dynamisme de la population. Cette démarche rejoint d'ailleurs l'ambition que mon gouvernement porte pour la France tout entière, et je suis heureux d'en voir ici une illustration prometteuse. Le Centre de recherche et de veille sur les maladies émergentes dans l'Océan Indien, que nous inaugurons aujourd'hui, est une pièce supplémentaire dans ce dispositif.
Ce Centre dont la Réunion se dote, c'est un outil dédié aux soins parmi les plus élaborés de France, un lieu conçu pour la recherche médicale, dans ce qu'elle a de plus complexe ; c'est une structure de recherche à dimension internationale, où convergent déjà les institutions les plus prestigieuses de la recherche française ; c'est une plate-forme de coopération, pour faire face au défi, chaque jour plus crucial, des nouvelles maladies ; et c'est un lieu où, en avance sur la métropole, et face à des défis aussi globaux que celui de la grippe A, vous pourrez anticiper, analyser, proposer, jouer un rôle de sentinelle ; et enfin, c'est l'histoire d'un pari réunionnais, d'un pari audacieux, d'un pari pris dans des conditions difficiles, mais qui est aujourd'hui réussi, par la mobilisation de toutes les énergies.
L'île de la Réunion, c'est évidemment l'île intense ; j'ai parlé hier de République intense. Peut-être qu'on peut aussi dire que l'île de La Réunion, c'est l'île de tous les défis. Depuis qu'elle est habitée, les hommes n'ont cessé d'y relever les défis de la nature, forgeant ainsi une histoire et une culture particulières, dont le projet GERRI est l'héritier direct. Ici, depuis 350 ans, on fait face avec courage au passage des cyclones destructeurs. On maîtrise une terre de contrastes violents, de mer et de hautes montagnes, de chaleur tropicale et de fraîcheur d'altitude. On découvre jour après jour la richesse de la biodiversité et des espèces endémiques qui se nichent entre le Piton des Neiges et le Piton de la Fournaise. Ici, aux portes de l'Afrique et aux confins de la péninsule indienne, 800.000 habitants, qui seront un million en 2030, font vivre un métissage d'origines et de cultures qui s'enrichissent mutuellement. Aujourd'hui, La Réunion a pour voisins un continent en pleine explosion démographique, et un autre en boom économique quasi structurel.
Ces caractéristiques essentielles de votre île vous le rappellent chaque jour : l'ouverture au monde est à la fois un défi de chaque instant, et une condition absolument essentielle du développement et du progrès. Mieux que quiconque, vous savez que l'invention de nouveaux modèles économiques n'est pas une fatalité à subir, mais c'est un choix de volonté. Et vous l'avez démontré constamment, tout au long de votre histoire, de la culture du café aux nouvelles technologies, en passant par l'industrie de la canne à sucre, la culture de la vanille, le tourisme vert, les transports modernes et le développement durable.
Aujourd'hui, votre ambition c'est faire de la Réunion le premier territoire au monde d'intégration et de convergence des énergies renouvelables et du développement durable. Avec le projet GERRI, vous développez l'une des pistes les plus prometteuses du Grenelle de l'Environnement, que nous avons voulu, que nous avons réussi, et qui fait aujourd'hui de la France un des pays les plus avancés dans sa réflexion et dans la mise en oeuvre de son projet de développement durable. Depuis des années, de nombreuses initiatives de préfiguration, certaines publiques, d'autres privées, étaient menées localement, dans des domaines aussi variés que l'hydroélectricité, l'électricité produite à partir de la bagasse, les fermes éoliennes, les structures photovoltaïques, les chauffe-eau solaires, les collèges et lycées « Haute qualité environnementale ». Vous avez su saisir l'opportunité du Grenelle pour valoriser ces actions, et les amplifier dans un vrai projet de société, complet et cohérent.
GERRI, c'est une chance : c'est une chance pour les entreprises, de confronter in vivo des technologies d'avenir, avec une société jeune et en pleine croissance. C'est une optimisation des caractéristiques de l'Outre-Mer, pour construire une véritable société de l'innovation. Ici à la Réunion, sur une superficie réduite, de nombreuses ressources sont disponibles, dans les meilleures conditions : le vent, le soleil, l'eau potable, la mer. De multiples innovations sont à l'oeuvre pour convertir ces ressources naturelles en énergie et en richesse. Et tout permet d'imaginer la convergence et l'intégration de l'ensemble de ces innovations dans un lieu unique, où elles vont pouvoir réellement interagir les unes avec les autres.
La clé de l'innovation, c'est la convergence, et c'est la fécondation mutuelle des talents et des ressources. C'est d'ailleurs celle que nous mettons en oeuvre, avec les pôles de compétitivité. Ces pôles sont des points de rencontre irremplaçables entre les entreprises, les universités et les établissements de recherche. Je veux dire que le pôle réunionnais, qui est d'ailleurs le seul de l'Outre-Mer, qui est consacré à l'agro-nutrition en milieu tropical, en est d'ailleurs un bon exemple. L'intérêt remarquable du projet GERRI, c'est d'offrir un cadre pour assurer cette convergence des innovations. Toutes les sociétés sont, ou seront confrontées à la transition énergétique. Et ici, vous allez pouvoir réaliser cette transition dans la société, dans la ville, dans la vie. Vous allez pouvoir faire évoluer la société, mais en tenant compte de l'existant, en tenant compte de l'histoire, en tenant compte du réel.
Comment cette dynamique est-elle possible ? Je pense qu'elle l'est parce que la Réunion a su conjuguer deux facteurs de réussite. D'abord, sa capacité à convertir des contraintes en atout : l'étroitesse du territoire permet une visibilité parfaite des projets et de leurs implications ; et l'insularité garantit que l'expérimentation reste concentrée là où elle est apparue, sans dispersion vers des territoires voisins. C'est précisément ce que recherchent les entreprises intéressées par GERRI : un lieu d'expérimentation, dans de très bonnes conditions, et la possibilité d'observer rapidement les résultats de leurs innovations sur toute la société, en termes d'efficacité technologique comme en termes d'acceptation sociale. Deuxième facteur de succès : la convergence des acteurs locaux et des acteurs nationaux, convergence qui est indispensable pour faire aboutir des projets de cette ambition.
Parmi ces projets, certains sont maintenant bien avancés, notamment dans le domaine de l'habitat et de la construction, et beaucoup sont en phase de lancement et de conception. J'ai la conviction qu'ils aboutiront également, grâce au cadre favorable qui se met en place avec GERRI. Je pense à la création d'un centre de recherche public / privé, avec le concours d'EDF, sur les énergies marines. Je pense également au déploiement de technologies de climatisation collective, par eau de mer puisée aux grandes profondeurs. Là aussi, la Réunion offre des conditions idéales d'expérimentation. Je sais que les communes de Saint-Denis et de Sainte-Marie se sont positionnées, avec le souci de voir aboutir un projet très ambitieux dans les prochains mois. Je pense, enfin, aux nombreux projets innovants en matière d'énergies renouvelables, que ce soit dans le domaine du photovoltaïque ou de l'éolien.
La Réunion est aujourd'hui le lieu d'un véritable foisonnement d'idées, sur lesquelles se rejoignent les élus et les industriels, pour écrire notre avenir commun. Je veux vous confirmer que le Gouvernement souhaite soutenir et accompagner ce mouvement. Je considère GERRI comme un investissement novateur, dont on peut attendre de grandes retombées locales et nationales, mais aussi internationales. Le Gouvernement apportera donc tout son soutien à sa structure opérationnelle, que nous lançons aujourd'hui, et qui sera présidée par Jacques de Chateauvieux. L'Etat y sera naturellement présent, aux côtés de ses partenaires publics et privés. Et je souhaite que cette structure soit le reflet de la démarche partenariale exemplaire entre tous les acteurs du développement et de la Réunion, qui a abouti à l'émergence de GERRI.
Je souhaite aussi - et Chantal Jouanno, qui m'accompagne aujourd'hui, y veillera attentivement - que ce grand projet continue de jouer un rôle pionnier dans le prolongement du Grenelle de l'Environnement. Et je veux vous annoncer que le gouvernement entend doter ce projet d'un dispositif spécifique, lui permettant d'explorer tout le champ des possibles. Des mesures expérimentales pourront être lancées, pour permettre une mise en oeuvre plus rapide de certains projets. Ce dispositif concernera, pour une durée limitée, une dizaine de mesures. Il permettra de tester en grandeur nature des pratiques qui pourront, si les résultats sont concluants, être dupliquées dans d'autres départements d'Outre-Mer, mais aussi en métropole ou en Europe.
Mesdames et Messieurs, la culture de l'adversité et du dépassement est inséparable de votre histoire ; cette culture est toujours bien vivante, je l'ai constaté tout au long de ce séjour, et avec vous, ici même. Elle s'adapte au monde contemporain d'une manière qui force le respect. Le projet GERRI est une magnifique ambition. Sa réalisation exigera un effort de longue durée, mais je fais confiance à La Réunion, à cette terre de tous les défis, pour le mener à bien. Sachez, en tous cas, chers compatriotes Réunionnais, que la France et l'Europe vous observent avec beaucoup d'admiration, et attendent beaucoup de l'expérience qui va être conduite ici.
Source http://www.gouvernement.fr, le 15 juillet 2009