Monsieur le Préfet,
Monsieur le député maire d'Evreux, mon cher Jean-Pierre,
Mesdames et messieurs les députés et les sénateurs,
Mon général,
Mesdames et messieurs les officiers, sous-officiers, gendarmes adjoints, et personnels civils,
Mesdames et messieurs,
C'est avec beaucoup de plaisir et un intérêt réel que j'ai participé aujourd'hui à la première visite d'un chef de gouvernement français en gendarmerie depuis 2002.
Ma présence sur le terrain, puis au groupement d'Evreux, marque mon attachement personnel aux forces armées, et tout spécialement à la Gendarmerie nationale.
Ce déplacement dans l'Eure m'offre une occasion unique de contact direct avec les personnels, avec leurs familles. Je connais les servitudes que le métier de gendarmes fait peser sur ces dernières : les contraintes de la vie en caserne, les horaires incertains, l'éloignement des centres-villes, bien souvent...
Je veux leur rendre hommage. Je veux leur rendre hommage de la patience et du dévouement avec lesquels elles les acceptent. Pour le gendarme, lieu de vie et lieu de travail ne se séparent pas. Lors de mes différents passages en province, je constate tous les efforts entrepris pour améliorer les locaux, les installations, les conditions matérielles de votre quotidien.
Et je sais qu'à deux pas d'ici, à Bernay, la nouvelle caserne est une réussite de ce point de vue si j'en crois le maire de Bernay qui ne tarit pas d'éloges à ce sujet. Cette caserne offre un bon exemple de la qualité de conception et de réalisation qui doit prévaloir dans la politique du logement de la Gendarmerie nationale. Les présentations de ce matin m'ont permis d'apprécier le haut niveau de professionnalisme de la gendarmerie, ses capacités d'intervention tout à fait uniques, capacités d'intervention qu'elle a su développer en matière de gestion de crise. Ce professionnalisme n'est pas une révélation pour moi, c'est plutôt une confirmation. Notamment lors de la prise d'otages au collège de Sablé-sur-Sarthe, le 9 mars 2006, j'avais pu constater de façon très directe la compétence du GIGN dans la conception et dans la maîtrise des opérations.
Je veux féliciter encore l'ensemble des militaires qui ont pris part aux démonstrations impressionnantes de ce matin. Je salue l'excellence de leur formation, de leur encadrement. Ils sont dignes d'une profession qui, en s'orientant vers les technologies de plus en plus sophistiquées - l'informatisation, l'investigation scientifique - ne cesse de moderniser ses métiers. La gendarmerie, mesdames et messieurs, est une institution qui change, mais qui change, et c'est très important, sans perdre ses valeurs et sans perdre son identité. Parce qu'elle fait partie du quotidien des Français, tout le monde croit connaître la gendarmerie, mais en réalité, bien peu prennent le temps de lui consacrer une attention véritable. Je lui vois pour ma part trois forces.
La première, c'est d'assurer la présence de l'Etat en tous points du territoire, même dans les endroits les plus reculés.
Je pense notamment ici à l'Outre-mer, et à nos gendarmes de la forêt guyanaise, qui ont l'honneur en ce moment même d'accueillir le président de la République. Nos gendarmes de la forêt guyanaise qui conduisent contre l'orpaillage clandestin une lutte ardue, dans des conditions éprouvantes et dangereuses.
Cette présence sur le terrain donne au gendarme un atout irremplaçable : une connaissance approfondie des lieux et des personnes, une vraie proximité avec le terrain. Elle lui ouvre des succès significatifs. L'arrestation récente de deux terroristes basques, auteurs de l'assassinat de deux gardes civils espagnols, en est l'illustration parfaite.
Le gendarme loge avec sa famille au coeur de sa circonscription. Il entretient avec la population dans laquelle il est immergé des rapports réguliers de respect et de confiance.
L'expérience réussie des communautés de brigades a montré que ce lien local devait rester pour nous la référence en matière de rapport avec la population.
Une condition s'impose pour que cette proximité demeure.
Elle tient au respect scrupuleux de la déontologie professionnelle. Je sais que l'immense majorité des gendarmes se fait un devoir de mériter l'estime de ses concitoyens par une conduite exemplaire.

Je rappelle à tous que le respect des autres s'acquiert avant tout par le respect qu'on leur témoigne. Je compte sur chacun pour démontrer, en actes et en paroles, son respect de la fraternité républicaine.
Enfin la proximité, c'est le lien avec la nation, symbolisé par l'engagement d'une réserve de 25 000 personnes, mais aussi par les préparations militaires organisées par la Gendarmerie au profit des jeunes Français.
Le deuxième atout de la Gendarmerie, c'est la continuité de ses métiers.
La gendarmerie est une composante des forces armées, et il ne fait aucun doute qu'elle a vocation à le rester. Une part significative de son activité repose cependant sur des missions de police. Certains y voient un paradoxe. Je crois au contraire que c'est un atout formidable pour notre nation. La Gendarmerie en tire finalement sa polyvalence.
L'exercice de ce matin l'a démontré : l'évolution des menaces terroristes exige parfois des capacités d'intervention très lourdes. Parmi les crises auxquelles l'Etat doit faire face, certaines appellent ainsi une réponse qui est une réponse proprement militaire. D'autres sont de nature purement policières. D'autres enfin réclament une variété de moyens et de savoir-faire que la double culture de la Gendarmerie nationale lui permet d'apporter - et je crois qu'on peut dire que c'est là son exception. Cette arme est seule à même de traiter de manière autonome un spectre très large de situations. L'engagement de nos gendarmes dans les Balkans, ou en Côte-d'Ivoire, illustre ce potentiel : la Gendarmerie française contribue à la gestion des crises modernes.
Enfin, troisième atout, c'est celui de la complémentarité de la police et de la Gendarmerie.
Elle est pour nous un vrai gage de démocratie et d'efficacité.
Elle offre, cette complémentarité, à l'autorité politique comme aux autorités judiciaires, le choix des moyens. Elle garantit une liberté d'action réelle aux pouvoirs publics.
Ce qui se dessine dans ces trois points, mesdames et messieurs, c'est déjà la gendarmerie du XXIe siècle. Une force militaire, de proximité, originale, hautement qualifiée, avec une vocation interministérielle.
Une force adaptée aux nouveaux défis contemporains : la lutte contre la délinquance sous toutes ses formes, des plus simples aux plus complexes ; le contre-terrorisme ; la gestion des grands évènements ; le contrôle des flux et des espaces ; l'adaptation à la problématique périurbaine et le renseignement.
Ce modèle d'ailleurs fait école. Il fait école en Europe et dans le monde et la création d'une force de gendarmerie européenne le montre.
L'intérêt que portent à la gendarmerie de nombreux pays de l'Europe de l'Est le confirme.
Proximité, diversité des métiers, dualité des forces, la Gendarmerie séduit.
Le bilan remarquable de votre engagement opérationnel l'explique en grande partie, et je voudrais le souligner ce matin.
Pour la cinquième année consécutive, les chiffres de la délinquance sont en nette baisse, en zone de gendarmerie comme au plan national.
C'est le fruit, mesdames et messieurs, de la politique déterminée qui est conduite depuis 2002 par Nicolas Sarkozy, et poursuivie avec résolution par Michèle Alliot-Marie et par Hervé Morin. C'est le résultat de l'engagement total des forces de l'ordre dans la lutte quotidienne contre l'insécurité.
Depuis 2002, en zone de Gendarmerie nationale, les crimes et les délits ont baissé de 15 %.
Le taux d'élucidation des affaires judiciaires traitées par la Gendarmerie est supérieur à 40 %.
Mois après mois, vous donnez les preuves de votre volonté et de votre détermination dans ce qui reste le coeur de votre métier : l'identification et l'arrestation des délinquants.
Les Français vous doivent une sécurité plus grande. Des centaines d'entre eux vous doivent aussi tout simplement la vie.
Parmi vos missions, la sécurité routière est l'une de celles où vous avez obtenu les résultats les plus remarquables et ils sont particulièrement spectaculaires dans ce département de l'Eure, où le nombre des tués a diminué de 60 % et le nombre des accidents de 50 %.
En 2007, l'activité que vous avez déployée dans la lutte contre l'insécurité routière a permis de sauver plus de 100 vies.
Par rapport à 2002, le nombre des tués sur les routes est passé de 6 500 à 3 500 en zone de gendarmerie.
Nous savons tous que ces chiffres ne sont jamais acquis, qu'ils demandent à être confirmés l'année suivante. Mais nous savons aussi quel vrai succès ils traduisent. Et je veux vous dire ce matin qu'à travers moi, ce sont 3 000 familles françaises qui vous expriment leur gratitude et leur reconnaissance.
Votre engagement permet de sauver des vies. Il va parfois, hélas, jusqu'au sacrifice des vôtres.
Je porte dans le coeur le souvenir de plusieurs drames qui ont émaillé votre histoire récente, et qui ont rappelé à la population de notre pays que dans la Gendarmerie, le courage, le dévouement, l'abnégation allaient au-delà des mots.
Rares sont d'ailleurs les mois où, à Matignon, je ne reçois pas la nouvelle d'un décès en service.
Votre corps paie un très lourd tribut à la lutte contre la délinquance et l'insécurité.
A l'approche de la commémoration annuelle du 16 février, je veux partager avec vous une pensée particulière pour les six gendarmes tombés en 2007.
Et je voudrais leur associer le souvenir de vos quatre camarades décédés en service pour le seul mois de janvier 2008. J'ai d'ailleurs voulu me rendre en personne à Neufchâteau, pour exprimer ma compassion, celle du Gouvernement, aux familles, et pour soutenir les personnels de la compagnie.
Je crois qu'on peut dire que des millions de Français se sont révoltés avec moi, et ce sont leurs mots d'encouragement et de sympathie que j'ai portés ce soir là à vos collègues des Vosges.
Oui, mesdames et messieurs, les gendarmes exercent un métier particulièrement difficile et particulièrement exigeant.
Oui, ils ont le droit, eux et leurs familles, parce que leurs familles sont tellement associées à ce métier, à l'estime de la nation.
Les services que vous rendez tous les jours à la République créent au Gouvernement le devoir de vous soutenir. Et je sais que vous êtes particulièrement attentifs au devenir de l'institution.
Comme vous le savez, le 29 novembre dernier, un certain nombre d'orientations concernant l'avenir des forces de sécurité - et en particulier de la Gendarmerie nationale - ont été proposées par le président de la République. Ces orientations ne remettent en question ni l'identité militaire, vieille de huit siècles, ni l'esprit original de la Gendarmerie.
Au début du printemps, nous connaîtrons les conclusions des travaux consacrés à l'élaboration du Livre blanc pour la défense et la sécurité.
Ces conclusions constitueront une référence pour concevoir la future loi d'orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure.
Elles guideront également la rédaction de la loi de programmation militaire qui sera portée par Hervé Morin. Comme les armées, comme la Police, je veux vous dire que la Gendarmerie disposera des moyens nécessaires à l'accomplissement de ses missions.
Je sais aussi que vous suivez avec beaucoup d'attention les travaux de la Révision Générale des Politiques Publiques.
Ces travaux, qui concernent toutes les politiques publiques, sont indispensables.
Ils consistent à évaluer chaque politique en fonction de ses résultats et de ses coûts.
Ils nous obligent, et c'est très important de le faire régulièrement, à poser clairement des questions simples. Dans l'action actuelle de l'Etat et des collectivités, qu'est-ce qui marche et qu'est-ce qui ne marche pas ? Quelle politique voulons-nous mener ?
Comment devons-nous y adapter les moyens nécessaires dont nous disposons ?
Ce qui marche, dans la Gendarmerie, c'est la proximité du contact.
L'impératif, c'est de l'adapter intelligemment aux différentes zones du territoire, de l'adapter à leur démographie, aux moyens nouveaux de transports et de communication.
A l'issue de la revue générale des politiques publiques, les orientations qui seront retenues devront naturellement aller dans le sens d'une rationalisation de l'action des services de l'Etat. Mais je veux vous dire qu'elles tiendront compte aussi des logiques capacitaires de votre corps. Elles n'iront pas contre ce qui fait depuis des siècles la force de notre dispositif de sécurité.
Et je me donne dès à présent pour programme de veiller à cette cohérence.
Le positionnement institutionnel de la Gendarmerie entre parmi les logiques dont je veux tenir compte.
Vous le savez, ses futurs statuts particuliers entreront en vigueur, comme pour l'ensemble des armées, au 1er janvier 2009.
Ils illustreront notre souci de préserver votre positionnement institutionnel, comme le fera la prochaine loi qui consacrera les "fondamentaux" du concept de gendarmerie.
Mesdames et messieurs, je suis venu le dire ici, devant le groupement d'Evreux : les évolutions en cours doivent continuer de définir positivement une "Gendarmerie du XXIe siècle", ambitieuse et en même temps totalement fidèle à son histoire.
Nous n'allons pas fragiliser en France une institution performante que nous envient de nombreux pays et de nombreuses organisations à l'étranger !
Nous allons opérer son rapprochement avec le ministère de l'Intérieur dans le respect vigilant des identités. Ce rapprochement aura pour but de mieux valoriser leur caractère complémentaire, qui se confirme régulièrement dans toutes les zones géographiques où la Police et la Gendarmerie sont appelées à collaborer.
Mesdames et messieurs,
La Gendarmerie est "l'un des corps les plus utiles à la nation", disait Napoléon 1er.
Sa pérennité nous est précieuse et je veux vous dire pour finir que la Gendarmerie restera un des piliers de l'Etat et qu'avec le président de la République, je sais que nous pouvons compter sur vous pour être toujours digne de la haute responsabilité qui vous incombe.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 26 février 2008Monsieur le député maire, cher Jean-Pierre,
Monsieur le député, cher Bruno,
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais remercier Jean-Pierre Nicolas, et Bruno Le Maire, de m'accueillir, ici, à la Mairie d'Evreux, à l'occasion d'une visite, comme Jean-Pierre vient de le dire, qui est une visite républicaine.
Je suis venu, en effet, pour la première fois, s'agissant d'un Premier ministre de la République française, depuis bien longtemps, visiter la gendarmerie. A la fois, le Groupement d'intervention de la gendarmerie nationale, le prestigieux GIGN, que le monde entier nous envie, et qui est un sujet de fierté, à la fois pour nos armées, pour la gendarmerie et pour notre nation tout entière. Et puis, la gendarmerie départementale de l'Eure.
C'est pour moi, l'occasion de redire combien la lutte contre la délinquance, la lutte contre l'insécurité, les progrès accomplis en matière de sécurité routière, sont essentiels, et demeurent au coeur de la politique du Gouvernement.
Ce n'est pas parce que nous avons progressé sur ces sujets, et que donc, ils sont moins présents dans les préoccupations des Français, qu'il faut relâcher l'effort. C'est bien parce que Nicolas Sarkozy, depuis 2002, a impulsé une nouvelle dynamique à la politique de sécurité que nous avons aujourd'hui les résultats que nous connaissons, et que, du coup, les Français considèrent que la sécurité est une préoccupation moins importante qu'une autre.
Il nous faut sans cesse remettre le travail en cause. Il nous faut sans cesse améliorer nos performances. Il nous faut jamais relâcher l'effort, particulièrement dans le domaine de la sécurité routière, où les résultats dans le département de l'Eure sont spectaculaires : 60 % de tués en moins ; 50 % d'accidents en moins. C'est bien le résultat de cette action volontariste, dont Nicolas Sarkozy a été l'initiateur.
Naturellement, Jean-Pierre, le Premier ministre sera très attentif aux demandes qui sont celles de la ville d'Evreux, et aux demandes qui sont celles du département de l'Eure pour se doter des équipements dont il a besoin pour se développer. Je pense à la deux fois deux voies ou aux équipements culturels et sportifs. Et s'agissant des équipements sportifs, je crois que demain, j'aurai l'occasion de prendre les décisions de financement, en matière notamment, de FNADT, qui permettront à la ville d'Evreux d'obtenir ce qu'elle souhaite, et de réaliser ses projets.
Je veux dire que la générosité du Premier ministre à l'égard de la ville d'Evreux est déjà très grande puisque je vous ai donné le meilleur directeur d'hôpital que je connaisse ! Et je veux vous le recommander puisqu'il est tellement bon d'ailleurs, que dans la Sarthe, où il a sévi pendant longtemps, il avait réussi l'exploit de diriger deux hôpitaux à la fois. Donc il va être sous-employé ici à Evreux, puisqu'il n'en dirigera qu'un seul !
Je voudrais, Jean-Pierre, Bruno, mes amis parlementaires, me tourner vers vous pour vous dire, à l'occasion de cette rencontre, merci pour le soutien que vous m'avez apporté et que vous avez apporté au Gouvernement durant tout le début de cette session parlementaire.
Nous avons engagé, sous l'autorité du président de la République, un effort de réformes sans précédent. Et nous avons engagé cet effort de réformes avec la volonté de tout faire vite. Pourquoi ? Parce que notre pays ne peut pas attendre, parce que notre pays est menacé par une mondialisation à laquelle il ne s'est pas suffisamment préparé. Pendant trop longtemps, la France a cru qu'elle avait suffisamment de richesses, que son héritage culturel, que ses traditions sociales, que son organisation économique étaient suffisamment efficaces et suffisamment brillantes pour qu'elle ne soit pas concernée par les changements qui affectaient toutes les régions du monde, les unes après les autres. Et aujourd'hui, il nous faut réparer cet immobilisme qui n'a que trop duré et engager toutes les réformes, avec un objectif qui est finalement très simple : nous voulons que dans cinq ans, la France soit parmi les trois premiers pays européens en matière de croissance.
Qui peut penser que la France ne peut pas atteindre cet objectif ?
C'est le deuxième pays de l'Union européenne en termes de population, c'est un des plus riches avec une des traditions en termes d'éducation, de formation, la plus ancienne et la plus efficace, avec les services publics sans doute de la meilleure qualité. Comment est-ce que nous ne serions pas capables de faire aussi bien que les trois ou quatre meilleurs pays européens en matière de croissance ?
Nous voulons, deuxième objectif, que le chômage descende en dessous de 5 %. Il y a dix pays européens qui y sont arrivés et qui, pour beaucoup d'entre eux, avaient moins d'atouts que nous pour le faire.
Nous voulons que la pauvreté dans notre pays diminue d'un tiers. Nous voulons placer dans les 100 premières universités mondiales 10 universités françaises ; aujourd'hui, nous n'en avons que deux dans les 100 premières universités mondiales, dans le pays qui a presque inventé l'université.
Nous voulons ramener nos finances publiques à l'équilibre. Là encore, beaucoup d'autres pays européens l'ont fait dans un délai très court, et se trouvent aujourd'hui dans une situation bien plus confortable que la nôtre. Je vois défiler à l'hôtel de Matignon beaucoup de chefs de gouvernement de toute l'Europe et certains d'entre eux me confient que l'une des difficultés qu'ils rencontrent aujourd'hui, c'est la difficulté de répartir les excédents budgétaires parce que tout le monde veut sa part des excédents budgétaires. Je les regarde en me disant que le jour où le Premier ministre français n'aura plus comme souci que celui de répartir les excédents budgétaires, c'est que notre pays aura fait des progrès considérables.
Et puis, nous voulons atteindre les objectifs du "Grenelle de l'environnement" : 20 % d'émissions de CO2 en moins en 2020. Cela suppose que d'ici cinq ans, on ait déjà parcouru une bonne partie du chemin.
Comment est-ce que l'on arrive à ces objectifs ?
Eh bien on y arrive en conduisant une politique économique qui est inspirée par trois principes très simples : pour avoir de la croissance, il faut travailler plus ; pour avoir de la croissance, il faut investir plus ; et enfin, pour avoir de la croissance, il faut dépenser moins.
Alors peut-être certains trouveront que cette politique économique est un peu simple, mais je suis un paysan sarthois et je pense que travailler plus, investir plus et dépenser moins, c'est une bonne politique économique, qui est valable quel que soit le contexte économique et social international.
Travailler plus : nous avons commencé à mettre en oeuvre cette stratégie en libérant les heures supplémentaires en juillet, en permettant le rachat des RTT en janvier. Et nous espérons, si les partenaires sociaux travaillent bien, qu'avant l'été, nous pourrons obtenir la négociation directe dans l'entreprise, entre le chef d'entreprise et ses salariés, de la question de l'usage des heures supplémentaires, de leur volume, de leur rémunération.
Travailler plus, c'est aussi ce qu'on appelle "la flex-sécurité à la française", c'est-à-dire faire en sorte que le droit du travail soit plus souple, et en même temps, qu'il y ait plus de garanties pour les salariés.
C'est aussi accompagner les chômeurs d'une façon plus efficace vers l'emploi. C'est pour cela que nous sommes en train d'organiser la fusion de l'ANPE et de l'Unedic. C'est pour ça que nous avons demandé aux partenaires sociaux de négocier une réforme du contrat de travail, qu'ils ont négocié. Pour la première fois depuis les années 60, les partenaires sociaux ont accepté de modifier les règles du contrat de travail pour l'assouplir.
Et puis, nous sommes en train de mettre en oeuvre la réforme de la formation professionnelle. Investir plus, nous allons commencer avec les défiscalisation qui ont été mises en place au mois de juillet dernier, avec le triplement du crédit impôt recherche, nous alors poursuivre au printemps avec un projet de loi de modernisation de l'économie qui proposera en particulier de réduire considérablement les délais de paiement qui sont imposés aux entreprises et en particulier aux PME, y compris d'ailleurs les délais de paiement des administrations.
Nous voulons suspendre les effets de seuil, les effets financiers des seuils qui, aujourd'hui, handicapent les petites entreprises dans leur développement.
Nous voulons réformer le Livret A, nous voulons mettre plus d'atout entre les mains des entreprises françaises pour qu'elles se développent et pour qu'elles exportent. Enfin, dépenser moins, c'est d'abord le gel, pendant cinq ans de toutes les dépenses publiques au niveau de l'inflation, y compris, monsieur le maire, des concours aux collectivités locales.
C'est ensuite la Révision générale des politiques publiques qui doit nous conduire à rationaliser l'action de l'Etat, et à rationaliser la relation entre l'Etat et les collectivités territoriales.
C'est la réduction, il faut le dire clairement, des effectifs de la Fonction publique, parce qu'on ne pourra pas moderniser l'Etat et on ne pourra pas moderniser la Fonction publique sans réduire les effectifs de la Fonction publique. C'est la raison pour laquelle nous avons clairement indiqué que nous ne remplacerions pas un départ sur deux à la retraite dans la Fonction publique de l'Etat.
Et puis enfin, c'est l'ouverture des grands chantiers du financement des retraites et du financement de la protection sociale que le président de la République a lancés le 6 février dernier avec les partenaires sociaux. Là aussi, l'objectif c'est naturellement d'atteindre les équilibres financiers sans lesquels notre pays ne peut pas durablement construire de la croissance, distribuer du pouvoir d'achat et atteindre le plein emploi.
Déjà, nous obtenons des résultats qui sont des résultats spectaculaires, je pense en particulier aux résultats en matière d'emploi. Le chômage ne cesse de baisser dans notre pays ; nous sommes aujourd'hui à un niveau historiquement bas : 7,9 % de chômage. C'est vrai qu'on est encore loin de l'objectif de 5 % que nous voulons atteindre, mais c'est un chiffre qui nous ramène au niveau du chômage du début des années 80.
J'ai parlé tout à l'heure de la sécurité où les résultats sont exceptionnels, à la fois dans la lutte contre la délinquance et en matière de sécurité routière. Je pourrais aussi parler du retour de la France dans le monde et en Europe, avec en particulier la signature et la négociation de ce traité de Lisbonne, qui place la France dans une situation, où elle était la cause d'un blocage du fonctionnement des institutions européennes, à une situation où elle est la principale responsable de la remise en marche de ses institutions européennes, et chacun sait le rôle clé qui a été celui du président de la République dans ce retour de la France au coeur des institutions européennes.
Voilà, mesdames et messieurs, pourquoi je voulais remercier les parlementaires qui sont autour de moi, et qui ont une grosse part de responsabilité dans la mise en oeuvre de ce projet. Je voulais leur dire, et vous dire, que pour réussir les réformes, il faut l'énergie et la détermination du président de la république. C'est d'ailleurs sans doute parce qu'il a cette énergie et cette détermination qu'il attire aujourd'hui tant de critiques, dont certaines d'ailleurs sont indécentes et insupportables parce qu'elles n'ont rien à voir avec la politique et qu'elles n'ont rien à voir avec l'éthique qui devrait être celle de ceux qui commentent l'actualité. Eh bien, je veux vous dire que nous sommes tous rassemblés derrière le président de la République, avec le Gouvernement, avec la majorité, pour mettre en oeuvre les réformes dont notre pays a besoin, et dont la réussite, ici, de l'équipe municipale à Evreux est un exemple.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 15 février 2008