Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord vous dire le plaisir qui est le mien d'effectuer ma première visite en Arabie saoudite en tant que Premier ministre.
C'est aussi la première visite d'un chef de gouvernement français depuis 1994.
Après m'être rendu sur le CHARLES DE GAULLE au large de Djeddah, j'ai pu m'entretenir ici à Riyad avec le prince héritier, avec le ministre de l'Intérieur et avec celui de la Défense. Les liens qui unissent la France et l'Arabie saoudite n'ont cessé de se renforcer au cours de ces dernières années dans tous les domaines : politique, économique ou culturel et c'est tout le sens que le Président de la République, qui est venu trois fois en Arabie Saoudite et qui a rencontré sa Majesté le Roi Abdallah à New York en janvier dernier, et moi-même souhaitons donner à notre partenariat stratégique, partenariat que nous voulons encore aujourd'hui renforcer.
Sur le plan politique d'abord, ce partenariat s'exprime par une concertation très étroite sur toutes les questions régionales dans un environnement fragile, dans un environnement complexe. Je pense évidemment à la situation au Proche Orient où il y a toujours urgence à agir, au Liban, à l'Iran. Dans le cadre du G20 aussi puisque l'Arabie saoudite est un acteur majeur de la mondialisation et un partenaire privilégié pour la France, notamment à travers notre volonté d'apporter plus de régulation et plus de stabilité.
Dans le domaine de la défense ensuite où nous avons noué des liens très étroits . La tenue de l'exercice conjoint « White Shark » à Djeddah en ce moment même, en est une illustration éclatante et nous avons évoqué beaucoup des projets qui sont en cours de discussion sur ce sujet.
Sur le plan économique, je me félicite de l'accroissement de nos échanges avec une progression de 75% de nos exportations au cours des trois dernières années. Je rappelle que l'Arabie saoudite est notre premier partenaire commercial dans le Golfe. AIRBUS pour ne citer qu'un exemple a largement participé ces dernières années au renouvellement de la flotte civile saoudienne avec des contrats portant sur l'acquisition d'A320 et d'A330.
Sur le plan éducatif et universitaire puisqu'en quelques années, le nombre des étudiants boursiers saoudiens en France a été multiplié par dix. J'ajoute que, depuis la première visite du Président de la République en janvier 2008, ce sont plus de 50 accords qui ont été signés dans le domaine universitaire et dans celui de la formation technique et professionnelle.
A mes interlocuteurs saoudiens, j'ai redit notre totale détermination pour faire franchir un nouveau cap à nos relations bilatérales, j'ai notamment évoqué aujourd'hui avec les autorités saoudiennes les grands contrats, notamment le TGV des lieux saints, à la construction et à l'exploitation duquel candidatent ALSTOM et la SNCF avec leurs partenaires saoudiens. ALSTOM a produit plus de 600 TGV, exportés dans de très nombreux pays, récemment au Maroc. Nos entreprises sont totalement mobilisées pour réussir ce contrat.
Nous avons abordé également notre coopération en matière d'industries d'armement - je pense en particulier au projet d'acquisition d'un satellite d'observation, à la modernisation des systèmes de défense antiaériens et à la rénovation et au renforcement des capacités navales du Royaume
Sur le plan de la coopération dans le domaine de la sécurité, nous sommes convenus de la nécessité de poursuivre notre bonne coopération dans le domaine de la lutte contre le terrorisme.
Un mot enfin de la situation dans les pays arabes et notamment en Egypte que nous avons naturellement évoquée avec mes interlocuteurs saoudiens. Comme je l'ai dit ce matin, le départ du Président Moubarak ouvre une nouvelle page pour l'Egypte. Au-delà de la satisfaction des attentes légitimes du peuple égyptien, dont la détermination et le courage forcent l'admiration, je souhaite que l'Egypte conserve le rôle clé qu'elle a toujours joué au service de la paix et de la stabilité au Proche et au Moyen-Orient et je veux dire que la France, ami de toujours de l'Egypte, est plus que jamais aux côtés des Egyptiens dans cette nouvelle phase de leur histoire.
Voilà, je suis maintenant à votre disposition pour répondre à quelques questions.
Questions et Réponses
Journaliste - Monsieur le Premier ministre, comment est-ce que vous évaluez la coopération militaire entre la France et l'Arabie Saoudite ?
François FILLON - Ecoutez, cette coopération militaire est excellente, elle est très ancienne, elle remonte aux années 50. Elle s'est traduit par d'abord une coopération industrielle importante, mais elle se traduit aujourd'hui surtout par une coopération très intense en matière de formation des officiers et des ingénieurs saoudiens . Il y a un peu plus de 500 officiers ingénieurs saoudiens qui ont été formés en France et par des exercices répétés entre nos forces navales, nos forces aériennes pour améliorer notre capacité à travailler ensemble. J'ai indiqué aux autorités saoudiennes notre disponibilité pour engager la modernisation de la flotte saoudienne, pour assurer la modernisation des capacités de défense antiaériennes saoudiennes et également, comme je le disais tout à l'heure, pour aider l'Arabie saoudite à se doter de capacités d'observations spatiales qui sont aujourd'hui indispensables à une bonne maîtrise des questions de sécurité.
Journaliste - Monsieur le Premier ministre, Antonin ANDRE, EUROPE 1. Après la Tunisie, l'Egypte, un mouvement populaire semble aujourd'hui se dessiner en Algérie et en particulier à Alger. Y voyez-vous... anticipez-vous un mouvement qui se généraliserait à tout le Maghreb et au-delà au monde arabe, avec quelles répercussions pour la France en particulier s'agissant de l'Algérie ?
François FILLON - Bien sûr, nous suivons avec beaucoup d'attention et beaucoup d'espoir les mouvements qui se sont déroulés en Tunisie et en Egypte. J'ai eu l'occasion de m'entretenir longuement il y a deux jours avec le Premier ministre tunisien auquel nous allons apporter une assistance notamment en matière économique, qui permettra de consolider les avancées qui ont été obtenues. Je pense que nous devons faire preuve de prudence et en particulier nous devons réfléchir au fait qu'aucun observateur, aucune chancellerie, aucun pays quoi qu'en disent les uns et les autres, n'ont été en mesure de prévoir ce qui vient de se passer. Donc tout ceci doit nous amener à faire preuve d'une très grande modestie face à ce qu'on pourrait peut-être appeler une accélération de l'histoire. Il faut donc éviter de penser des situations nouvelles avec des formules préconçues, avec des formules anciennes . Le fait qu'il y ait des aspirations communes entre les peuples ne doit pas nous conduire à faire des raccourcis et à ignorer les spécificités et les différences qui existent par ailleurs entre les pays. Notre politique est et restera fondée sur deux principes : un, la non ingérence dans les affaires intérieures des Etats - et je pense que c'est plus que jamais une règle que chacun devrait s'imposer - et en même temps l'attachement à des valeurs universelles qui sont ancrées dans notre histoire et qui fondent notre identité et qui sont les valeurs de respect des droits de l'homme, les valeurs de liberté, les valeurs de démocratie. Et il convient de trouver un équilibre entre ces deux principes : la France n'est pas là pour donner des leçons mais en même temps il importe que tous les systèmes politiques, que tous les gouvernements réfléchissent à ce qui vient de se produire et soient à l'écoute des attentes de leur population.
Journaliste - Bonjour. Je voudrais savoir votre commentaire en général sur la situation actuelle au Liban ?
François FILLON - La situation au Liban est évidemment aussi suivie avec beaucoup d'attention par le Gouvernement français ; nous avons pris note de la désignation du Premier ministre MIKATI par le Président de la République libanaise pour former un nouveau gouvernement. Nous voulons aussi et nous l'avons fait par la voix du Président de la République, saluer le travail du Gouvernement d'union nationale conduit par Saad HARIRI après des élections démocratiques exemplaires . Je voudrais rendre hommage aussi à la dignité et à la détermination avec lesquelles Saad HARIRI a conduit sa mission dans un contexte qui était particulièrement difficile.
Il y a maintenant un processus de formation du gouvernement qui est engagé, ce qui est important c'est que ce processus s'inscrive bien dans le cadre de la Constitution et dans le cadre des accords de Taëf et qu'il reflète le choix indépendant et souverain des Libanais, à l'abri de toute ingérence extérieure.
Avec l'Union européenne, nous avons appelé le futur gouvernement à respecter les engagements internationaux qui ont été pris par le Liban et notamment s'agissant du tribunal spécial pour le Liban, juridiction indépendante créée par une résolution du Conseil de sécurité qui a donc force obligatoire pour le Liban et qui doit pouvoir continuer son travail sans obstacle et avec la coopération entière et totale du gouvernement libanais.
La France aime le Liban, la France aime cet exemple de cohabitation de communautés différentes dans un cadre démocratique et nous sommes totalement mobilisés pour aider les Libanais à rechercher le consensus politique nécessaire à l'existence du Liban dans le respect de l'indépendance et de la souveraineté de ce pays.
Journaliste - Virginie LEGUAY, PARIS-MATCH. Est-ce que comme Michèle ALLIOT-MARIE, vous avez des regrets d'avoir passé vos vacances de fin d'année en Egypte et si c'était à refaire, le referiez-vous ?
François FILLON - Il ne s'agit pas, s'agissant de l'Egypte et de la France, de questions de relations personnelles, Madame ; il s'agit des relations entre la France et l'Egypte. Et depuis de nombreuses années, la France et l'Egypte ont des relations politiques intenses ; le Président MITTERRAND s'est rendu à de nombreuses reprises en Egypte à l'invitation du Président MOUBARAK ; le Président CHIRAC s'est rendu à de nombreuses reprises en Egypte à l'invitation du Président MOUBARAK ; le Président SARKOZY s'est rendu en Egypte à l'invitation du Président MOUBARAK et il m'a semblé que le Président OBAMA avait misé sur le Président MOUBARAK et sur l'Egypte, notamment lorsqu'il est allé au Caire prononcer son discours à l'adresse du monde arabe. Et lorsqu'au mois de septembre dernier, à la Maison blanche, il avait choisi de s'entourer du Président MOUBARAK et du roi de Jordanie pour tenter de relancer le processus de paix israélo-palestinien, malheureusement sans succès. Nous sommes dans une relation entre Etats avec l'Egypte et nous continuerons à avoir avec tous les dirigeants égyptiens légitimes les mêmes relations que par le passé, Madame. Voilà, je vous remercie beaucoup.Source http://www.gouvernement.fr, le 14 février 2011Amiral,
Mesdames et Messieurs les officiers, officiers-mariniers, quartiers-maîtres et marins,
J'ai souhaité venir à votre rencontre pour vous exprimer directement la reconnaissance de la Nation et du Gouvernement.
Les manoeuvres auxquelles je viens d'assister révèlent votre rigueur et votre professionnalisme, et je veux dire qu'elles forcent l'admiration. Vous méritez l'estime que le peuple français vous porte et vous méritez la confiance que le Gouvernement place en vous. Sur la route qui vous ramène à vos familles après 3 mois et demi en mer, je veux simplement vous dire que vous pouvez être fiers du travail accompli. Entre les opérations menées au large du Pakistan en soutien au combat en Afghanistan, et celles menées dans le Golfe d'Aden au profit de la force Atalante de lutte contre la piraterie, votre mission a été bien remplie. S'y ajoutent les exercices menés en coopération avec les pays amis, les Emirats Arabes Unis, l'Inde, les flottes alliées et ici, au large de l'Arabie Saoudite. Equipage du navire amiral de la flotte française de combat, vous êtes le symbole de la détermination de la France à assumer pleinement ses responsabilités dans un monde en plein bouleversement. Tous les jours, de nouvelles puissances grandissent et redessinent les équilibres stratégiques. Récemment, des aspirations démocratiques fortes sont venues s'exprimer jusqu'aux rivages de cette mer Rouge. Avec le départ du président Moubarak, une page nouvelle s'ouvre pour l'Egypte.
Je tiens à rendre hommage à cette décision courageuse de quitter le pouvoir, décision qui répond aux fortes aspirations du peuple égyptien, à la démocratie, à la liberté, à la dignité. C'est aux Egyptiens qu'il revient d'apprécier l'action d'Hosni Moubarak et la trace qu'il laissera dans l'histoire de son pays. Mais personne ne pourra contester la contribution qu'il a apportée à la cause de la paix dans la région. Je souhaite que la transition qui s'est engagée aille jusqu'à son terme, qu'elle soit démocratique, qu'elle soit pacifique et crédible et qu'elle aboutisse à des élections libres et transparentes. C'est là la responsabilité essentielle des actuels dirigeants égyptiens, qui doivent en outre garantir à la population de pouvoir continuer à s'exprimer librement et dans la sécurité. Au-delà de la satisfaction des attentes légitimes du peuple égyptien, dont le courage force l'admiration et le respect, nous souhaitons que l'Egypte puisse conserver le rôle majeur qu'elle a toujours exercé sur la scène régionale, au service de la stabilité du Proche et du Moyen-Orient. La France, amie de toujours de l'Egypte, se tient plus que jamais au côté des Egyptiens dans cette nouvelle phase de leur histoire. Le monde qui se dessine est porteur de beaucoup d'espoirs, mais vous savez qu'il est porteur aussi de beaucoup de menaces. La menace du terrorisme, celle de la piraterie, celle de la cybercriminalité, celle de l'interconnexion entre les réseaux de trafiquants. Notre pays est en première ligne pour que la gouvernance mondiale prenne en compte cette nouvelle réalité géopolitique. Et nous nous y employons cette année à la tête du G20 et du G8. Loin de s'agripper à des privilèges hérités du passé, la France oeuvre pour que la mondialisation soit plus régulée et plus juste.
Peu d'outils mieux que le Charles de Gaulle disent notre détermination à assumer notre statut de puissance indépendante et responsable. Il porte à travers les mers du globe le nom d'un homme qui a refusé la soumission, d'un homme qui a combattu pour la souveraineté nationale autant que pour la liberté du monde. Avec son groupe aérien et son escorte navale, le Charles de Gaulle est un concentré de technologies de pointe et de savoir-faire industriels d'exception.
Avec les Etats-Unis, nous sommes le seul pays au monde capable aujourd'hui de construire, de concevoir un porte-avions nucléaire avec son groupe aérien embarqué. Le Charles de Gaulle est une composante clé de notre dissuasion nucléaire, c'est cette dissuasion qui garantit notre indépendance stratégique et notre autonomie de décision. C'est cette dissuasion qui nous permet d'assumer toutes nos responsabilités de membre permanent du Conseil de Sécurité des Nations Unies, au service de la paix et au service de la sécurité internationale.
Et comme l'a souligné le Président de la République, c'est cette dissuasion aussi qui procure une assurance-vie à la Nation française. Le Charles de Gaulle est aussi un acteur majeur de notre projection de puissance. Son déploiement nous permet de peser sur la scène internationale pour rétablir la paix, aux côtés des 9.400 hommes et femmes actuellement déployés par la France en opérations extérieures.
La France, Mesdames et Messieurs, continuera à déployer une marine océanique à vocation mondiale. Cette ambition exige que nous sachions nous adapter aux nouvelles réalités. La première d'entre toutes, c'est la contrainte budgétaire à laquelle nous sommes soumis.
Pendant 30 ans, la France a creusé les déficits avec insouciance.
Aujourd'hui le résultat est là, chaque année c'est l'équivalent d'un peu plus d'un budget entier de la Défense qui est affecté au seul remboursement des intérêts de la dette. Si nous ignorons la contrainte budgétaire, alors c'est notre souveraineté nationale même qui sera mise en péril. Mais il ne s'agit pas de sacrifier l'équipement de nos forces ni d'arrêter d'investir. Et sur ce point je veux dire qu'au contraire, nous avons été vigilants dans le cadre de la loi de programmation militaire et lors de la préparation du budget de la Défense. Nous continuons à moderniser notre outil de dissuasion. En fin d'année dernière « Le Terrible », dernier-né de la flotte des sous-marins nucléaires lanceurs d'engins a été admis au service actif, comme le M51 et l'ASMP-A sous Rafale. Parallèlement vont bientôt débuter les essais à la mer d'un troisième bâtiment de projection et de commandement, le Dixmude. Nos troupes en Afghanistan ont reçu l'équipement en VBCI, et elles recevront bientôt l'équipement Félin que nous leur destinons. Enfin, malgré les grandes difficultés que vous savez, nous avons réussi à consolider le programme de l'A400 M.
Pour maintenir ce niveau d'ambition, le ministère de la Défense a dû engager des réformes exceptionnelles. Et je suis parfaitement conscient que pour les personnels de la Défense, ces réformes exigent des efforts considérables en ce début d'année. Ce sont d'ailleurs des réformes qui vous touchent directement puisqu'au 1er janvier - avec la réforme de la carte militaire - la base navale de Toulon, votre port d'attache, est devenue une base de défense. Mais pour préserver l'essentiel, je veux vous dire que nous n'avons pas d'autre option.
Pour l'avenir de notre défense, la maîtrise de la dépense engagée en France et à l'échelle européenne est décisive. Nous y parviendrons d'autant mieux que nous saurons développer les coopérations avec nos partenaires. Cela signifie recourir à des programmes d'armement conjoints, mutualiser nos matériels et nos équipements, déployer ensemble certaines de nos capacités.
Et c'est dans cet esprit que nous avons scellé, en novembre dernier, un rapprochement historique avec le Royaume-Uni en matière de défense. Nous souhaitons qu'il inspire l'ensemble de nos partenaires européens. C'est une évolution qui vous concerne directement et qui va venir bousculer de longues traditions de notre marine, puisque l'un de nos projets est de constituer - avec nos alliés britanniques - un groupe aéronaval conjoint.
Aujourd'hui, notre rencontre au large de l'Arabie Saoudite est chargée de signification. Cette région est stratégique pour la sécurité de la France et pour la stabilité du monde. Du Pakistan au Sahel, en passant par le Golfe d'Aden et de Moyen-Orient, l'arc de crise est devenu réalité. Il a fait émerger des défis spécifiques auxquels nous avons l'obligation de répondre. Les assassinats et les enlèvements de nos ressortissants au Sahel par AQMI ont tragiquement illustré les liens que développent désormais les réseaux terroristes. Le terrorisme n'épargne aucune Nation . Récemment ce sont les chrétiens d'Orient qui ont été cruellement frappés. Mais nous ne devons pas oublier que les musulmans sont aussi par leur nombre les premières victimes du terrorisme islamiste. Dans cette région, nous devons donc montrer qu'à la complicité entre les terroristes répond la solidarité entre les gouvernements. Solidarité entre l'Occident et le monde arabe, solidarité entre les chrétiens et les musulmans.
La volonté de l'Iran de se doter de l'arme nucléaire est une autre source d'inquiétude, et pas seulement pour l'Occident. L'acquisition par l'Iran de la bombe déstabiliserait une zone où les tensions sont déjà extrêmement vives. C'est une perspective qui est inacceptable, inacceptable pour nous comme pour les Etats de la région. Nos intérêts de sécurité sont de fait partagés. A Istanbul au mois de janvier, l'Iran a opposé une fin de non recevoir à notre proposition renouvelée de dialogue sérieux sur son programme nucléaire. Pour convaincre l'Iran de revenir à la table des négociations, nous allons devoir renforcer encore les sanctions. Nos intérêts sont également partagés concernant le processus de paix au Proche-Orient. La solution des deux Etats, avec la création d'un Etat palestinien d'ici la fin de 2011, est la seule qui soit à même d'apporter une stabilité durable dans la région. C'est la seule qui fasse droit aux aspirations nationales et légitimes du peuple palestinien ; et aux attentes tout aussi légitimes d'Israël en matière de sécurité. C'est la raison pour laquelle, nous souhaitons la relance immédiate du processus de paix avec une méthode plus collective, plus volontariste, qui associe davantage aux efforts des Etats-Unis, l'Organisation des Nations Unies et l'Union européenne. Au Liban où sont déployés les 1.450 soldats du contingent français de la FINUL, nous agissons avec plusieurs Etats de la région, comme l'Arabie Saoudite ou le Qatar, pour que la stabilité, l'indépendance et la justice soient préservées. Enfin dans une économie mondialisée, qui demeure dépendante du pétrole, la piraterie au large de la Somalie a un impact direct sur la prospérité de tous, dans les pays producteurs comme dans les pays consommateurs. Et je veux vous le dire, la France, grande nation maritime, ne baissera pas la garde sur ses responsabilités face aux menaces en mer.
Je veux rendre hommage aux marins français qui, au sein de l'opération Atalante, luttent sans relâche pour préserver la liberté des mers. Et je veux à cette occasion rappeler que c'est la France, que c'est à l'initiative de la France qu'ont commencé les opérations de lutte contre la piraterie dans cette région.
Pour mieux répondre à ces défis, nous avions l'obligation d'adapter le dispositif français. La présence du Charles de Gaulle au large de Djeddah et vos exercices communs avec les unités de la marine saoudienne rappellent que notre partenariat avec l'Arabie Saoudite en matière de défense est solide. Depuis la mise en place de notre coopération, ce sont plus de 500 officiers ou ingénieurs militaires saoudiens qui ont reçu des formations en France. Et nos armées participent régulièrement à des exercices communs, comme « White Shark » pour les marines ou « Green Shield » pour les armées de l'air. Demain, j'aurai l'occasion et l'honneur de rendre visite aux forces françaises aux Emirats Arabes Unis.
La création d'une base interarmées dit toute la volonté de la France de redéployer nos moyens dans cette région stratégique, et de rehausser notre coopération de défense avec les Etats de la région. Cette base vient en complément de celle de Djibouti pour faciliter la présence française dans l'océan Indien. L'installation à Abou Dabi de l'Amiral commandant la zone militaire de l'Océan Indien, et de son Etat-major interarmées sont des gages de notre engagement au profit de la stabilité de la région et de notre propre sécurité, tout comme le sont la tenue d'exercices conjoints et la mise en place de formations y compris au profit de l'armée nationale afghane. L'Afghanistan en effet reste au coeur de nos préoccupations.
Vous revenez d'une mission au large de ce pays, à travers les quelques 200 missions réalisées par les avions du Charles de Gaulle vous avez apporté un appui considérable à vos 4.000 camarades engagés sur le terrain. Ils mènent un combat difficile, et je veux ici saluer leur bravoure et - malheureusement pour beaucoup trop d'entre eux - leur sacrifice, je veux saluer leur professionnalisme, je veux saluer leur abnégation.
J'ai eu l'occasion de leur rendre visite l'année dernière en Afghanistan, et je me suis rendu à plusieurs reprises à l'hôpital Percy auprès des blessés. Je veux vous dire combien nos soldats m'ont impressionné par leur force de caractère. Il y avait dans leurs mots - et je pense en particulier aux blessés - il y avait dans leurs mots et il y avait dans leurs regards une résolution et une humanité qui m'ont profondément touché.
Aux combattants français en Afghanistan, j'ai décidé d'accorder le bénéfice de la campagne double sur proposition d'Alain JUPPE, cette juste reconnaissance du prix payé par nos soldats répond à une demande légitime de leur part. Leur engagement a permis des progrès importants, l'année 2011 marquera un tournant en Afghanistan avec le début du transfert de la responsabilité de la force internationale vers les forces afghanes. Et d'ici la fin de 2014, notre objectif c'est que les Afghans prennent en charge la responsabilité de la sécurité dans l'ensemble de leur pays.
Mesdames et Messieurs, le combat pour la paix, pour la liberté, pour les valeurs auxquelles nous croyons est un combat fondamental. Sur toutes les mers du globe, vous portez fièrement vos idéaux qui sont ceux de la France. Votre patriotisme est au coeur de votre engagement, et je sais qu'il vous commande des sacrifices. Votre réputation militaire est le gage de notre influence diplomatique et stratégique. A vous qui placez votre vie au service de notre sécurité et de notre indépendance, je veux adresser les remerciements de la Nation.Source http://www.gouvernement.fr, le 14 février 2011