Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le Président Copé,
Avec le Président de la République, nous n'avons jamais pensé que cette réforme serait facile. Pas plus d'ailleurs que l'ont été la réforme de 1993, celle de 2003 ou celle de 2007, qui pourtant aujourd'hui sont acceptées par la plus grande partie de nos concitoyens et par une grande partie de ceux qui siègent sur les bancs de l'opposition. Nous écoutons, nous respectons les inquiétudes qui s'expriment, mais en même temps je veux dire très solennellement à cette heure, devant l'Assemblée nationale, nous sommes décidés à mener cette réforme à son terme.
Nous sommes décidés à la mener à son terme, d'abord parce que c'est une réforme qui est raisonnable. Porter l'âge légal de la retraite à 62 ans quand la quasi-totalité des autres pays européens la portent à 65, à 66, à 67 voire à 68 ans, c'est un choix raisonnable que nous revendiquons avec la majorité.
Nous sommes décidés à mener cette réforme à son terme parce que c'est une réforme juste qui comporte des avancées sociales, que ceux qui crient sur ces bancs n'ont jamais eu le courage de mettre en oeuvre ! La pénibilité, les carrières longues, que vous avez promises maintes fois et que jamais vous n'avez mises en oeuvre ! Les deux gestes qui ont été faits au Sénat pour les mères de famille et pour les parents d'enfants handicapés, dont d'ailleurs plusieurs organisations syndicales ont reconnu qu'il s'agissait d'avancées sociales notables.
Enfin, nous sommes décidés à mener cette réforme à son terme, parce qu'elle est tout simplement indispensable au financement des retraites de nos concitoyens.
En démocratie, la voix de ceux qui manifestent, la voix de ceux qui font grève doit être respectée. Mais en démocratie, la voix du Parlement qui représente le peuple français doit aussi être respectée. Et vous avez voté cette réforme et le Sénat est en train de la voter.
Enfin, en République, les voix de l'intérêt général ont leurs exigences. L'exigence de vérité devant les défis démographiques ; l'exigence de l'effort, parce que nous ne pourrons pas financer les régimes de retraite sans un effort supplémentaire partagé. Et enfin, l'exigence de la solidarité intergénérationnelle, parce que ce n'est pas à nos enfants de payer le prix de notre imprévoyance ou de notre démagogie.
Je n'ai pas de leçon à donner aux jeunes lycéens, qui ont été appelés à la rescousse pour étoffer les manifestations. Je dis simplement que le sort de leur retraite ne sera pas garanti par ceux qui leur promettent de sauver l'avenir en sacrifiant le présent !Source http://www.gouvernement.fr, le 13 octobre 2010Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le Président Ayrault,
Qu'est-ce que vous proposez ? De tout arrêter ? C'est évidemment conforme à ce que le PS a toujours fait sur la question des retraites, mais ce n'est pas conforme à la notion que nous nous faisons de l'intérêt général et du sauvetage de nos régimes sociaux.
Vous nous proposez alors de tout renégocier, mais il ne vous a pas échappé que dans les cortèges, on entend beaucoup de revendications et qu'elles sont souvent très contradictoires. Certains veulent que l'on revienne sur l'âge légal, d'autres ne veulent pas que l'on allonge la durée de cotisation. Certains veulent que la pénibilité soit étendue à tous les métiers et d'autres, enfin, commencent à réclamer le retour des régimes spéciaux qui ont été réformés en 2007. Vous voyez bien, monsieur Ayrault, que tout ceci ne fait pas un projet solide pour sauver nos retraites.
Pour sécuriser notre régime de retraite par répartition, il n'y a qu'une seule solution, c'est celle de l'allongement de la durée de travail et de l'allongement à 62 ans, date à laquelle on prend sa retraite. C'est la solution qui a été choisie par tous les pays européens sans exception, et c'est la solution que préconise - je sais que cela vous dérange - le directeur du FMI que vous refusez d'entendre. Mais vous refusez de l'entendre parce que vous avez choisi la démagogie. Vous dites que nous n'avons pas l'appui de l'opinion, mais est-ce que vous pensez vraiment que vous allez obtenir son estime en la trompant comme vous le faites sur la réalité et en lui cachant la vérité ?
Monsieur Ayrault, un jour, les Français vous demanderont des comptes parce que les engagements que vous êtes en train de prendre sont des engagements dont tout le monde sait qu'ils sont destinés à être trahis, comme d'ailleurs vous les avez toujours trahis depuis que cette question de la réforme est sur la table du débat au Parlement. Personne ne reviendra sur le passage à 62 ans de l'âge légal de la retraite, parce que ce serait une folie économique et une catastrophe sociale. Et la vérité, c'est que secrètement, beaucoup d'entre vous le savent, mesdames et messieurs les députés socialistes. Cela vous rend d'autant plus coupables devant l'histoire.Source http://www.gouvernement.fr, le 13 octobre 2010