Mes chers compatriotes,
Je voudrais vous dire combien je suis heureux, avec Valérie PECRESSE mais aussi avec les parlementaires qui m'accompagnent, les députés Jean-Claude GUIBAL et Jérôme CHARTIER et les sénateurs Jean-Pierre FOURCADE et Joël BOURDIN, de vous rencontrer à l'occasion de cette visite dans les Emirats. Et je voudrais avant toute chose remercier Monsieur l'ambassadeur et son épouse, qui ont eu la gentillesse d'organiser cette rencontre qui nous permet, qui me permet à moi de vous dire ce que je suis venu faire aux Emirats, qui me permet aussi de vous dire quelques mots sur votre pays, et puis qui nous permettra - en tout cas peut-être pour quelques-uns d'entre-nous parce que vous êtes très nombreux et j'en suis impressionné - de nous parler.
Ce que nous avons vu pendant 2 jours en Arabie Saoudite et aux Emirats, c'est la démonstration de l'immense potentiel de cette région et des innombrables possibilités qui s'offrent à tous ceux qui savent les saisir. En venant travailler ici, vous prouvez que vous avez bien compris les enjeux du monde d'aujourd'hui. Vous êtes de plus en plus nombreux à relever ce défi de l'expatriation, votre communauté a doublé ces 10 dernières années. 15.000 Français aux Emirats, c'est le signe de votre audace, c'est le signe de votre esprit d'aventure ; ce sont des qualités qui méritent d'être saluées.
Pourtant il y a 40 ans, lors de la création des Emirats Arabes Unis, la France avait peu d'influence dans le Golfe arabo-persique, sa langue y était extrêmement marginale. Les élites émiriennes se rendaient très rarement dans notre pays pour se former et, jusqu'à une date très récente, ce pays était relativement peu connu de nos concitoyens. Aujourd'hui, personne n'ignore plus que les Emirats sont un « hub » régional incontournable. Au carrefour de la finance et des échanges internationaux, ils sont en quelque sorte un laboratoire de la mondialisation. C'est une évidence, de toutes parts les richesses des Emirats attirent les convoitises, et l'influence française doit conquérir son propre terrain pour bâtir son succès.
Ces dernières années, nous avons voulu faire franchir un saut qualitatif à notre partenariat. Le Président de la République est venu ici en janvier 2008, il y est revenu en mai 2009 et à chaque fois à la clé, il y a eu des progrès majeurs dans nos liens avec les Emirats Arabes Unis. Hier soir, je me suis entretenu avec le prince héritier d'Abou Dabi, aujourd'hui j'ai rencontré l'émir de Dubaï, Premier ministre de la Fédération et ensemble, nous avons évoqué tous les champs de notre coopération. Cette coopération, elle répond avant tout à un défi majeur, celui d'oeuvrer à assurer plus de sécurité et plus de stabilité dans cette région du monde.
Je reviens à l'instant du camp militaire Zayed, où se trouve le site d'entraînement de l'armée de Terre française. C'est la première fois depuis l'indépendance des anciennes colonies françaises que la France ouvre une base militaire à l'étranger. L'installation de cette base, qui comptera plus de 600 hommes avant la fin de l'année, est le signe que notre dispositif militaire s'adapte aux enjeux stratégiques actuels. Pour nos 3 armées, les autorités émiriennes ont mis en place en un temps record des installations de qualité, tout cela témoigne de la force du partenariat qui nous lie en matière de défense et de sécurité.
Les Emirats Arabes Unis constituent dans une zone souvent troublée un havre de paix et de prospérité. Vous savez qu'ils déploient des efforts exceptionnels pour contribuer à la stabilité régionale, sous la forme d'aides massives à la reconstruction, au développement ou encore en participant à des opérations de maintien de la paix. Sur les conflits régionaux, les analyses et les propositions de la France et des Emirats Arabes Unis se rejoignent et nous coopérons très étroitement. C'est le cas notamment s'agissant de l'Iran, de l'Afghanistan, du Yémen ou du conflit entre Israël et la Palestine. En ces temps agités pour le Moyen-Orient, cette relation de confiance avec un allié qui promeut des valeurs de modération, de tolérance et d'ouverture est extrêmement précieuse.
Je me réjouis que les Emirats Arabes Unis soient pleinement associés aux travaux de la présidence française du G20. Nous allons travailler ensemble pour trouver des réponses au défi de la gouvernance mondiale, de la réforme du système financier international, de la stabilisation des prix de l'énergie ou des matières premières agricoles ou encore de la mise en oeuvre des financements innovants pour le développement. Mais rien n'est plus révélateur de notre ambition que les engagements que nous prenons au côté des Emirats Arabes Unis sur le long terme.
Je pense à notre investissement massif dans le domaine de la formation, de l'éducation et de la culture. Ici à Abou Dabi, nous avons ouvert 2 antennes de 2 des plus prestigieuses institutions de notre pays, le Louvre et la Sorbonne. Ce sont des projets exceptionnels, ce sont des projets totalement novateurs, à l'impact symbolique très fort qui ont été voulus et qui ont été soutenus au plus niveau de nos Etats respectifs. Vous vous en souvenez certainement, cela ne s'est pas fait sans cris, et pourtant le Louvre Abou Dabi c'est bien un lieu formidable d'échange entre nos deux pays, c'est un lieu dans lequel nous allons pouvoir mettre en oeuvre des politiques culturelles communes. Tout le monde a à y gagner, en France et dans les Emirats. Avec un nouveau bâtiment dessiné par Jean NOUVEL, notre musée déjà universel par ses collections gagne une visibilité forte dans cette partie du monde. Depuis le lancement du projet en 2007, les choses progressent bien, on peut même dire qu'elles progressent à la vitesse où progressent les investissements dans ce pays. En mai 2009, le Président de la République est venu poser la première pierre, et je me réjouis de la perspective de son ouverture officielle prévue pour le début 2014.
Ce matin, j'ai eu l'occasion d'inaugurer les nouveaux locaux prestigieux de la Sorbonne Abou Dabi, parce que le rapprochement des pays et des cultures passe aussi par la formation des élites. Nous avons voulu que chaque année des centaines d'étudiants puissent être formés en français, puissent être formés à la française dans une université mixte et dans une université laïque. Je crois que cela traduit bien la volonté d'ouverture de nos amis émiriens. Voilà, vous le voyez nos liens se construisent à tous les niveaux, c'est une relation qui est encore pleine de promesses, et nous comptons sur vous pour aller chercher et pour inventer les coopérations futures.
Vous vivez mes chers compatriotes, dans un pays dont l'esprit d'innovation capte l'attention du monde entier. Vous, vous savez ce que c'est que la globalisation, vous en mesurez chaque jour les enjeux et les effets. Les vieilles nations européennes sont mises au défi, elles sont mises au défi de défendre leur rang, elles sont mises au défi de refaire à chaque instant la preuve de leur valeur. Quand on voit la manière dont les Emirats font le pari du savoir, quand on voit l'essor économique du continent asiatique, on éprouve la certitude que nous risquons de voir l'avenir s'écrire sans nous, si nous nous contentons de nous reposer sur les lauriers de notre histoire.
En 2007, les Français ont fait le choix de la réforme et de la volonté, le changement conditionnait un regain de force qui devenait urgent. Nous avons entrepris de libérer les énergies, nous avons restauré la valeur du travail, nous avons réformé nos régimes de retraite, nous avons engagé des efforts sans précédent pour l'université, pour la recherche et pour l'innovation. Nous avons réformé notre Etat, non pas pour le démanteler mais pour renforcer sa capacité d'agir en le rationalisant. Alors bien sûr, je n'ignore pas les difficultés, je n'ignore pas les compromis que nous avons dû parfois faire, je n'ignore pas non plus l'impatience de ceux qui auraient voulu que nous en fassions plus encore. Mais ce que je veux vous dire ce soir c'est que ce qui a progressé dans notre pays, c'est la légitimité même du changement. La réforme s'est faite dans les structures mais elle s'est faite aussi dans les esprits, elle n'est plus aussi surprenante, elle n'est plus aussi inédite, elle n'est plus aussi brutalement ressentie qu'il y a quelques années et peu à peu, elle porte ses fruits. Elle a lancé un mouvement sur lequel on ne reviendra pas, parce que j'en ai la conviction ce mouvement s'imposera par son évidence. Et je veux croire que ceux-là même qui ont pu d'abord être hostiles aux réformes finiront par en mesurer la nécessité.
Au fil de ces quelques années, la légitimité du changement s'est imposée, le temps est fini où la France se plaisait à laisser du temps au temps, où nous redoutions plus que tout de bousculer les Français, au prix d'une complaisance de plus en plus risquée envers l'immobilisme et l'ajournement. Le temps est fini où notre pays retardait le moment de regarder en face la réalité du monde, et négligeait de mesurer ses faiblesses et ses forces véritables. La dynamique qui a été instaurée en 2007 répondait à des nécessités structurelles, elle nous a aussi permis de réagir à la crise financière avec des résultats plus favorables que beaucoup de nos grands partenaires, même si naturellement cette crise nous a frappés. Et si je mesure les difficultés que nos concitoyens ont connus et connaissent encore dans leur vie quotidienne, elle ne ralentira pas l'effort de réforme que nous avons engagé et que nous allons poursuivre jusqu'aux échéances électorales.
Nous devons continuer sans relâche à rétablir l'équilibre de nos finances publiques qui sont en déficit depuis 35 ans. Nous devons continuer à promouvoir notre compétitivité et à enrayer le fléau du chômage qui est en France un fléau ancien. En 2009, frappés par la crise mondiale nous étions en récession ; en 2010, notre croissance est remontée à 1,6 % ; en 2011, l'objectif de 2 % est à notre portée, et la mise en place effective de notre programme d'investissements d'avenir va nous aider à aller chercher la croissance et l'emploi. Quant à notre déficit public de 7,7 % en 2010, il reviendra à 6 % en 2011, à 4,6 % en 2012 et à 3 % en 2013. Nous avons une signature financière qui reste l'une des meilleures en Europe, mais nous ne pouvons pas ignorer les avertissements. Et je m'étonne toujours lorsque j'entends déplorer que les Etats se laissent aujourd'hui dicter leur politique par les marchés ou par les agences de notation. Ceux qui prétendent cela confondent la souveraineté avec l'inconséquence. Emprunter sans se soucier de sa capacité à rembourser me semble au contraire un chemin qui mène tout droit à la servitude politique. La souveraineté passe aujourd'hui par la maîtrise de nos comptes, c'est un enjeu politique parce qu'il s'agit d'être en capacité budgétaire de réaliser les choix qu'on a faits. C'est un enjeu social, parce qu'on ne peut pas accepter l'idée que notre système de solidarité soit un jour balayé par l'asphyxie de nos finances publiques. Et enfin c'est un enjeu moral, parce que ça n'est pas aux générations suivantes de payer la facture de notre imprévoyance.
Voilà. En 2011, vous l'aurez compris, la réforme restera le fil de notre ambition. Ce sera une année d'action, ce sera une année d'action sur la manière de répondre au défi du grand âge et de la dépendance, ce sera une année d'action sur la participation accrue des citoyens aux décisions de justice, ce sera une année d'action pour réformer notre fiscalité avec l'ambition de la rendre plus efficace, plus équitable et plus favorable à l'activité économique.
Mes chers compatriotes, au coeur des ambitions de notre politique, il y a celle que la France continue à écrire son histoire, à maîtriser son destin et à tenir son rang dans le monde de demain. Aux accélérations de la mondialisation, le dialogue entre l'Occident et l'Orient doit s'amplifier. L'amitié qui nous lie aux Emirats le préfigure d'une manière qui est à mes yeux exemplaire. Dans ce dialogue des civilisations, la France doit avoir soin de prendre toute sa part et c'est vous qui, d'une certaine manière, en portez les couleurs. Je veux vous dire que j'attache une très grande importance au rôle que les Français installés à l'étranger jouent dans le rayonnement de notre pays, vous qui en incarnez les talents et les valeurs.
C'est la raison pour laquelle, avec le Président de la République, nous avons décidé de répondre à une demande très ancienne débattue depuis 30 ans, qui concerne la représentation au Parlement des Français vivant à l'étranger. Vous étiez jusqu'alors représentés par des sénateurs qui font naturellement un travail remarquable, mais pas par des députés, alors que l'ensemble des Français est représenté par des sénateurs et par des députés. Et donc dès les prochaines élections législatives vous élirez 11 députés, et je crois qu'il était important que les Français de l'étranger puissent ainsi exercer leur citoyenneté de façon pleine et entière. C'est une réforme qui rend hommage à ce que vous accomplissez, chacun à votre manière, au service de la France. Je voulais aujourd'hui vous exprimer la fierté que m'inspire l'image que vous donnez tous de notre pays aux Emirats Arabes Unis. Merci.Source http://www.gouvernement.fr, le 14 février 2011Altesse, Excellences, Madame la Ministre,
Monsieur le Président de l'Université Paris Sorbonne Abou Dhabi,
Monsieur le Directeur exécutif,
Mesdames et Messieurs les professeurs,
Chers étudiants,
C'est pour moi un très grand honneur que d'avoir la possibilité d'inaugurer ce matin les nouveaux locaux de la Sorbonne Abou Dhabi, au cours d'une visite que je me permets de qualifier d'exceptionnelle, puisque c'est en effet la première fois qu'un Premier ministre français se rend aux Emirats en visite officielle. Et pourtant notre amitié, l'amitié entre la France et les Emirats Arabes Unis remonte aux premières années de l'indépendance de votre pays. Elle s'est nouée d'une manière remarquable, alors même que la France ne bénéficiait pas d'une influence historique dans cette région. Le fondateur des Emirats, Cheikh ZAYED puis son successeur Cheikh KHALIFA ont tissé avec les différents Présidents de la République française des liens de confiance et de coopération très étroits, qui se sont encore intensifiés depuis l'élection de Nicolas SARKOZY.
Cette coopération, la France y est d'autant plus attachée qu'elle partage les valeurs que les Emirats portent dans la région et sur la scène internationale : la paix, la tolérance, l'ouverture au monde, la promotion des arts, des savoirs et de la diversité culturelle. Soucieux de préserver le fil de leurs histoires et de leurs civilisations, nos deux pays ont aussi en commun l'ambition de contribuer à bâtir le monde de demain sur les bases du progrès et de la modernité. L'avenir s'invente en partie ici, dans votre pays qui se projette avec audace et avec méthode dans le 21ème siècle.
Les Emirats Arabes Unis s'efforcent de concilier harmonieusement le développement économique et le développement durable, l'ouverture au monde et la préservation des traditions. Le grand district culturel de l'île de Saadiyat s'annonce comme un outil de rayonnement exceptionnel, auquel la France se réjouit et s'honore d'être associée à travers Le Louvre Abou Dabi.
Les Emirats jouent également un rôle de premier plan dans la lutte contre les menaces climatiques, avec l'organisation du Sommet mondial des Energies du futur, le projet de ville écologique de Masdar, l'installation à Abou Dabi du siège de l'Agence internationale des énergies renouvelables et la part active prise par votre pays dans le Sommet de Cancun.
A de nombreuses reprises, nous avons pu constater que les Emirats s'impliquent dans les grandes crises internationales, avec la volonté de faire entendre la voix du dialogue et de la raison. La France, qui préside le G20, a choisi d'associer pleinement les Emirats à ces travaux. Face aux grands enjeux internationaux, je veux dire que votre pays donne au monde une image de dynamisme et de responsabilité qui inspire le respect. Dynamisme et responsabilité, c'est dans ce même esprit que nous agissons pour que la France soit, aujourd'hui comme hier, un pays qui compte, un pays confiant dans son avenir, un pays qui se saisit de toutes les énergies pour être au premier rang dans la compétition internationale.
En 2007, l'une de nos premières réformes majeures a été celle de nos universités, conduite par Valérie PECRESSE qui m'accompagne aujourd'hui. Les universités françaises disposent désormais d'une réelle autonomie pour leur permettre de tenir leur rang dans le paysage universitaire mondial. Cette réforme commence à porter ses fruits, au fil des ans ses bénéfices pour les débouchés professionnels des étudiants, pour la revalorisation des carrières des enseignants, pour le soutien des entreprises à l'innovation ne vont cesser d'en prouver la pertinence et l'ampleur. Les projets de partenariat qui se multiplient avec les Emirats, outre la Sorbonne, l'INSEAD ou le lycée Louis-le-Grand attestent et confortent ce regain de dynamisme.
La France est par tradition un grand pays d'éducation et d'excellence académique. Elle entend se tenir toujours au côté des nations amies qui, comme les Emirats, croient en la puissance de l'éducation et de la culture au service d'un développement équilibré. Elle s'honore de la confiance que lui ont témoignée les Emirats, en lui permettant d'implanter ici l'université Paris Sorbonne Abou Dabi. C'est une marque d'amitié, c'est aussi un geste d'audace, un signe d'ouverture très fort en direction de notre culture. Les autorités émiriennes ont fait le choix d'un enseignement en français, et j'ajouterai à la manière française, c'est-à-dire reposant sur l'apprentissage de l'esprit critique, de la liberté de pensée et de la rigueur intellectuelle. Et tout cela dans une université mixte et laïque.
La Sorbonne du 13ème siècle avait révolutionné l'enseignement dans quelques modestes maisons austères, autour d'un petit jardin du Quartier Latin. C'est aujourd'hui dans des conditions matérielles exceptionnelles que la Sorbonne Abou Dabi va pouvoir devenir l'une des universités d'élite du Proche et du Moyen-Orient. Je veux dire aux étudiants qu'ils ont une chance exceptionnelle d'étudier ici ; et je veux saluer les jeunes Français qui sont présents aujourd'hui et les féliciter du choix qu'ils ont fait d'enrichir leur parcours personnel en venant aux Emirats. Vous démontrez l'attractivité internationale qu'exerce déjà cette institution, dont le rayonnement ne va cesser de croître . Vous soutenez par votre enthousiasme un projet ambitieux qui porte des valeurs fondamentales ; vous allez aussi bénéficier d'enseignements qui seront de plus en plus variés. Il est en effet essentiel que Paris Sorbonne Abou Dabi couvre l'ensemble des champs du savoir. Elle offre aujourd'hui des cursus de sciences humaines, de droit et d'économie, elle doit demain s'ouvrir aux sciences exactes et je me félicite que le président MOLINIE ait commencé à travailler dans cette direction.
Aux professeurs, je veux dire qu'ils ont ici un rôle d'ambassadeur de notre excellence académique. Grâce à vous, la Sorbonne Abou Dabi doit devenir un pôle de rayonnement francophone et scientifique. Un pôle de rayonnement francophone car les Emirats sont désormais membres observateurs de l'Organisation internationale de la francophonie. Ils sont le premier pays du Golfe à rejoindre cette organisation, et la présence de la Sorbonne à Abou Dabi n'y est évidemment pas pour rien. L'Agence universitaire de la francophonie a vocation à accueillir très vite en son sein cette université qui est la première université francophone du Golfe. Un pôle de rayonnement scientifique ensuite car les forces d'une université tiennent à la recherche qui s'y accomplit, mais aussi à la manière dont - au-delà des cercles spécialisés - elle influence les idées et les oeuvres d'une époque. Pour l'histoire des peuples, des idées et des sciences, la région où nous nous trouvons est aussi bien un thème d'étude qu'une source d'inspiration des plus profondes. Quel plus beau terrain de recherche que ce Moyen-Orient, creuset des civilisations pour les historiens, lieu de naissance du premier Code pour les juristes, berceau de l'algèbre pour les mathématiciens.
Il y a maintenant 5 ans presque jour pour jour que l'accord fondateur de la Sorbonne Abou Dabi a été signé, je m'étonne encore que certains en France aient voulu dénoncer la compromission du savoir dans une démarche mercantile. L'enjeu n'était vraiment pas là. Et j'espère qu'il y aura autant de retombées des succès de cette coopération qu'il y en eût du débat qui a présidé à sa mise en oeuvre. La France doit être fière du prestige de la Sorbonne, et à travers elle de celui de ses universitaires, et n'a aucune raison de le maintenir sous je ne sais quel éteignoir. Elle doit être fière aussi d'avoir créé avec ses partenaires émiriens une institution dont l'ambition la plus fondamentale est de contribuer au dialogue des cultures.
La thèse de l'affrontement des civilisations, qui n'appartient pas à l'héritage intellectuel de la France, est dangereuse et sans valeur. Elle ne peut fonder aucune vision d'avenir de l'ordre international. Elle n'a pour conséquence que la destruction et le nihilisme, elle n'a pour fondement que la peur et l'ignorance. C'est au contraire sur l'accroissement et le partage des connaissances que reposera l'harmonie d'un monde complexe dont la diversité est respectée, où chaque civilisation apporte les richesses de son histoire et les grandeurs de sa spiritualité au développement humain. Il y a peu d'endroits où un tel dialogue pouvait s'enraciner aussi bien qu'ici, dans ce pays capable d'ériger l'une des plus grandes et l'une des plus belles mosquées au monde ; et en même temps de restaurer et d'ouvrir au public les vestiges d'une église chrétienne du 5ème siècle sur l'île de Sir Bani Yas.
Cet équilibre entre l'attachement à l'identité arabe et le respect de l'altérité force notre admiration. L'université Paris Sorbonne Abou Dabi a choisi d'être un pont entre les civilisations, telle est sa devise qui exprime parfaitement ce qui s'accomplit ici. Cette université c'est un lieu de dialogue et de partage, c'est un lieu où l'on apprendra comment une civilisation peut nourrir le développement d'une autre ; et comment les échanges entre les individus et les sociétés n'ont cessé de féconder les oeuvres de l'esprit. C'est un lieu où les étudiants du Golfe pourront remonter aux sources de leur propre droit et découvrir le Code Napoléon sous l'héritage juridique égyptien. Un lieu où derrière l'oeuvre des cubistes, dont s'inspire souvent la génération montante des artistes du Moyen-Orient, on retrouvera l'influence de la Renaissance italienne. Un lieu où la philosophie occidentale rejoindra ce monde arabe où s'était préservé l'héritage des penseurs grecs pendant le Moyen Age européen, à une époque où Bagdad brillait bien plus que Rome. Dans cette université, où la connaissance de l'histoire dément les préjugés et nous enseigne une admiration réciproque, c'est aussi l'avenir qui se construit. Et les étudiants de la Sorbonne Abou Dabi seront particulièrement bien placés pour en être des acteurs éclairés.
Un nouveau monde est en train de se dessiner sous nos yeux, nous devons l'aborder avec la sagesse des savoirs, avec des idées neuves aussi, pour en mesurer les risques mais surtout pour en saisir les chances. La chance d'une prospérité globale au lieu d'un affaiblissement réciproque des nations à travers leur rivalité ; la chance d'une gouvernance mondiale réformée autour d'une volonté d'agir sur le cours des choses, au lieu du fatalisme et de l'absence de responsabilité ; la chance d'une progression des valeurs humanistes et des libertés avec l'élévation générale du savoir et du niveau de vie. Les anciens mondes ne nous inspirent guère de regret, ni le monde d'il y a un siècle où quelques puissances européennes exerçaient un impérialisme sans partage, ni le monde d'il y a 50 ans clivé et figé par la guerre froide, ni même le monde récent dont nous sortons à peine, où la profondeur de l'inégalité économique maintenait des continents entiers hors de la prospérité et de la capacité de faire entendre leur voix. Le nouveau monde qui est devant nous fera la part belle à la création, à la recherche, à l'innovation technologique, à la mobilité, à l'échange des cultures Nous avons l'espoir qu'il sera plus ouvert, plus équitable, à condition de relever ensemble les défis qu'il nous présente aussi.
Il y a d'abord le défi de la mondialisation économique, la crise a exacerbé la concurrence, mais elle a aussi rendu plus impératives les logiques de solidarité. Les désordres bancaires et financiers, les déséquilibres monétaires, la volatilité des prix des produits agricoles et des matières premières énergétiques se conjuguent de plus en plus souvent et de plus en plus rapidement dans un contexte marqué par l'interdépendance croissante de toutes les régions du globe. Ces bouleversements mettent en cause les modèles de développement économique que nos pays se sont choisis. Nous devons y répondre par la volonté politique en jetant les bases d'une meilleure régulation financière mondiale. C'est l'ambition de la France, au moment où nous prenons la présidence du G20, que nous abordons avec humilité mais aussi avec le désir de faire oeuvre utile. Il y a ensuite le défi environnemental, et j'ai dit combien l'engagement des Emirats dans la lutte contre le réchauffement climatique est essentiel. Il y a enfin le défi de la sécurité, la communauté internationale reste confrontée à la menace du terrorisme et à la prolifération nucléaire. La France a depuis toujours défendu le droit aux usages pacifiques de l'énergie nucléaire, qui est l'une des clés du développement durable sur notre planète. Mais ce droit implique aussi des obligations internationales strictes. Les Emirats Arabes Unis ont lancé un grand programme électronucléaire civil qui atteste une démarche exemplaire. En ratifiant tous les accords internationaux pertinents et en s'interdisant de développer une filière d'enrichissement de l'uranium ou de recyclage sur leur sol, ils ont fait le choix d'une politique éminemment responsable C'est un message, c'est un message pour toute la région, alors même que nous nous efforçons de convaincre l'Iran de choisir la voie du dialogue et de la transparence, de répondre aux inquiétudes de la communauté internationale sur son programme nucléaire, de coopérer avec l'Agence internationale de l'énergie atomique. Dans tous les domaines, la France est heureuse de pouvoir compter sur l'amitié des Emirats. Les Emirats savent aussi qu'ils peuvent compter sur l'amitié de la France, sur son engagement sans faille à leur côté dans leurs ambitions de développement mais aussi dans leur préoccupation légitime de sécurité et de défense. Notre relation est exemplaire, elle illustre le dialogue entre l'Orient et l'Occident, ce dialogue qui ne doit pas cesser de se renforcer. Mesdames et Messieurs, la Sorbonne Abou Dhabi est un magnifique emblème de ce dialogue que nous voulons ensemble promouvoir.Source http://www.gouvernement.fr, le 14 février 2011