Monsieur le secrétaire d'Etat, mesdames et messieurs les élus, mesdames et messieurs, je voudrais dire combien, c'était un plaisir pour toute la délégation qui m'accompagne de commencer cette visite en Norvège, par cette unité de production de gaz qui est exemplaire à bien des titres.
D'abord, parce qu'elle se trouve dans le Grand Nord, et qu'elle symbolise les ressources très importantes que le Grand Nord recèle, pour l'avenir de l'humanité au 21ème siècle. Le Grand Nord est une région fragile. Il convient donc d'exploiter ces ressources avec beaucoup de précautions, et le projet qui a été conduit ici est, de ce point de vue, un projet exemplaire, dans son respect de l'environnement, à la fois dans sa conception et dans son fonctionnement quotidien. Et je voudrais féliciter tous ceux qui sont à l'origine de ce projet, d'avoir si bien pris en compte la protection de l'environnement, qui conditionne la poursuite de l'exploitation des réserves du grand Nord.
C'est un projet qui a nécessité de relever des défis technologiques considérables, qui n'avaient jamais existé auparavant. Et là aussi, je voudrais dire toute mon admiration aux ingénieurs, aux concepteurs, aux entreprises norvégiennes mais aussi aux entreprises françaises, puisque beaucoup d'entreprises françaises ont participé à la construction de ce projet et deux grandes entreprises françaises TOTAL et GDF SUEZ en sont des associés. Je me réjouis de voir réunies ici les compétences qui sont reconnues dans le monde entier de ces grandes entreprises.
D'autres grands projets en matière énergétique sont sur le point de démarrer dans cette région, dans la mer de Barents. La technologie qui a été employée ici, l'expérience qui est celle des entreprises norvégiennes et françaises vont servir pour mener à bien ces nouveaux projets. C'est donc au fond un travail de pionnier qui a été réalisé ici à Hammerfest.
La France et la Norvège ont une longue histoire commune. La Norvège représente aujourd'hui le premier fournisseur de gaz pour la France et le deuxième pour le pétrole. C'est dire si nos relations économiques sont étroites. Mais je pense qu'au-delà de ces relations économiques, nous avons la même conception réaliste du développement durable et le travail qui a été réalisé ici en commun par nos entreprises, illustre bien cette préoccupation.
Voilà, je voudrais vous remercier d'avoir organisé cette visite, je sais que pour certains d'entre vous cela a pu être une contrainte supplémentaire puisqu'il s'agit d'un dimanche. Aussi je voudrais dire à chacun de ceux qui nous ont reçus et qui ont organisé notre visite, combien je leur suis reconnaissant d'avoir pris sur le temps si précieux de leurs loisirs et de leur famille, pour nous accueillir.Source http://www.gouvernement.fr, le 15 juin 2010