Les membres du Gouvernement qui m'accompagnent et la très nombreuse délégation de parlementaires, de sénateurs et de députés, nous sommes heureux de vous rencontrer et de vous remercier. De vous remercier pour votre engagement au service au fond du rayonnement de notre pays. Vous êtes de plus en plus nombreux à venir en Norvège investir vos talents dans des secteurs d'avenir. Souvent à l'appel de grandes entreprises françaises. Et la qualité des liens qui unissent la France et la Norvège doit beaucoup à la qualité des liens que chacun d'entre vous entretient avec ce pays. La relation franco-norvégienne mérite d'être mieux connue.
Lorsque j'ai découvert que la dernière visite d'un Premier ministre français à Oslo remontait à 1983, je me suis dit que sans doute les relations politiques entre nos deux pays n'étaient pas tout à fait à la hauteur de nos relations économiques, de nos partenariats dans le domaine de l'énergie ; ou encore de notre identité de vue sur beaucoup de sujets européens et beaucoup de sujets internationaux. Pourtant la France et la Norvège partagent des valeurs communes et dans la ville du Nobel de la Paix, ce n'est pas un hasard si le lycée français porte le nom du père de la Déclaration universelle des Droits de l'Homme. Autour de René CASSIN, ce qui unit intimement la France et la Norvège, c'est en effet un engagement pour la défense de la cause universelle de la paix, de la dignité humaine ou de la tolérance. C'est aussi un esprit de résistance.
Dans quelques jours, le Président de la République française sera à Londres pour célébrer la commémoration de l'Appel du 18 juin. Et bien nous devons nous souvenir que l'Histoire du XXe siècle nous a réunis, notamment à Londres où les combattants de la France Libre retrouvèrent le Roi de Norvège et son Gouvernement.
Ma visite avait pour but de renforcer cette vieille relation d'amitié, et je veux vous dire combien j'ai été sensible à l'accueil réservé par Sa Majesté le Roi Harald V et par le Premier ministre Jens STOLTENBERG.
Au coeur de cette visite, il y avait d'abord l'énergie et le climat, parce que ce sont naturellement des sujets qui nous réunissent. La Norvège est notre premier fournisseur de gaz et c'est notre deuxième fournisseur de pétrole. Il y avait à l'instant devant mon hôtel un groupe de touristes bordelais qui voulaient me saluer. Je leur ai rappelé que s'ils pouvaient se chauffer l'hiver, c'était grâce à ce pays et grâce à l'inventivité des entreprises norvégiennes et des entreprises françaises. Parce que les entreprises françaises ont joué un rôle très important dans l'aventure pétrolière qui a fait la richesse de la Norvège. Et désormais, c'est dans l'Arctique que l'avenir se joue. 20% des réserves de pétrole, 30% des réserves de gaz qui sont encore à découvrir se situent dans cette zone. D'où l'importance des projets d'exploration que nous y conduisons et qui conditionnent les approvisionnements énergétiques de l'Europe et du monde au 21ème siècle.
C'est la raison pour laquelle j'étais hier à Hammerfest sur un site d'exploitation et de liquéfaction de gaz, où TOTAL et GDF-SUEZ, dont les responsables m'accompagnent, travaillent avec l'entreprise nationale STATOIL. Ce sont des partenariats que nous cherchons à multiplier y compris en pays tiers. Et ce sera très prochainement le cas sur le site russe de Chtokman où les mêmes entreprises, en s'inspirant d'ailleurs des technologies qui ont été employées en Norvège vont s'attaquer à l'exploration de ce gisement. Nous avons évoqué naturellement, la catastrophe dans le golfe du Mexique qui rappelle qu'il ne fallait pas transiger sur la sécurité des exploitations.
Et nous avons décidé d'inscrire avec le Premier ministre norvégien, la sécurité de l'exploitation pétrolière en mer, au coeur du dialogue bilatéral franco-norvégien sur l'énergie et le climat. Nous aurons donc l'occasion dans les prochaines semaines, ensemble, de travailler sur les questions juridiques, sur les questions techniques liées à ce sujet. Nous avons ensuite exploré tout le secteur des énergies renouvelables sur lequel la France a beaucoup à apprendre de la Norvège. Les entreprises françaises et les entreprises norvégiennes sont sur ces sujets, aux avant-postes de l'innovation avec des savoir-faire qui sont souvent très complémentaires. Et ce matin même Chantal JOUANNO qui a en charge l'environnement au Gouvernement, a ouvert à Oslo un séminaire franco-norvégien sur les énergies marines renouvelables qui doit renforcer les partenariats entre nos entreprises. La lutte contre le réchauffement climatique est évidemment un sujet qui nous préoccupe tous et dans ce sujet le Grand Nord est en première ligne. Le sort de l'Arctique c'est une préoccupation mondiale, et nous sommes résolument investis aux côtés de la Norvège pour préserver son écosystème.
Nous avons choisi l'un des angles d'action parmi les plus efficaces, qui est celui de la lutte contre la déforestation. La France et la Norvège ont été des grands initiateurs d'un processus qui d'ailleurs continue de porter leur nom, puisqu'il s'agit du processus Paris-Oslo, qui est devenu un partenariat mondial dédié à la sauvegarde des forêts. Et à l'issue de plusieurs réunions cette année, nous avons débouché sur l'un des premiers actes ambitieux et concrets posés depuis la déception de la conférence de Copenhague. C'est-à-dire la création de mécanismes de financement et de coordination novateurs dans la lutte contre la déforestation. L'Arctique offre un immense réservoir de richesses naturelles, de richesses énergétiques, de richesses halieutiques. Avec la Norvège, nous sommes résolus à en faire un vrai espace de coopération, à l'instar de ce que nous avons déjà fait au Svalbard avec l'Institut Polaire Emile VICTOR et avec nos partenaires allemands et norvégiens.
Si je suis venu en Norvège, c'est aussi pour dynamiser les échanges économiques et éducatifs. Nos exportations en Norvège tiennent le choc malgré le ralentissement général qu'ont connu les échanges en 2009. Mais on peut encore faire mieux. La Norvège est trop souvent jugée comme un marché exigu, difficile à approcher par nos Petites et Moyennes Entreprises. Pourtant, c'est un pays qui a le 2e revenu par habitant d'Europe. C'est un immense investisseur ouvert au monde, et qui plus est, applique toute la réglementation européenne sur l'ouverture des marchés, à l'exception de l'agriculture et de la pêche. Nos entreprises ne doivent pas avoir peur de venir prospecter ce marché même s'il est exigeant, parce que c'est un marché solide. Et donc nous comptons les y encourager et c'est tout le sens de la présence à mes côtés d'Anne-Marie IDRAC qui a la charge au Gouvernement du commerce extérieur.
Depuis 1918, nous avons une tradition d'échanges scolaires. Cette tradition il faut l'amplifier. Les lycées de Rouen, de Bayeux et de Lyon accueillent des élèves norvégiens en fin d'études secondaires pendant trois années consécutives. Et tout à l'heure avec Pierre LELLOUCHE nous avons signé avec la Ministre norvégienne de l'éducation l'accord qui permet de pérenniser et de développer ces échanges. Dans l'enseignement supérieur, notre coopération est un vrai succès. Chaque année près d'un peu plus de 500 norvégiens et de 500 français font le trajet dans les deux sens, ce qui fait de nous la 5ème nation étudiante de Norvège. Et en matière de coopération scientifique et technologique, la France est l'un des pays privilégiés par la Norvège, comme l'atteste l'accord bilatéral que nous avons signé il y a deux ans et le succès de la Fondation franco-norvégienne.
Voilà toutes les raisons qui m'amenaient à me rendre en Norvège. Je voudrais sortir un instant de ce voyage et de la relation franco-norvégienne pour m'adresser à vous qui êtes d'abord des Français. Qui vivez dans un pays qui est un pays qui par bien des aspects est en avance sur le plan technologique, sur le plan de son organisation économique et sociale. Un pays qui lance déjà le téléphone de 4ème génération. Et je veux vous dire à vous qui vivez ici, que depuis 2007, toute l'énergie du gouvernement est tournée vers la modernisation de notre pays et en particulier vers l'amélioration de la compétitivité de l'économie française.
Lors de la première année du Quinquennat, nous avons injecté de l'oxygène là où il en manquait le plus : dans le travail, en défiscalisant les heures supplémentaires au delà des 35 heures. Dans la fiscalité, en ramenant la fiscalité française dans la moyenne des pays européens. Et puis dans nos universités qui ont enfin acquis le statut d'autonomie qu'elles méritaient et qui leur avait manqué si longtemps pour faire la course en tête parmi les grandes universités mondiales. Pour la deuxième année du Quinquennat nous avons dû faire face à une situation inattendue puisque nous avons, comme tous les autres pays développés, été bousculés par la crise économique et financière. Nous y avons répliqué, avec un plan de relance qui nous a permis de tenir le choc, mieux que la plupart de nos partenaires européens. Et en cette troisième année du Quinquennat notre stratégie est ciblée sur trois priorités. D'abord accentuer la compétitivité de l'économie française pour réduire l'écart entre le continent européen et les pays émergents.
Cette année la croissance de la Chine va être dix fois supérieure à celle de la zone Euro et celle de l'Inde le sera de sept fois. Pour renforcer notre compétitivité, nous venons de supprimer la taxe professionnelle. Un impôt qui pesait sur l'ensemble des entreprises françaises. 13 milliards d'euros sont en train d'être réinjectés de cette façon dans le circuit économique et améliorent l'écart de compétitivité avec les autres pays européens, en particulier avec l'Allemagne.
La deuxième priorité c'est d'amplifier l'investissement pour poser les bases d'une croissance durable. En 2007, nous avons réformé le crédit impôt-recherche. Et nous avons ainsi donné à notre pays, sans doute le système le plus favorable pour les entreprises en matière de défiscalisation des investissements dans le domaine de la recherche. Nous avons donné un coup d'accélérateur aux investissements des entreprises en matière d'innovation. Notre effort fiscal en faveur de la recherche a été multiplié par trois et en 2010 nous faisons un gros effort sur les investissements d'avenir. Au fond, nous avons voulu refaire - toute chose égale par ailleurs - ce que le Général de GAULLE et Georges POMPIDOU avaient fait en leur temps - quand la même année ils ont décidé de lancer le programme électronucléaire français, le TGV et le programme de lanceurs spatiaux. Nous avons voulu nous appuyer sur cet exemple, nous appuyer sur les succès d'une partie de l'industrie française : je pense au train à grande vitesse ; je pense à l'aéronautique, qui sont nés de cette volonté politique très forte. Et nous avons ainsi choisi d'investir 35 milliards d'euros dans la voiture électrique, dans les réseaux à très haut débit ; dans le nucléaire de 4ème génération, dans la recherche médicale, et dans quelques autres secteurs d'avenir.
Et puis la troisième priorité, c'est la réduction de nos déficits. On ne peut pas construire l'avenir d'un côté en sachant que de l'autre, on court sans arrêt derrière le remboursement des emprunts occasionnés par le déficit. Réduire les déficits, en France ce n'est pas une mince affaire puisque cela fait plus de 33 ans que nous sommes en déficit. Ce qui veut dire que personne n'a de leçon à donner à personne sur le sujet. Ce qui veut dire que tous les Français, qui ont moins de 33 ans, pensent que ça a toujours marché et que donc cela doit pouvoir continuer à fonctionner comme ça. Et que tous les Français qui ont plus de 33 ans se disent que si ça a duré 33 ans, ça va bien durer encore quelques années. La vérité c'est qu'on est au bout de ce processus, et aujourd'hui s'il y a des pressions des marchés, comme on dit, c'est-à-dire des investisseurs, sur la monnaie européenne, sur la crédibilité de nos économies ce n'est pas simplement parce que ces marchés sont animés par la spéculation, c'est simplement parce que des investisseurs s'interrogent sur la question de savoir si l'argent qu'ils prêtent sera un jour remboursé. Au fond, il n'y a rien de plus normal. Et donc c'est à nous de faire la démonstration que nous sommes capables de mettre en oeuvre un plan raisonnable, réaliste, de réduction de nos déficits. C'est ce que nous avons annoncé avec le Président de la République. On est à 8% de déficit aujourd'hui. Nous avons pris l'engagement devant les Européens d'être à 6% en 2011. D'être à 4,5% en 2012 et d'être en dessous de 3% en 2013.
La feuille de route est claire. Elle va se traduire par des décisions qui sont des décisions sans ambiguïté. La politique de non remplacement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite ; parce que je ne connais pas d'autres moyens de réduire les dépenses de l'Etat, que de réduire la principale dépense qui est celle de l'emploi. Nous allons d'ailleurs demander aux opérateurs de l'Etat, un effort équivalent à celui que l'Etat s'est obligé à faire depuis trois ans. Nous allons réduire les dépenses de fonctionnement courant de l'Etat, de 10% en trois ans, avec un objectif de 5% la première année. Et c'est un effort qui sera étendu aux dépenses d'intervention.
Et puis nous allons adopter un programme de réduction de 5 milliards d'euros sur les niches fiscales et sociales, sur les deux prochaines années. Les niches fiscales et sociales ce sont tous ces avantages fiscaux qui ont été accordés au fil des années et dont certains, franchement, mériteraient d'être réévalués au regard de leur réelle efficacité économique, sociale, en terme de pouvoir d'achat pour nos concitoyens. Donc c'est vrai que le temps des efforts est devant nous et le temps de la réforme est aussi toujours devant nous.
Nous allons annoncer avec le Président de la République mercredi la réforme des retraites. C'est une réforme qui est incontournable. Et je pense que quand on vit ici en Norvège on le sait. Puisqu'au fond, les débats qui ont lieu dans ce pays, même si les choses sont différentes, tournent autour des mêmes sujets. Il y a un défi démographique, on vivait en moyenne 66 ans au début des années 50, on vit en moyenne plus de 81 ans aujourd'hui en France. Cette espérance de vie continue de s'allonger. On ne peut pas imaginer qu'il soit possible de financer les retraites à l'avenir sans allonger la durée de travail.
Et donc nous allons proposer une réforme efficace, c'est-à-dire une réforme qui permet d'équilibrer les comptes, une réforme juste, c'est-à-dire une réforme qui supprime un certain nombre d'injustices qui existaient dans notre pays en terme de convergence entre le privé et le public, nous allons aussi supprimer un certain nombre d'avantages qu'avaient certaines catégories de Français, y compris dans le monde politique. Et puis...ils ne le savent peut-être pas tous, donc je veux leur annoncer avec douceur. Et puis en même temps il faut que ce soit une réforme raisonnable parce qu'on ne peut pas bouleverser les perspectives de nos concitoyens comme ça du jour au lendemain. Il faut donc inscrire la réforme dans la durée pour faire en sorte que ceux qui sont le plus près de partir à la retraite ne voient pas totalement bousculer leurs projets.
Voilà, mes Chers Compatriotes, ce que nous essayons de faire. Ce n'est pas le plus facile, ce serait certainement plus agréable pour le Premier ministre et le Président de la République de proposer de réduire la durée de travail, comme ça a été fait dans le passé mais je crois que ce ne serait pas réaliste et nous avons besoin de rassembler nos concitoyens autour de ces objectifs. Je pense que l'un des graves défauts de notre pays c'est de ne pas être capable de susciter des consensus forts autour de sujets qui sont des sujets vitaux pour la Nation.
Il y a des sujets sur lesquels il n'est pas anormal qu'il y ait des débats politiques, il y a plusieurs façons d'envisager l'organisation de la société, bien sûr, mais le vieillissement de la population, l'allongement de la durée de la vie, ce n'est pas un sujet de gauche ou de droite, c'est une réalité démographique à laquelle il faut faire face. Et j'appelle, même si je sais que ces appels ne sont pas toujours entendus, à un rassemblement de la Nation française autour de ces grandes questions qui concernent l'ensemble de nos concitoyens.
On est face à une mondialisation qui ne nous fait pas de cadeau et qui ne fait pas de cadeau aux nations qui sont hésitantes ou qui sont un peu endormies. Donc si nous réformons c'est parce que nous voulons rester maîtres de notre destin national. Réduire la dette, ce n'est pas faire plaisir aux marchés, c'est défendre l'indépendance nationale, c'est de défendre la souveraineté nationale, c'est conserver une capacité de décision et de ne pas se faire imposer demain les décisions par ceux qui ont financé nos dépenses budgétaires.
En octobre 2008, lorsqu'il a fallu répondre au choc financier, la France a été quasiment la première avec la Grande-Bretagne à prendre les bonnes décisions, à entraîner l'ensemble des pays européens et à définir une nouvelle régulation mondiale. En 2010, lorsqu'il a fallu apporter une réponse européenne à la crise de la dette souveraine de la Grèce, la France, vous l'avez remarqué, a encore, au premier rang, joué un rôle prépondérant au côté de l'Allemagne pour mettre en place un système qui désormais, sécurise l'ensemble des pays de la Zone Euro. Depuis deux ans, nous avons mis tout notre poids dans la balance pour sauver les banques européennes, pour coordonner les plans de relance, pour faire admettre qu'il y avait besoin d'une action concertée des banques centrales pour défendre notre monnaie.
Je veux vous dire que lorsque nous aurons, l'année prochaine, la présidence du G8 et la présidence du G20 la France va continuer de se battre, d'innover, d'être en pointe pour appeler à une plus grande régulation mondiale. Ici, en Norvège, je sais que chacun d'entre vous contribue à ce rayonnement de notre pays. Je voudrais vous dire que dans la période mouvementée que traverse le continent européen, nous savons que nous pouvons compter sur vous, compter sur vous pour porter une image d'une France innovante, d'une France créative, d'une France solidaire, d'une France qui est ouverte sur les horizons du monde. Vous symbolisez mieux que quiconque cette ouverture.
Voilà, mes Chers Compatriotes, le message d'amitié, le message de confiance que je voulais partager avec vous en vous disant, encore une fois, toute la gratitude qui est celle du Gouvernement français et à travers moi de l'ensemble du peuple français pour ce que vous faites ici, pour le rayonnement de notre pays.Source http://www.gouvernement.fr, le 15 juin 2010FRANÇOIS FILLON, PREMIER MINISTRE
Je voudrais tout d'abord remercier le Premier ministre Jens STOLTENBERG avec lequel, je viens d'avoir une réunion de travail à la fois très productive et en même temps très amicale. Je voudrais le remercier pour l'accueil chaleureux qui m'a été réservé depuis mon arrivée en Norvège. La Norvège, c'est pour nous un partenaire, c'est un allier et c'est un ami de très longue date. J'ai d'ailleurs eu le plaisir d'évoquer ce matin l'ancienneté et la qualité de nos relations avec sa majesté le Roi Harald V. Nos deux pays sont unis par des liens très étroits, comme l'illustre l'appartenance de la Norvège à l'Espace économique européen, à l'Espace de Schengen, à l'Otan. La Norvège et la France sont des partenaires dans des domaines absolument fondamentaux : l'énergie, la lutte contre les changements climatiques, la sécurité internationale, le développement.
Et j'ai voulu, peut-être après une trop longue interruption des visites de chefs de Gouvernement français en Norvège, venir à Oslo pour réaffirmer l'importance de ce partenariat politique et pour voir, avec le Premier ministre STOLTENBERG, comment renforcer encore notre dialogue et notre coopération sur ces sujets. La Norvège est un pays essentiel pour la France en matière d'énergie, c'est notre premier fournisseur de gaz et c'est notre deuxième fournisseur de pétrole. Et en raison de la fiabilité de la relation qui existe en matière énergétique entre la France et la Norvège, c'est évidemment une contribution essentielle à la sécurité énergétique de la France et de l'Europe que la Norvège apporte. Mais la France, ça n'est pas seulement pour la Norvège un client important. Les entreprises françaises dans ce secteur de l'énergie ont joué dès l'origine un rôle très important dans le développement de l'exploitation des hydrocarbures sur le plateau continental norvégien ; et ces entreprises françaises - dont plusieurs m'accompagnaient hier dans le Nord - ont la volonté d'y investir encore davantage, et en particulier avec les nouvelles opportunités qui s'ouvrent en mer de Barents.
Et donc c'est la raison pour laquelle, j'ai entamé ma visite par la présentation de l'usine d'extraction et de liquéfaction de gaz naturel de Snohvit à Hammerfest ; et j'ai redit au Premier ministre, comme je l'avais dit hier, combien j'ai été impressionné par le défi technologique et par le très haut niveau de sécurité et de prise en compte des préoccupations de l'environnement de cette unité d'extraction de gaz. Nos deux pays et leurs opérateurs partagent le souci constant de la sécurité des exploitations et de la protection de l'environnement. Et nous sommes convenus, à la lumière de la catastrophe qui est intervenue dans le golfe du Mexique, que l'amélioration de la sécurité des activités d'exploitation en mer devait faire partie de notre dialogue bilatéral annuel sur l'énergie et sur le climat en y associant nos industriels.
J'ai félicité le Premier ministre STOLTENBERG pour sa récente nomination à la coprésidence du groupe consultatif de haut niveau des Nations Unies sur le financement de la lutte contre les changements climatiques. Je suis certain qu'il fera preuve de toute l'énergie nécessaire - comme nous l'avons vu d'ailleurs dans la relation qui a été la nôtre au moment de la conférence de Copenhague - pour permettre à la communauté internationale de progresser. La France et la Norvège sont en effet déterminées à poursuivre l'objectif d'un accord international efficace et universel de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Et ensemble, nous allons soutenir la dynamique qui doit faire de la conférence de Cancun un succès. L'initiative internationale de lutte contre la déforestation, que nous avons lancée à Paris et à Oslo, est une avancée dans cette direction, et c'est une avancée qui a la caractéristique d'être soutenue par des engagements financiers concrets.
Nous avons aussi évoqué les questions touchant au Grand Nord, ma visite à Hammerfest a, en effet, renforcé ma conviction que cette région, aujourd'hui centre mondial de la recherche sur le changement climatique, sera amenée à jouer un rôle de plus en plus important à l'avenir, notamment dans le domaine économique, dans le domaine stratégique et dans le domaine de l'environnement. D'où la nécessité de faire prévaloir dans cette région un esprit de coopération, comme la Norvège et la Russie viennent de le faire en signant un accord très important sur la délimitation de leurs frontières maritimes. D'où l'importance également que la France attache à sa participation en tant qu'observateur permanent au Conseil arctique.
Voilà mesdames et messieurs, cet entretien m'a conforté dans le sentiment que le partenariat entre la France et la Norvège s'appuyait sur des fondements très solides. Nous partageons des valeurs communes, nous avons des intérêts stratégiques communs et nous sommes, de la même façon et avec la même intensité, décidés à exercer nos responsabilités en faveur de la paix, en faveur des droits de l'homme, en faveur du développement durable. Je suis donc convaincu que notre partenariat et nos échanges vont encore s'intensifier à l'avenir, et nous avons gardé beaucoup de sujets pour le déjeuner qui va suivre, tant les relations entre la France et la Norvège sont denses et confiantes.
QUESTION DE YANNICK FALT, FRANCE INFO
Monsieur le Premier ministre, concernant un sujet franco-français, on lit ici et là qu'il y aurait des divergences de point de vue entre l'Elysée et Matignon, concernant la réforme des retraites qui doit être annoncée mercredi. Y a-t-il des divergences de point de vue et est-il vrai que vous seriez, vous, favorable à un report de l'âge légal à 63 ans, quand l'Elysée serait favorable à un report de l'âge légal à 62 ans ?
FRANÇOIS FILLON
Ce sont des fantasmes. Il n'y a pas de divergence entre l'Elysée et Matignon sur ce sujet. La vérité c'est que nous travaillons avec le président de la République et les ministres concernés, Monsieur WOERTH, Madame LAGARDE, Monsieur BAROIN depuis des semaines pour bâtir, et nous avons encore des réunions à venir d'ici demain soir, pour bâtir une réforme qui soit à la fois efficace, ce qui veut dire que nous devons parvenir à l'équilibre du financement des retraites à l'horizon de 2020 ; qui soit juste, c'est-à-dire que nous devons à l'occasion de cette réforme corriger un certain nombre d'injustices qui existent dans le système de retraite français ; et enfin qui soit raisonnable, et il y a sur tous ces points un accord parfait entre le président de la République et moi-même. Et vous verrez, lorsque les conclusions de nos réflexions et de nos travaux seront proposées aux Français mercredi, qu'on ne peut pas résumer la réforme des retraites à la seule question de savoir si c'est à 63 ou à 62 ans qu'il convient de partir. Le rythme de l'évolution de la durée de cotisation, les financements complémentaires que nous allons proposer, tout cela est aussi important que cette question.
JOURNALISTE NORVEGIEN
Monsieur le Premier ministre, l'Europe fait face à une crise sans précédent, est-ce que vous avez peur pour l'État providence en Europe ?
FRANÇOIS FILLON
Il n'est pas question de remettre en cause le rôle qu'ont les Etats dans nos démocraties européennes pour soutenir les plus faibles. Au fond, c'est un des fondements de nos démocraties européennes que de faire en sorte que l'Etat redistribue une partie des richesses qui sont produites pour venir en aide aux plus faibles. Et je ne pense pas que ce soit un modèle dépassé, je pense que c'est au contraire un modèle que nous devons faire valoir aux pays émergents. Parce que c'est le sens du progrès, c'est le sens de l'histoire, faire en sorte qu'il y ait plus de justice sur la planète. Mais, en même temps, si le soutien que les Etats apportent aux plus défavorisés se traduit à terme par la transmission d'une immense dette aux générations futures, alors ce n'est plus un progrès et on ne peut plus parler d'Etat providence. Donc il faut que nous fassions les efforts nécessaires à la fois de compétitivité de nos économies pour avoir de la croissance et en même temps de réduction des dépenses publiques qui ne sont pas absolument indispensables, pour que les dettes des Etats soient soutenables. S'agissant de la France, nous avons un niveau d'endettement qui est élevé. Nous avons un niveau de dépenses publiques qui est très élevé, un des plus élevés au monde. Ca veut dire que nous avons une marge d'amélioration de nos performances en matière de politique publique qui doit nous permettre de faire des économies, sans remettre en cause les fondements mêmes de notre système social et les valeurs auxquelles nous sommes attachés. Et je veux dire que je partage complètement la préoccupation qui a été évoquée à l'instant par le Premier ministre Jens STOLTENBERG, sur la nécessité pour les pays européens de piloter très finement les politiques économiques et financières qui sont conduites en ce moment. Il faut réduire l'endettement, notamment parce que nous avons fait pendant la crise des efforts de stimulation de l'économie qui pèsent aujourd'hui sur nos finances publiques, mais en même temps, veiller à ce que cette réduction de l'endettement ne vienne pas provoquer une nouvelle récession qui serait catastrophique sur le plan social et qui de toute façon nous conduirait, à l'avenir, à ne pas être en mesure de rembourser notre dette. Donc, c'est un pilotage très fin et la France tente de convaincre ses collègues européens d'adopter cette ligne qui consiste à mener une politique budgétaire raisonnable, mais à étaler dans le temps le remboursement de la dette, l'effort de réduction de déficit pour ne pas provoquer de choc en termes de croissance.
QUESTION DE PHILIPPE CORBE, RTL
Monsieur le Premier ministre pour compléter votre réponse de tout à l'heure, est-ce que parmi les financements complémentaires auxquels vous réfléchissez, il y a bien une contribution sur les plus hauts revenus ?
FRANÇOIS FILLON
Oui il y aura une contribution qui permettra à ceux qui sont les plus fortunés dans notre pays de participer au financement des retraites, je vous le confirme.
QUESTION D'UN JOURNALISTE NORVEGIEN
NON TRADUITE
FRANÇOIS FILLON
Je pense que nous avons passé le moment le plus difficile s'agissant de la crise bancaire. Les mesures qui ont été prises dans la plupart des pays européens sont tout à fait suffisantes pour sécuriser le système bancaire, en tous cas c'est le cas en France où les banques sont solides. Elles sont tellement solides que la question se pose de nouveau de savoir s'il faut taxer leurs résultats. Je crois que ce qui est très important, c'est qu'au plan international nous mettions bien en place des instruments de régulation pour éviter des surchauffes comme celles que nous avons connues. Ces instruments de régulation, c'est notamment l'idée d'une taxe bancaire qui permette de constituer un fonds de réserve pour faire face aux difficultés qui pourraient survenir à l'avenir. C'est un débat sur lequel la Norvège et la France, je crois, partagent la même opinion et que nous allons faire prospérer dans les prochaines semaines, dans le débat, dans le cadre international.Source http://www.gouvernement.fr, le 15 juin 2010