Madame le Garde des Sceaux,
Monsieur le Ministre
Monsieur le Premier président,
Monsieur le Procureur général,
Mesdames, Messieurs,
Il était autrefois d'usage de consacrer ces audiences solennelles de rentrée à l'éloge funèbre des magistrats de la Cour décédés pendant l'année judiciaire.
Le souvenir de leur vocation exemplaire accompagnait leurs successeurs dans la grandeur et dans la difficulté de leur tâche.
Vous me permettrez de m'autoriser un bref instant de cette ancienne tradition pour dédier une pensée émue et fidèle à la mémoire de Philippe Séguin, qui aurait dû être parmi nous aujourd'hui.
Son parcours était de ceux qui démontrent que entre la politique et la magistrature, il existe une convergence fondamentale, un dialogue dont l'évidence et la nécessité tiennent à la même ambition d'établir la justice au nom de la République.
Pour l'homme politique comme pour le magistrat, la réalisation de cet idéal est une tâche infinie, difficile, parfois épuisante. Elle implique sans cesse le doute, la réflexion, le renouvellement. Le politique et le juridique ont besoin de se soutenir constamment dans cet effort.
Une justice toujours plus exemplaire et efficace, c'est une exigence morale, c'est une exigence démocratique, c'est une exigence tout simplement humaine.
Nous avons besoin, pour cela, d'une magistrature confortée dans l'éminence de son rôle et dans les moyens qui lui sont donnés.
Nous avons besoin de perfectionner les procédures pour garantir en même temps la sécurité publique et les libertés individuelles, sans qu'elles se contredisent.
Et nous avons besoin de remonter aux principes qui fondent notre organisation judiciaire, pour affirmer ses forces et pour corriger ses faiblesses.
Nous avons de grandes ambitions pour l'institution judiciaire. Des ambitions à la hauteur de l'excellence des hommes et des femmes qui la font vivre et qui l'incarnent dans leurs décisions quotidiennes et leur vocation.
La justice, c'est d'abord l'intelligence des juges.
« Le juge - écrivait Aristote - est en quelque sorte la justice vivante ». Il voulait dire par là que les lois ne s'interprètent ni ne s'appliquent d'elles-mêmes.
J'ajouterais volontiers que le juge, c'est aussi la justice dans la vie, dans la dureté, dans la part maudite de l'existence, comme dans les litiges qui font sa difficulté quotidienne.
Rendre la justice, c'est se confronter avec tous les aspects de la réalité sociale.
C'est accompagner les individus, les familles, les entreprises, dans leurs problèmes et dans leurs drames. C'est oeuvrer à la construction d'une société apaisée.
Au monde judiciaire, à toutes les juridictions qui le composent, je veux redire la confiance du Gouvernement et de la nation.
Je veux lui assurer les moyens budgétaires en conséquence, et sur ce point vous savez la mobilisation qui a été la nôtre depuis plus de deux ans.
Je souhaite que le renouvellement de ses structures améliore ses conditions de travail, et lui permette de suivre les transformations d'une société où malheureusement le désarroi et le désespoir se renouvellent aussi dans leurs formes.
Des évolutions de long terme ont été engagées par Rachida Dati, par Michèle Alliot-Marie, et naturellement par les gens de justice eux-mêmes.
La réforme de la carte judiciaire était difficile, mais elle était nécessaire ; nécessaire à une justice plus rapide, plus efficace, forte d'une plus grande maîtrise de ses ressources budgétaires.
Les mêmes ambitions sont à l'oeuvre avec la dématérialisation des procédures. Je salue ainsi dans la Cour de Cassation, Monsieur le Premier président, une juridiction où cette modernisation s'accomplit avec un succès remarquable. Qui devinerait que, derrière la solennité de ces lieux, se cache tout un palais numérique où le traitement des contentieux dispose déjà de moyens inédits ?
Ce contraste entre le rituel et l'innovation, entre le prestige et l'accessibilité, exprime toute la richesse de l'oeuvre judiciaire.
L'autorité de la justice s'enracine dans la tradition de ses symboles et dans la mémoire de ses actes.
Mais elle réside aussi dans sa capacité à créer le droit, en répondant aux questions inédites qui naissent de l'évolution de la société, du changement des moeurs, des nouvelles capacités médicales et techniques dont l'humanité s'empare.
L'effort de renouveau est inhérent à l'oeuvre de justice.
Il est d'abord à l'initiative de ceux qui y travaillent tous les jours.
Il doit être à leur bénéfice quand il s'agit de réformer les institutions.
Mais il doit également s'attacher à démentir le sentiment de nos concitoyens, lorsqu'ils trouvent l'institution judiciaire trop lointaine, trop complexe, malgré les efforts permanents de ceux qui y travaillent.
A vrai dire, il est certainement inévitable que la justice soit redoutée.
Elle ne doit pourtant l'être que par ceux qui transgressent la loi ou qui ont l'intention de le faire.
Elle doit être rigoureuse, mais elle ne doit pas intimider ceux qui ont le plus besoin d'elle.
Elle doit répondre à deux attentes qui ne s'opposent pas, mais qui doivent être satisfaites ensemble : la défense de la sécurité et la défense des libertés individuelles.
L'établissement de la sécurité est une ambition républicaine qui ne souffre d'aucune remise en question. Nous nous souvenons tous que la Déclaration de 1789 inscrit la « sûreté » parmi les droits naturels et imprescriptibles de l'humanité.
Trop de gouvernements ont perdu la confiance de nos concitoyens en négligeant cet impératif. Je suis déterminé à garantir à tous les Français leur droit fondamental à vivre dans une société sûre.
Les lois sur les peines-plancher et la rétention de sûreté ont en particulier traduit cette ambition dans les textes.
Blaise Pascal disait : « La justice sans la force est impuissante » !
Il faut que le juste soit fort.
Il faut aussi, réciproquement, que la force soit juste.
L'institution judiciaire ne peut accomplir son oeuvre si elle ne dispose pas, à ses côtés, de l'autorité d'une police et d'une gendarmerie fermement établies dans leurs prérogatives.
Des forces de sécurité exerçant leur mission avec efficacité et discernement, qui sont la marque de distinction, qui sont leurs marques de distinction, dans un Etat de droit comme le nôtre.
Et il faut que notre procédure pénale soit irréprochable dans sa manière de garantir les libertés individuelles.
Il existe à ce sujet un point qui cristallise un certain nombre d'interrogations : il s'agit de la garde à vue, sur laquelle j'ai déjà eu l'occasion de m'exprimer.
Nous devons en repenser les motivations et les conditions, parce qu'une mise en garde à vue est un acte grave.
Cette réflexion doit d'abord considérer les objectifs de notre politique de sécurité.
Nous voulons que la sécurité se mesure à des résultats. Mais cette exigence ne trouve sa pleine signification qu'en s'appuyant sur les critères les plus pertinents.
La garde à vue n'est pas une élucidation. Elle n'est pas un verdict. Elle n'est pas une fin en soi.
Elle est un moyen. Un moyen qui se justifie absolument quand il est nécessaire à l'enquête. Mais un moyen qui n'est pas à lui seul un résultat satisfaisant.
Dire cela, ce n'est en aucune façon remettre en cause notre ambition de sécurité publique. Ce n'est en aucune façon remettre en cause le travail remarquable de nos forces de sécurité. C'est vouloir une sécurité optimale, qui ne peut être qu'une sécurité bien pensée.
Mais considérer la garde à vue, c'est aussi considérer l'ensemble de notre procédure pénale, dont elle est l'un des éléments marquants.
Vous savez que cette réflexion est en cours, et vous venez d'y faire largement allusion..
Elle devra prendre position devant les orientations exprimées par les sources de droit européennes. Monsieur le Président de la Cour européenne des droits de l'homme ne me contredira pas...
Concernant la garde à vue, certains de nos tribunaux s'en font dès maintenant l'écho. Il faudra tôt ou tard que nous y répondions dans nos textes. Les réflexions que nous avons lancées sur la réforme de notre procédure pénale devront en être l'occasion.
Nous voulons tous que la France soit exemplaire en matière de sécurité et en matière de justice ; la profondeur et l'étendue que nous avons voulues donner à cette réforme sont à la mesure de cet enjeu.
Il y a, dans ces réflexions, un élément qui concentre l'attention parce qu'il représente une véritable révolution dans notre tradition judiciaire. Je veux parler de la suppression du juge d'instruction, et de son remplacement, au sein de l'édifice institutionnel, par un juge de l'enquête et des libertés.
Il est naturel qu'une telle réforme soit entourée de débats, au regard de l'importance que cette fonction a revêtu dans l'histoire de notre République, et singulièrement dans l'actualité de ces dernières années.
Tantôt l'on a vu dans le juge d'instruction un personnage presque héroïque, devant qui tous les pouvoirs devaient s'incliner.
Tantôt il est apparu comme le principal rouage d'une machine implacable dont nos concitoyens finissaient par redouter de croiser le chemin.
A la légende dorée du juge d'instruction, a succédé une légende noire.
L'exagération de l'une et de l'autre a rendu nécessaire une réflexion qui considère plus sereinement la réalité de cette fonction, au sein de la procédure pénale dans son ensemble.
Car la procédure pénale est un système, un équilibre complexe où tous les éléments se tiennent.
Faire disparaître le juge d'instruction, le remplacer par un juge de l'enquête, ce n'est pas une décision gratuite, ce n'est pas une mesure de stigmatisation, c'est le fruit d'une réflexion qui considère les enjeux techniques et philosophiques de notre procédure pénale tout entière.
Le premier de ces enjeux, c'est la garantie des droits de la défense.
Cela fait longtemps que l'on réclame l'instauration d'un habeas corpus à la française. Le Président de la République a souhaité que cette exigence se traduise enfin dans les faits.
Notre réforme de la procédure pénale sera la première à s'engager aussi résolument dans ce tournant historique.
Son objectif, c'est d'instaurer plus d'équité dans la confrontation de la défense et de l'accusation. C'est de donner une place encore plus grande au principe du contradictoire dans nos pratiques et dans nos institutions.
La suppression du juge d'instruction est un aspect de la construction de ce nouvel équilibre où les droits de la défense seront renforcés. D'une part, la défense aura plus d'initiative dans le déroulement de l'enquête ; d'autre part, elle pourra recourir au juge de l'enquête et des libertés.
Le deuxième enjeu, c'est celui de l'indépendance de l'autorité judiciaire.
Certains prétendent qu'elle serait remise en cause avec la suppression du juge d'instruction.
On nous dit : des affaires vont être enterrées. Le juge d'instruction ne sera plus là pour faire « trembler les puissants». Le sang contaminé, l'amiante, Erika : sans le juge d'instruction, qui sera en mesure de mener de tels combats ? En un mot : on fait planer la menace d'une justice « aux ordres ».
Je veux répondre à ces interrogations et à ces soupçons.
Tout d'abord, l'indépendance de la magistrature n'a jamais reposé sur les seules épaules du juge d'instruction, qui n'intervient aujourd'hui que dans 5% des affaires traitées. Est-ce à dire que dans 95% des cas, l'on ait affaire à une justice qui ne soit pas indépendante ?
Ensuite, ces soupçons traduisent une vision étrangement réductrice de l'activité du parquet, alors qu'il appartient pleinement à l'autorité judiciaire.
Le magistrat du parquet est garant à part entière de l'intérêt général et de la défense des libertés individuelles. Mais le parquet est aussi un instrument démocratique fondamental. En exerçant l'action publique, il exprime une demande de justice qui est celle de la société elle-même.
Le parquet est sous l'autorité du Garde des Sceaux. Mais est-il nécessaire de rappeler que le Garde des Sceaux est porteur d'un mandat que nos concitoyens lui confient ? Est-il nécessaire de rappeler qu'il répond de sa politique devant la représentation nationale ?
Enfin, il faut prendre toute la mesure de la création du juge de l'enquête.
Le parquet ne sera pas le seul acteur de l'investigation. Le nouvel équilibre impliquera des pouvoirs et des contre-pouvoirs. Et comme le juge d'instruction, le juge de l'enquête et des libertés sera un magistrat du siège.
La réforme s'appuiera par conséquent sur la dualité féconde de notre organisation judiciaire. Dualité féconde, parce qu'il faut que la sérénité du jugement soit forte des garanties statutaires propres à la magistrature du siège ; parce qu'il faut aussi qu'à travers le parquet, en interaction avec l'exécutif, la société toute entière puisse se défendre et réclamer que justice soit faite.
Ni l'indépendance de la magistrature, ni la manière dont la France a historiquement organisé la séparation des pouvoirs ne seront remises en cause par la réforme.
Si la séparation des pouvoirs est un principe fondamental de tout Etat de droit, elle n'a d'ailleurs jamais eu la simplicité d'un slogan.
Elle n'a cessé d'être, jusqu'à nos jours, un thème de réflexion, pour les philosophes comme pour les constitutionnalistes. Montesquieu et Sieyès ne la concevaient pas de la même façon.
Carré de Malberg et Eisenmann, entre autres, ont montré qu'en pratique, elle ne peut exister nulle part à l'état chimiquement pur. Car pour que les pouvoirs se contrebalancent, il faut bien qu'ils soient en relation.
Bref, le principe de la séparation des pouvoirs s'est toujours traduit concrètement, dans les Etats démocratiques modernes, par des équilibres subtils, où s'expriment les histoires et les traditions nationales.
Chacun de ces équilibres a ses avantages et ses défauts. Aucun n'a une perfection qui interdise qu'on cherche à l'améliorer en le respectant. Et je ne crois pas que l'on fasse progresser la réflexion en invoquant la séparation des pouvoirs sans approfondir la signification qu'on donne à ce principe fondamental.
Mesdames et Messieurs,
La réforme de la procédure pénale est une réforme de principe.
Elle nous confronte à notre héritage juridique.
Elle nous reconduit aux fondements philosophiques de notre République.
Elle ne saurait être conduite sans la réflexion, sans la responsabilité et sans la résolution, qui sont les vertus mêmes des gens de justice.
Je veux vous dire à quel point nous travaillons dans le respect de la justice, dans le respect des hommes et des femmes qui la font, dans le respect de leur engagement, de leur connaissance de la réalité, de leur sens de l'innovation.
Nous voulons que leur action soit toujours mieux connue, mieux comprise, mieux acceptée par nos concitoyens.
Et c'est pourquoi nous devons aussi être à l'écoute de l'opinion publique, à l'écoute des questions qu'elle nous pose et des choix qu'elle nous suggère. Ses aspirations ne s'opposent pas à celles des juges, qui sont les premiers à mesurer certaines faiblesses de notre système, à côté de ses forces, et qui savent que l'efficacité, la rationalité et la transparence sont les meilleurs atouts de leur autorité.
En vous adressant, Mesdames et Messieurs, au nom du Gouvernement, mes voeux les plus chaleureux et les plus respectueux pour cette nouvelle année, j'exprime aussi le souhait que nous puissions travailler ensemble à conforter le caractère exemplaire de la justice française.
Source http://www.gouvernement.fr, le 15 janvier 2010Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,

Notre regard et notre coeur sont tournés vers Port-au-Prince si cruellement et si dramatiquement dévasté. Une ville a sombré et le bilan semble terrible sur le plan humain.
Les premiers témoignages et informations qui nous parviennent confirment un chaos indescriptible, pour tout dire, sidérant d'horreur. Ce désastre brutal frappe de plein fouet un peuple démuni, un peuple attachant, un peuple sur lequel un destin implacable semble s'acharner. Je veux vous dire que la France est au côté du peuple haïtien, lui qui a subi tant d'épreuves et avec lequel nous entretenons une amitié si ancienne.
Nous mobilisons tous nos moyens pour tenter de sauver ce qui peut l'être. Dès hier, trois avions des Forces armées aux Antilles ont acheminé 40 gendarmes et agents de sécurité civile et 3 tonnes de fret à Port-au-Prince. Ils ont pu en retour évacuer 91 ressortissants français. Aujourd'hui, en milieu de journée, un nouvel avion quittera Pointe-à-Pitre pour Port-au-Prince avec 80 personnes et 5 tonnes de fret. Plusieurs détachements en provenance de Brignoles, de la région parisienne, comportant des gendarmes et des médecins sont sur le point de partir pour Haïti.
Je veux également rendre hommage à la réactivité et à la mobilisation dont font preuve l'ensemble des ONG françaises ainsi que la communauté haïtienne de France. J'aurai l'occasion, cet après-midi, avec Bernard Kouchner, de participer à la réunion qu'organise le président de la République sur la situation en Haïti. Nous prendrons d'autres mesures pour amplifier l'effort de solidarité de notre pays, à la fois pour lutter contre les conséquences immédiates de cette catastrophe, mais aussi, je le dis dès maintenant, pour participer au côté des Etats-Unis, du Brésil, des autres pays de la région, à la reconstruction d'Haïti.

Source http://www.gouvernement.fr, le 15 janvier 2010Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,

Puisque je suis interpellé, je suis ravi de pouvoir répondre au groupe socialiste.
Le Conseil constitutionnel a annulé les dispositions concernant la taxe carbone, et il l'a fait en considérant qu'il y avait inégalité devant l'impôt, compte tenu du fait que les grandes entreprises qui sont très émettrice de CO2, n'étaient pas concernées par la taxe carbone. Il se trouve que ces grandes entreprises sont concernées par un dispositif européen de quotas ; ce système de quotas est gratuit jusqu'en 2013, mais c'est bien un système qui a été mis en place par l'Union européenne pour inciter ces entreprises à investir et à changer leur comportement, exactement comme la taxe carbone est destinée, puisqu'elle sera remboursée intégralement aux ménages, à inciter à des changements de comportement.
Le Gouvernement, naturellement, a pris acte de la décision du Conseil constitutionnel, le ministre d'Etat en charge de l'Ecologie présentera au Conseil des ministres du 20, un dispositif qui permettra de répondre aux critiques qui ont été celles du Conseil constitutionnel. Il s'agira donc de mettre en oeuvre une taxation des entreprises qui sont très émettrices de CO2 mais avec un dispositif de compensation qui reste à décider pour faire en sorte que ces entreprises ne se retrouvent pas brutalement dans une situation de compétitivité qui conduirait à leur disparition. Je pense en particulier à la sidérurgie ou à l'industrie du ciment. Il y aura des débats, naturellement, avec les partenaires sociaux, avec les entreprises, et puis ensuite le Parlement décidera. Et nous voudrions que cette taxe carbone puisse s'appliquer à partir du 1er juillet prochain.
Je veux dire qu'il n'y a eu aucune précipitation puisque la taxe carbone était un engagement du président de la République, elle a fait l'objet d'une mission conduite par Michel Rocard, dont nous avons repris la quasi-totalité des propositions. Et enfin, elle avait reçu la bénédiction du Conseil d'Etat.
Si vous voulez parler d' "improvisation", alors balayez devant votre porte ! Parce que le Parti socialiste avait signé la charte de Nicolas Hulot qui décidait de la mise en oeuvre d'une taxe carbone ; il avait voté le Grenelle de l'environnement dans lequel il y a un article qui expressément prévoit la taxe carbone. Et, Mesdames et Messieurs les sénateurs, je vous demande d'être attentifs dans le recours du Parti socialiste contre la loi de Finances : il n'était fait à aucun moment mention de l'inconstitutionnalité de la taxe carbone.

Source http://www.gouvernement.fr, le 15 janvier 2010Mesdames et messieurs,
Madame la Présidente,
En ce début d'année, je suis naturellement heureux de vous accueillir à Matignon, mais mon regard, comme le vôtre, est tourné vers Port-au-Prince, si cruellement et si dramatiquement dévasté. Une ville a sombré et le bilan semble terrible sur le plan humain. Les premiers témoignages et informations qui nous parviennent indiquent un chaos indescriptible et pour tout dire sidérant d'horreur.
Ce désastre brutal frappe de plein fouet un peuple démuni, un peuple attachant, un peuple sur lequel le destin semble s'acharner.
Je veux vous dire que la France est au côté du peuple haïtien, lui qui a subi tellement d'épreuves et avec lequel nous entretenons une si vieille amitié.
Nous mobilisons tous nos moyens pour tenter de sauver ce qui peut l'être.
Sitôt la nouvelle connue, une cellule de crise a été mise en oeuvre au Ministère des Affaires étrangères.
Dès hier, trois avions des forces armées aux Antilles ont acheminé 40 gendarmes et agents de Sécurité civile et 3 tonnes de fret à Port-au-Prince.
Ils ont pu évacuer 71 ressortissants français.
Aujourd'hui, en milieu de journée, un nouvel avion quittera Pointe-À-Pitre pour Port-au-Prince avec 80 personnes et 5 tonnes de fret. Plusieurs détachements en provenance de Brignoles, comme de la région parisienne, comportant des gendarmes et des médecins sont sur le point de partir pour Haïti.
Je veux également rendre hommage à la réactivité et à la mobilisation dont font preuve l'ensemble des organisations non gouvernementales françaises ainsi que la communauté haïtienne de Paris.
Cet après-midi, je participerai, au côté du président de la République, à une réunion qui permettra au Gouvernement d'amplifier l'effort à la fois de sauvetage, de court terme, et en même temps, de commencer à dessiner les conditions d'un soutien à la reconstruction d'Haïti.
Mesdames et messieurs,
La transition est difficile, mais je veux vous dire que, depuis 2007, j'ai le plaisir de vous adresser mes voeux et ce n'est pas sans réconfort que je reçois les vôtres, par l'intermédiaire de votre présidente, Chantal Didier, à qui je disais à l'instant, "lorraine et républicaine". C'était par ces mots que j'avais presque envie de commencer l'hommage à Philippe Séguin ; c'était les mots qui avaient été employés pour l'hommage à Poincaré et c'était peut-être aussi des mots qu'on aurait pu employer pour Jules Ferry. Votre présidente qui, une fois encore, a su trouver les mots qui réchauffent le coeur et qui aiguisent les esprits.
Tous mes prédécesseurs n'ont pas eu le même privilège.
Certains d'entre-vous éprouvent peut-être quelques regrets devant cette longévité politique qui n'encourage pas les scénarios inédits dont vous êtes tellement friands...
Et ces regrets, pour l'essentiel, ils ont l'élégance de les tenir secrets, et je les en remercie.
Ce matin, j'ai pris connaissance de la couverture d'un hebdomadaire qui me fait l'honneur de sa "Une", mais empoisonnée d'un titre racoleur. "Fillon: la revanche !". Mais la revanche contre qui ? À la suite de quelle défaite ? Je vois que certains ont toujours le goût du roman...
Depuis 2007, je travaille sous l'autorité du président de la République, dans des conditions de complicité et de complémentarité.
Sa droiture et sa franchise sont des atouts pour agir.
Il sait qu'il peut compter sur ma loyauté.
Ma mission durera ce qu'elle devra durer...
Et parodiant Raymond Barre, je dirais que "Quand le moment sera venu, l'heure sera arrivée".
Vous avez évoqué, chère Chantal, le SMS que j'ai envoyé en direct à l'un de vos confrères en pleine émission.
Il m'arrive en effet d'être spontané. Il faut dire que l'erreur m'est apparue flagrante, et que le journaliste est Souletin, comme la moitié de moi-même. Souletin, pour tous ceux qui ne savent pas ce que cela veut dire, cela veut dire "habitant de la vallée de la Soule" au coeur du Pays basque.
Je ne pouvais donc pas laisser passer. Il a d'ailleurs reconnu son impair avec beaucoup d'élégance.
Etre aussi précis que possible. Voilà me semble-t-il un joli programme pour 2010...
Votre métier est noble et difficile.
Vous agissez dans un secteur qui a besoin de se moderniser et dont la santé financière est extrêmement précaire.
Le Gouvernement a tenu l'engagement pris par le Président de la République lors des Etats généraux de la presse. Notamment pour les investissements publicitaires de l'Etat dans la presse écrite, qui se rapprochent de ceux de la télévision pour la première fois depuis cinq ans.
Aujourd'hui, c'est la distribution de la presse, et particulièrement des quotidiens, qui est soumise à de très lourds défis. Les NMPP, devenues Presstalis, sont au coeur de toutes les attentions. J'ai décidé ce matin de marquer la volonté des pouvoirs publics d'aider cette réforme nécessaire de la distribution, en confiant à Bruno Mettling une mission spécifique sur cette question.
Vous l'avez dit, Chantal, les journalistes jouent un rôle dans la démocratie et sans presse, il n'y a pas de démocratie. Mais pour vous comme pour les acteurs politiques, et d'ailleurs comme pour tous les citoyens, la démocratie a son corollaire : c'est la responsabilité.
La responsabilité du politique, les électeurs sont amenés à la juger à intervalle régulier par leur bulletin de vote.
Pour vous, la responsabilité est de chercher à dire la vérité, de ne pas vous laisser manipuler par le tourbillon des racontars. "Informer bien au lieu d'informer vite », disait déjà Albert Camus. Bien avant qu'on ait inventé Internet, il s'inquiétait de la perte de sens que faisait subir au métier de journaliste la recherche de la rapidité à tout crin.
Aujourd'hui même, je lis dans des livres ou des journaux, des propos qui me sont attribués et que je n'ai pas prononcés. On me fait prédire l'avenir, à commencer par le mien et on me prête des intentions qui ne m'ont jamais traversé l'esprit. Et, malheureusement, dans ces cas-là, il ne suffira pas d'un SMS pour rétablir la vérité. Mais je veux vous rassurer, je n'attache pas une importance démesurée à tout cela, mais je suis exigeant parce que je pense que la politique n'est pas un jeu et l'information non plus.
À cet égard, je veux avoir une pensée pour tous les journalistes qui sont tombés pendant cette année 2009, et puis une pensée toute particulière pour vos deux confrères de France 3, pris en otages en Afghanistan. Leur sort est en suspens ; je veux vous confirmer que tous nos moyens sont mobilisés. Je veux aussi dire que des militaires risquent leur vie dans le but de les retrouver ; nous devons aussi avoir une pensée pour eux.
Mesdames et messieurs,
L'année 2009 a été riche de toutes ces contradictions qui tiraillent notre actualité.
Il y a d'abord eu la grippe A.
J'ai entendu et lu ceux qui pressaient le Gouvernement d'agir avec beaucoup plus de volontarisme devant l'épidémie. Et puis quelques mois plus tard, les mêmes nous reprochaient d'en avoir trop fait.
Si on pouvait rapprocher dans une seule émission toutes les Unes des journaux télévisés depuis le début de l'épidémie de grippe A, je pense que ce serait assez drôle. Dans le passé, nous avons connu des crises sanitaires mal gérées dans notre pays : le sang contaminé, la canicule - et j'y prends ma part de responsabilité puisque j'étais ministre à l'époque. Je pense que nous avons tiré toutes les leçons de ces crises mal gérées.
Le Gouvernement a agi de façon prudente et responsable, et je voudrais dire que c'est plutôt une bonne surprise que la pandémie soit moins violente que prévu, et tout le monde devrait s'en réjouir.
Et puis il y a eu l'affaire de la taxe carbone, qui a soulevé bien des controverses. Ce serait au fond la démonstration que le Gouvernement paierait ses improvisations. Je veux dire que la mise en oeuvre de ce texte sur la taxe carbone, c'est tout sauf une improvisation.
Et ceux qui, au Parti socialiste, parlent d'improvisation, devraient commencer par balayer devant leur porte. Après avoir signé la Charte de Nicolas Hulot, qui était un engagement de mettre en oeuvre la taxe carbone, voté le Grenelle de l'environnement, dans lequel un article prévoyait la taxe carbone, ils ont dénoncé notre projet, puis - et ceci a échappé, dans l'ensemble, à la sagacité des commentateurs - ils ont totalement négligé de soulever le sujet dans leur saisine du Conseil constitutionnel.
C'était un engagement de la campagne présidentielle. Nicolas Sarkozy l'a respecté.
Il y a eu la mission Rocard, dont nous avons suivi d'ailleurs pratiquement toutes les recommandations. Le Conseil d'Etat a validé le texte.
Il appartient maintenant au Gouvernement et au Parlement de tirer les conséquences de la décision du Conseil constitutionnel.
Comme je l'avais indiqué immédiatement, le 20 janvier prochain, Jean-Louis Borloo présentera les principes du complément de la réforme, puisqu'il n'y aura pas de remise en cause du principe de la taxe carbone. Il n'y aura pas de remise en cause des dispositions pour les ménages, qui resteront exactement celles qui ont été votées par le Parlement, ni pour les professions les plus exposées.
Pour les entreprises les plus émettrices de CO2, qui sont celles au fond qui sont visées par la décision du Conseil constitutionnel, nous taxerons, dans des conditions qui ne les pénaliseront pas dans la concurrence internationale, ces entreprises, avec un mécanisme de compensation. Plusieurs pistes existent sur lesquelles nous travaillons ; il peut y avoir un crédit d'impôt, il peut y avoir un allègement de charges sociales, et le fait qu'il y ait plusieurs pistes examinées justifient qu'un dialogue nourri s'engage avec les industriels concernés, mais aussi avec les partenaires sociaux qui peuvent être concernés, et que nous prenions le temps d'une décision qui devra s'appliquer au 1er juillet 2010.
Il y a eu aussi le débat sur l'identité nationale.
Débat légitime, débat passionnant et dont j'estime qu'il devrait être continu parce que la volonté d'être français ne doit pas se célébrer seulement une fois par an, le 14 juillet. Et ceux qui ont vu dans ce débat une tactique électoraliste ont eu tort, parce que ce débat se poursuivra au-delà des élections régionales.
Dans le cadre de ce débat, le Parti socialiste a ressuscité, une nouvelle fois, l'idée du vote des étrangers aux élections locales.
Au-delà même du fond du sujet sur lequel je vais revenir, je vais dire que pour des responsables politiques, le fait que, pendant vingt ans, à chaque consultation électorale, de promettre la même chose sans jamais le réaliser, c'est une des sources profondes du divorce entre les Français et les responsables politiques. C'est une des sources profondes de la crise de confiance que, Chantal, vous évoquiez tout à l'heure.
Pour des gens qui n'ont d'ailleurs pas cessé de nous suspecter de lier la question de l'identité de la France à celle de l'immigration, cette proposition est étrange...
Je veux vous dire que j'y suis totalement défavorable, parce que j'estime que le droit de vote est fondamentalement lié à la citoyenneté.
Si nous sommes un pays d'intégration, ce n'est pas pour offrir aux étrangers des demi droits électoraux, mais c'est pour les inviter à acquérir, s'ils le souhaitent, les droits entiers qu'entraîne l'appartenance à notre communauté nationale.
Comme l'a rappelé le président de la République, cette proposition ne figurait pas dans son projet et elle ne sera donc pas retenue.
Eh puis, il a y eu la crise financière et économique qui a dominé l'année 2009.
Là encore, j'ai entendu et lu ceux qui estimaient que notre plan de relance était insuffisant, voire même, s'agissant de Martine Aubry, qu'il n'y avait pas de plan de relance du tout. Quelques mois plus tard, les mêmes nous reprochaient l'emprunt sur les grands investissements d'avenir. Comprenne qui pourra !
Mais j'ai envie de dire : qu'importe, les faits sont là !
La France a mieux tenu le choc de la crise que la plupart de ses partenaires européens et elle est sortie la première de la récession. C'est le résultat des mesures rapides et ciblées que nous avions prises ; dans la réaction à cette crise financière, la France a souvent été au tout premier rang, avec la Grande-Bretagne sur plusieurs sujets, les autres pays européens, suivant d'ailleurs souvent avec quelques semaines d'hésitation et de retard. Je pense à la prime à la casse ; je pense au plan de relance lui-même.
En disant cela, je ne cède pas à l'autosatisfaction, j'énonce simplement des faits, et je veux rappeler à chacun d'entre vous combien vous étiez pressant en 2007, en 2008, pour me dire : "mais alors, on est en récession ?". Et je vous disais "non, on n'est pas en récession", parce qu'on n'était pas en récession.
Et puis ensuite, on est entré en récession. Et là, on est sorti de la récession. Et donc tout cela, ce sont des faits, des faits qui doivent être précis et qui doivent appeler de notre part les analyses qui conviennent.
Nous avons lutté contre la crise tout en poursuivant les réformes. Le pays n'a pas cédé à la panique, il n'a pas cédé au conservatisme non plus.
Et je veux ajouter que nous avons agi dans un climat social extrêmement responsable.
Avec les syndicats, nous avons certes des désaccords, mais il y a entre eux et nous, un dialogue permanent comme j'en ai rarement connu.
Qu'un gouvernement de droite, en pleine récession, puisse ainsi tenir le fil du dialogue avec les partenaires sociaux, c'est le signe que notre politique est équilibrée, mais je pense que cela révèle aussi le changement culturel qui est à l'oeuvre dans notre pays.
Avec le président de la République, nous allons continuer de miser sur ce dialogue.
L'agenda des partenaires sociaux est rempli : sur l'emploi, sur la violence au travail, sur la modernisation du dialogue social dans les entreprises de moins de 10 salariés, sur l'avenir du paritarisme et sur la représentation du personnel dans les entreprises.
Je veux dire ce matin combien je suis attaché à la réforme de la représentativité que nous avons menée à bien en 2008. Il nous reste maintenant à la parachever en mesurant l'audience syndicale dans toutes les entreprises.
Je veux dire sur ce sujet qu'il n'est absolument pas acceptable que les entreprises ne fassent pas remonter les chiffres qui permettront de mesurer cette audience. Aujourd'hui, à peine 10 % des entreprises le font ; c'est une situation qui n'est pas acceptable. Nous ne l'accepterons pas et le Gouvernement prendra des initiatives, y compris des initiatives législatives, sur ce sujet, s'il n'y a pas d'accord entre les partenaires sociaux, à la fois sur la remontée des informations venant des entreprises, et évidemment sur la question qui n'est pas traitée par la loi de la représentativité dans les entreprises de moins de dix salariés.
Durant l'année 2010, toute notre énergie sera tendue vers la reprise.
En ce début d'année - vous l'avez évoqué tout à l'heure en parlant d'"un coin de ciel bleu" -, l'activité repart.
Je vous annonce que nous allons réviser dans quelques jours à la hausse notre taux de croissance à l'occasion de la présentation de la loi de finances sur les investissements d'avenir. Je pense que nous ne serons pas loin de doubler notre dernière prévision officielle qui était de 0,75%.
Est-ce qu'on est pour autant tiré d'affaire ?
Je nous invite à la prudence, parce que la situation reste fragile sur le plan international. D'un côté, les Etats-Unis ne sont pas encore sortis d'affaire ; de l'autre, la question de la résorption des déséquilibres des balances des paiements, en lien avec l'ajustement des parités monétaires, est de plus en plus pesante.
Cette question doit d'ailleurs être traitée dans le cadre du G20, et j'indique que nous allons prendre nos responsabilités sur ce sujet lors de la présidence française en 2011.
Sur le plan national, nous voulons créer les conditions d'une reprise durable, en jouant sur trois leviers :
L'investissement. Ce sont les priorités d'avenir financées par l'emprunt, 35 milliards d'euros qui vont être injectés dans notre économie, dans nos universités, dans nos laboratoires de recherche.
Ils vont faciliter l'augmentation de l'investissement privé, pour arriver au total à un effort d'investissement de 60 milliards. Je veux indiquer notamment que, s'agissant de l'université et de la recherche, nous sommes en train de réaliser un effort qui est sans précédent depuis le début de l'histoire de la Ve République, puisqu'il faut ajouter à ces milliards d'euros que nous allons injecter dans l'université et dans la recherche, l'effort régulier d'augmentation d'un milliard par an du budget de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, et l'effort qui est conduit parallèlement, de 5 milliards d'euros, avec le plan Campus.
Le deuxième levier, c'est la crédibilité financière de la France. Depuis 18 mois, nos déficits et notre dette ont bondi. C'était inévitable compte tenu de la nécessité de répondre à la crise, mais maintenant il est absolument nécessaire de nous replacer dans une trajectoire vertueuse.
Pour ce faire, nous allons continuer de tenir strictement les dépenses de l'Etat. Je veux vous indiquer que pour 2009, ces dépenses seront finalement légèrement inférieures au plafond qui avait été voté par le Parlement - c'est assez peu courant pour qu'on le souligne. Pour 2010, nous avons par ailleurs décidé que la charge d'intérêts du programme d'investissement, que je viens d'évoquer, sera compensée intégralement par une réduction équivalente des dépenses de l'Etat, qui s'appliquera sur l'ensemble des budgets des ministères.
Enfin, nous préciserons dans les prochaines semaines, notre stratégie globale de sortie de la zone des déficits excessifs d'ici 2013.
Nous allons tenir fin janvier une conférence sur les déficits publics. Cette conférence permettra autour du président de la République de rassembler le Gouvernement, les responsables des collectivités locales - parce qu'il n'est pas possible d'envisager ce sujet sans eux -, et, naturellement des organismes sociaux.
Cette conférence doit permettre de faire un diagnostic, si possible, partagé, mais doit aussi et surtout préparer les mesures concrètes qui seront prises tout au long de l'année 2010.
Enfin le troisième levier, c'est la compétitivité. Nous devons en permanence nous poser la question de savoir si nous avons fait assez pour la compétitivité de l'économie française dans la compétition mondiale, et naturellement, la réponse est non, mais avec la suppression de la taxe professionnelle, c'est quand même 12 milliards d'euros qui en 2010 vont venir oxygéner nos entreprises. Le temps des efforts budgétaires est donc devant nous. Mais je veux dire que celui des réformes l'est encore et toujours, et l'année 2010 va être marqué par quatre grands rendez-vous législatifs.
La réforme des collectivités territoriales, qui est engagée et qui sera, je l'espère, je le souhaite, adoptée à l'été.
Tous les débats et tous les procès d'intention sur une prétendue recentralisation ne nous détournerons pas de notre objectif principal, et cet objectif principal, c'est de rationaliser l'action des collectivités locales, notamment en rapprochant les départements et les régions.
Durant la campagne des régionales, je n'hésiterai pas à prendre les Français à témoin sur cette réforme de la décentralisation, et j'attends de la gauche un peu plus de clarté et un peu plus de courage sur ces questions.
Derrière son hostilité au conseiller territorial, je ne vois en réalité que conservatisme et réflexes féodaux. Là aussi si vous avez des archives, allez relire ce que disait la gauche il y a quelques années, des conseils généraux, de leur mode d'élection, et de la représentation d'un conservatisme qu'ils plaçaient naturellement plutôt à droite, qu'ils, selon eux, incarnaient.
Et, je veux dire que la gauche ne pourra pas s'abriter derrière le débat autour de la réforme du mode de scrutin, parce que nous avons pris bien soin de mettre cette réforme à part.
Et le président de la République a indiqué, je le redis aujourd'hui, que le Gouvernement est parfaitement ouvert à des amendements et à des idées différentes de celles qu'il a mise sur la table sur ce sujet.
La question, ce n'est pas une question de réforme de mode de scrutin.
La question, c'est une question de réforme de l'organisation de notre territoire.
Voilà, cette réforme faite, nous pourrons dire que nous aurons modernisé les trois piliers de notre démocratie : la démocratie parlementaire avec la réforme constitutionnelle, qui commence à donner tous ses effets, y compris parfois des effets imprévus, la démocratie sociale avec la réforme de la représentativité, et enfin la démocratie locale.
Le deuxième rendez-vous, c'est celui des retraites.
Le Conseil d'orientation des retraites va nous présenter ses prévisions financières en avril.
Nous connaissons tous les instruments qui sont à notre disposition : les cotisations, la durée légale d'activité, l'âge de départ à la retraite.
Avec le président de la République, nous les examinerons sans tabous et je veux dire que nous n'esquiverons pas nos responsabilités. Au regard des évolutions de notre démographie, personne ne doit s'attendre à des décisions faciles, pour assurer la pérennité de nos régimes de retraite. Nous les assumerons.
Le troisième rendez-vous législatif, c'est celui de la réforme de la procédure pénale.
Là encore je ne doute pas que le débat sera vif, parce que nous allons transformer une vieille tradition française, celle de la procédure inquisitoire pour aboutir à une procédure mieux équilibrée pour les justiciables. Il s'agit de faire entrer notre pays dans la modernité sur ce sujet, et de mieux défendre les libertés individuelles.
J'ajoute que j'ai à coeur, dans cette réforme, que soit engagée celle des règles de la garde à vue. Au fond, notre objectif c'est de mettre en oeuvre un des engagements du président de la République dans sa campagne, lorsqu'il avait parlé d'introduire les règles d'un habeas corpus à la française dans notre droit.
Enfin, le quatrième rendez-vous sera celui des finances publiques.
Une loi triennale de maîtrise des comptes publics et sociaux sera finalisée au printemps et sera débattue à l'automne au Parlement.
Nous aurons à recaler nos prévisions pour tenir compte du poids des déficits d'aujourd'hui.
Ces déficits minent notre compétitivité et hypothèquent notre avenir.
Nous n'avons donc pas le droit d'esquiver le sujet.
Et ce n'est pas seulement une obligation à l'égard de nos partenaires européens. C'est en réalité une question d'indépendance nationale.
Je ne veux pas que notre pays soit en difficulté comme d'autres pays.
Je ne veux pas que des regards extérieurs viennent inspirer d'ici quelques années des décisions pénibles pour tous les Français.
Il faut dire la vérité, il faut se retrousser les manches.
La révision générale des politiques publiques est un début.
Il va falloir aller plus loin, tenir la barre contre le flot des dépenses publiques et cela sans casser la croissance par des impôts supplémentaires que la France n'a pas la possibilité de mettre en oeuvre compte tenu de son niveau d'imposition.
Je récuse l'idée d'une rigueur aveugle, mais il faut être responsable, sous peine de voir notre modèle social et notre niveau de vie durablement compromis dans un monde où tout est perdu pour les nations faibles. Cet effort, nous allons devoir l'engager dans la cohésion et dans la justice sociale. Le redressement de la situation de nos comptes exige la solidarité nationale.
Enfin, Mesdames et messieurs, je ne peux pas esquiver le débat parlementaire que nous aurons sur le voile intégral.
En tant que membre du gouvernement de Jean-Pierre Raffarin, je veux rappeler que j'ai été l'un des rares, sinon le seul, à me prononcer dès le départ pour une loi interdisant le port du voile à l'école.
Le combat pour la laïcité, pour la protection des jeunes filles, pour l'égalité entre les sexes, c'est mon combat !
La position du Gouvernement a été exprimée par le chef de l'Etat lors de son discours au Congrès à Versailles, et répétée et précisée hier devant les parlementaires : "la burqa n'est pas la bienvenue sur le territoire de la République française", a déclaré le président de la République devant le Congrès. Ce n'est pas ensuite pour s'arrêter là, naturellement.
Ce n'est pas une question de religion, parce que l'immense majorité des musulmans ne peut pas accepter que l'islam soit ainsi caricaturé. C'est une question de dignité. C'est une question de dignité de la femme, c'est une question de dignité parce que dans notre République, chacun doit pouvoir se regarder dans les yeux, sans se masquer et sans se défier.
Il faut naturellement agir sans précipitation ; il faut agir dans le dialogue et dans le respect de chacun, mais il faut agir !
Le Gouvernement souhaite pouvoir dégager un consensus aussi large que possible au Parlement, et je veux redire une nouvelle fois que ce n'est ni une affaire de droite, ni une affaire de gauche, mais c'est une affaire républicaine.
La mission parlementaire doit aller au terme de ses travaux.
Et au terme des travaux de cette mission, et au regard de ses conclusions, il faudra une résolution, une résolution suffisamment ferme pour fixer les principes. Je souhaite que cette résolution puisse réunir le maximum de suffrages de tous les républicains.
Mais il faudra aussi derrière la résolution, sinon elle n'aurait pas de sens, des textes législatifs et des textes réglementaires pour l'appliquer.
Sur le contenu de la loi, il y a, vous le savez, un débat sur son périmètre, sur les sanctions, sur la compatibilité avec la Constitution et avec la jurisprudence européenne...
Nous avons choisi, avec le président de la République, de faire en sorte que ce débat, soit tranché après les élections régionales pour qu'il ne soit pas pris en otage par les enjeux électoraux.
Voilà, mesdames et messieurs, quelques réflexions que je voulais partager avec vous.
Je crois que personne ne peut nier que, depuis 2007, la France a changé.
Avec le président de la République, nous avons essayé d'agir tous azimuts ; nous sommes allés vite pour éviter les blocages.
Je pense que, peu à peu, le puzzle d'ensemble se dessine, et il révèle une France, que je crois plus moderne et plus volontariste.
La France de 2012 sera celle qui verra notre démocratie politique et sociale rénovée.
Elle verra ses universités plus entreprenantes.
Elle sera entrée dans la mutation du développement durable.
Elle sera réconciliée avec l'aventure européenne.
Et elle aura vaincu le syndrome de la peur des réformes.
Notre pays, que l'on dit parfois immobile et déprimé, est en mouvement.
Qui aurait dit au moment de l'élection de Nicolas Sarkozy que nous aurions à traverser la plus forte crise que le monde ait connue depuis 1929 ? Personne.
Cette crise, elle a évidemment télescopé la politique des réformes.
Elle aurait pu l'interrompre, elle aurait pu la casser. Elle aurait pu nous obliger à arrêter en attendant des jours meilleurs.
Eh bien, nous avons fait le contraire.
Nous avons choisi de soutenir nos banques en danger ; nous avons choisi d'organiser la relance ; nous avons chois d'engager l'avenir avec le grand emprunt.
Nous connaissons mieux que quiconque nos talons d'Achille: c'est la situation de l'emploi, c'est l'endettement de notre pays, et puis c'est notre goût de la dispute et du découragement...!
Nous avons refusé d'attendre des jours meilleurs. Nous avons fait le choix de l'action et le choix des réformes comme contrepoison, au fond, aux risques de la crise.
Bon, tout ce que nous entreprenons n'est pas nécessairement parfait et je suis parfaitement lucide. Mais sur le fond, j'ai la conviction que nous sommes sur la bonne voie.
Tout mon engagement au côté du président de la République et toute ma détermination sont tendus vers la modernisation et vers le redressement de la France.
Au regard de la rapidité et de la brutalité de la mondialisation, j'ai l'obsession des réformes et j'ai surtout la hantise du temps qui se consume. Je pense que tous ceux qui m'ont accompagné lors de mon récent déplacement en Chine, ont ressenti comme moi, ce que nous savons tous par ailleurs, l'immense énergie économique de l'Asie qui est en train de s'amplifier. Ce n'est pas seulement l'usine du monde, c'est en train de devenir l'université du monde, c'est en train de devenir le laboratoire du monde.
Eh bien, pour la France, pour l'Europe, le combat ne fait que commencer.
Et, ou nous renonçons à ce combat, faute de courage, et alors notre déclin est inéluctable, ou alors nous nous battons de toutes nos forces, par nos réformes, par notre innovation, par notre unité nationale par notre solidarité européenne, et alors nous pourrons tenir notre rang.
Dans cette épreuve, il faut une mobilisation nationale.
Une mobilisation de nos forces économiques, mais aussi de nos forces sociales, qui doivent comprendre que leur défi est commun.
Mobilisation des citoyens qui doivent mesurer qu'il faut donner à la France autant que ce que la France leur donne. Si chacun en effet se replie sur son pré carré, si chacun croit pouvoir sauver ses acquis sans efforts, si chacun croit pouvoir mener solitairement sa course au profit sans partage, alors, je vous le dit, notre prospérité économique et notre modèle social sont condamnés à moyen terme.
L'esprit républicain n'a jamais été aussi évident ; il n'a jamais été aussi légitime. Je crois à la vérité qui insuffle l'effort national ; je crois à la cohérence politique ; je crois à la durée et à la rigueur dans l'action. Certains jugeront sans doute cet exercice du pouvoir trop classique. Je l'assume, en vous demandant de ne pas interpréter ma réserve et ma gravité pour une indifférence à votre égard. Et c'est avec une réelle amitié que je vous souhaite une bonne et une chaleureuse année 2010. Que cette année comble tous vos espoirs personnels et qu'elle réponde, c'est mon souhait, à vos plus belles passions professionnelles.
Source http://www.gouvernement.fr, le 15 janvier 2010