Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,

J'en conviens, M. Ayrault, hier la gauche a réussi, bien malgré elle, un coup politique, qui n'est ni significatif ni constructif. Il n'est ni significatif parce qu'il intervient après le rejet de toutes les motions de procédure en première lecture à l'Assemblée nationale et au Sénat. Parce qu'il intervient après le vote à l'Assemblée nationale et au Sénat du texte. Et parce qu'il intervient même après le rejet d'une motion d'irrecevabilité que vous aviez vous-mêmes déposée en deuxième lecture. Mais ce coup politique n'est pas non plus constructif puisqu'il interrompt le débat pourtant nécessaire en deuxième lecture. En réalité, ce que vous avez fait hier, c'est un mauvais coup porté au développement durable, qui suppose un équilibre entre le respect de l'environnement et le progrès scientifique. Ce que vous avez fait hier, c'est un mauvais coup porté au "Grenelle de l'environnement", qui avait permis d'aboutir à un équilibre que vous-même vous n'avez jamais pu obtenir.
Alors au lieu de vous inscrire dans un processus de dialogue et de recherche de consensus, vous préférez faire de la procédure et de l'opposition systématiques. C'est votre droit ! Et je le comprends parce que vous avez beaucoup à vous faire pardonner. Qu'avez-vous fait pour réglementer la culture des OGM dans notre pays ? La réponse est rien ! Qui a autorisé le maïs Monsanto 810 en 1998 ? Vous ! Qui a négocié la directive européenne à Bruxelles ? Vous ! Qui enfin, a dit, mesdames et messieurs les députés : "Il ne faut pas tomber dans un obscurantisme qui arrêterait toutes les recherches" ? C'est madame Ségolène Royal ! Quant au droit de l'opposition, il n'a jamais été autant respecté. Qui a décidé que la présidence de la commission des Finances serait donnée à l'opposition ? Ce n'est pas votre majorité lorsqu'elle était au pouvoir, c'est la nôtre. Avez-vous proposé lorsque vous étiez aux affaires une réforme de la Constitution qui donnerait des nouveaux pouvoirs au Parlement ? Jamais !
Alors, M. Ayrault, je réponds directement à votre question : il n'y a pas d'institutions démocratiques qui consistent à donner à la minorité, le pouvoir que le peuple a donné à la majorité.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 15 mai 2008Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le Président du groupe UMP,

Les Français ont confié au président de la République et à sa majorité un mandat pour qu'ils assument leurs responsabilités. Et assumer nos responsabilités, c'est exactement ce que nous avons fait avec Jean-Louis Borloo et avec Nathalie Kosciusko-Morizet en élaborant le projet de loi sur les OGM, dans le respect du Grenelle de l'environnement.
Entre l'interdiction totale des OGM qui aurait été absurde, et la légalisation sans précaution qui aurait été déraisonnable, nous avons fait le choix de l'équilibre. Ce choix, mesdames et messieurs les députés, il a été consolidé par les débats à l'Assemblée nationale et au Sénat. Il a été consolidé par 47 heures de débats ici, à l'Assemblée nationale, et autant au Sénat. Il a été consolidé par l'examen des amendements et l'adoption de 180 amendements, dont plusieurs émanant de l'opposition. Et il a abouti à un texte qui permet la coexistence des cultures avec le système le plus protecteur en Europe, qui crée un Conseil scientifique où sera représenté la société civile, qui assure, à la fois la transparence pour les citoyens, et en même temps, le respect de la loi en cas de fauchage. Ce texte, mesdames et messieurs les députés, c'est le texte le plus précautionneux au monde en matière de culture OGM aujourd'hui ! Et c'est la fierté du Gouvernement et de sa majorité que d'avoir enfin transposé dans notre législation une directive européenne qu'avait négocié le gouvernement de Lionel Jospin.
Mesdames et Messieurs les députés, l'incident regrettable d'hier ne détournera pas le Gouvernement et sa majorité de leurs responsabilités. La commission mixte paritaire se réunira cet après-midi, comme le prévoit la Constitution, et son texte sera soumis au vote du Sénat et de l'Assemblée nationale dès la semaine prochaine.
Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le président du groupe UMP, je veux vous remercier de votre soutien, et je veux vous dire la détermination qui est celle de mon Gouvernement à tenir tous les engagements qui ont été pris par le président de la République devant les Français !
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 15 mai 2008