Madame la Ministre, chère Christine,
Messieurs les Présidents,
Mesdames et Messieurs,
Chers amis,
Avant toute chose, je voudrais saluer la mémoire de Jean Gelamur, décédé en juillet dernier. C'était un homme de conviction, aussi rigoureux que chaleureux. Il a été le défenseur de la presse d'opinion et des quotidiens à faibles ressources publicitaires. Et il a fait beaucoup pour fédérer les éditeurs de quotidiens au sein de la Société des producteurs de papiers de presse (SPPP).
Avec la Compagnie française des papiers de presse, cette société joue un rôle central dans l'approvisionnement et la distribution du papier à la presse française. Editeurs, imprimeurs, publicitaires, familles de presse, vous êtes engagés aux côtés des pouvoirs publics au sein d'un système coopératif dont la mission est noble : il s'agit de garantir l'indépendance de l'approvisionnement de la presse et de réguler le marché des papiers pour la publication en France.
La force de négociation que vous avez acquise comme interface entre les éditeurs et les producteurs de matières de premières vous permet d'être les défenseurs d'un « juste prix » au profit de l'ensemble de la filière. Je rends hommage à Jean-Claude Brognaux pour son action modernisatrice et son dynamisme face aux mutations et aux difficultés du secteur.
Vous êtes bien placés pour savoir à quel point la crise actuelle est violente. Alors que la consommation mondiale de papier était repartie à la hausse depuis 2006, elle a rechuté de 2,3 % en 2008.
Les papiers de presse connaissent eux aussi une baisse sensible. Le secteur est frappé par la réduction des recettes publicitaires qui'a entraîné la disparition de certains titres de presse à l'étranger. Les premiers résultats de 2009 confirment hélas cette tendance.
On peut dire que la France s'en tire un peu moins mal que ses partenaires : la consommation de papiers magazines recule de 4 %, mais celle de papier journal croît heureusement de 2,9 %.
Et puis vous êtes par ailleurs les fournisseurs d'une industrie structurellement en crise. Toutes les presses du monde sont confrontées au choc des médias numériques, à l'atomisation du marché publicitaire, à l'éclatement de la demande, à l'émergence de la gratuité.
On connaît les handicaps spécifiques à la presse française : des coûts d'impression supérieurs à la moyenne européenne, un système de distribution peu adapté aux exigences du marché et, certainement, une insuffisante valorisation du métier de vendeur par rapport aux autres pays.
Devant ce constat, il fallait agir du moins si on croit à la nécessité de maintenir une presse vivante et pluraliste. Je lisais hier que la classe politique américaine commence à s'émouvoir face aux fermetures en chaîne de journaux aux Etats-Unis. Un sénateur démocrate du Maryland vient de déposer un projet de loi comportant des allègements fiscaux. Mais il semble qu'au pays du laisser faire, le Gouvernement fédéral ne soit pas prêt à intervenir.
Avec les Etats généraux de la presse, la France a fait un choix volontariste.
Pour la première fois, l'ensemble des acteurs la filière ont pu exprimer leurs craintes, poser les diagnostics et s'engager vers un avenir commun. Beaucoup d'entre vous y ont été associés.
Le Livre Vert qui en découle n'est pas une simple liste de mesures.
L'originalité de ce document, c'est qu'il clarifie pour la première fois les responsabilités de chacun. D'un côté le Président de la République a voulu confirmer l'attachement qui est le notre au pluralisme et veiller à la santé de la presse, de l'autre, il revient aux professionnels du secteur de se mobiliser.
En réponse à la crise, le Gouvernement a, pour sa part, lancé un plan exceptionnel d'aide à la presse écrite de 200 Meuros par an sur une période de 3 ans. 150,7 millions d'euros viennent d'être inscrits en loi de finances rectificative.
Le Service d'information du gouvernement a renforcé le soutien qu'il apporte déjà à la presse écrite par ses achats d'espaces publicitaires. Vous l'avez déjà remarqué en ouvrant votre journal du matin.
Je tiens à préciser - si cela était nécessaire ! - que c'est sans incidence sur l'indépendance de la presse. L'Etat se comporte ici comme un simple annonceur. L'objectif final de ses campagnes publicitaires reste de toucher le public le plus large. Aussi, nous choisirons toujours le support le plus adéquat, en privilégiant la presse autant que cela est possible. Autre précision : cet effort se fait par redéploiement des dépenses de communication de l'Etat, et non en les augmentant. Vous savez que je suis extrêmement attaché à ce que les dépenses de l'Etat n'augmentent pas.
Conforter les recettes de la presse, c'est aussi éviter les manques à gagner importants dont nous menace le projet de directive sur les annonces judiciaires et légales. La commission européenne souhaite, et c'est légitime, permettre aux entreprises de passer par des procédures dématérialisées.
Or pour la presse, surtout hebdomadaire régionale, ces annonces sont une part significative du chiffre d'affaires.
C'est pourquoi, dans les négociations communautaires en cours, la France s'oppose fermement à toute modification du droit qui ne maintiendrait pas la faculté pour les Etats membres de prévoir des frais additionnels, résultats d'obligations de publication complémentaires. Il faut tenir bon, et peut-être que la presse s'organisera pour être porteuse des annonces en ligne.
Au-delà de ces mesures d'urgence, le gouvernement veut accompagner la presse pur répondre à quatre objectifs stratégiques.
La priorité des priorités, c'est l'amélioration de la distribution. 13 Meuros seront consacrés à la modernisation et à l'informatisation des points de vente. Nous lèverons les obstacles, qu'ils soient techniques ou administratifs, qui corsètent le réseau. Par exemple, il est incroyable, en 2009, de ne pas pouvoir « acheter la presse en faisant ses courses » comme le résume parfaitement Rémy Pflimlin.
Tout comme il est essentiel de disposer du journal pour son café du matin si on le souhaite. Le portage à domicile est la clé de votre essor. Voilà pourquoi l'aide au portage a presque été décuplée, passant de 8 à 70 millions d'euros.
Les éditeurs percevront, pour chaque exemplaire porté, une aide conséquente qui leur permettra d'installer durablement ce mode de distribution. Quant aux porteurs, ils seront exonérés de charges. Notre but est simple : rendre les journaux accessibles à tous, partout, et à tout moment.
Deuxième objectif : la réduction des coûts de production et d'investissement. Elle conditionne la survie des entreprises de presse et de leur adaptation aux besoins des lecteurs. Je ne crois pas que la presse soit condamnée à ne pas être rentable ! Il y a encore de vraies marges de manoeuvre dans les imprimeries : dans la mutualisation, dans le panachage « labeur » / « presse », et bien sûr dans le « contrat social », sur lequel les NMPP nous ouvrent la voie. L'État accompagnera toutes les négociations qui s'engageront et apportera si nécessaire son soutien aux efforts de restructuration.
Déjà, le fonds d'aide au développement des services en ligne des entreprises de presse verra sa dotation passer de 500.000 euros à 20 millions d'euros dès 2009. C'est quarante fois plus ! Pour préparer l'avenir, nous mettons le paquet sur la presse en ligne. Nous portons le fonds d'aide aux SEL au même niveau que l'aide à la modernisation industrielle. Car plus la presse en ligne sera forte, mieux la presse papier se portera..
Troisième axe : endiguer la sous-capitalisation des entreprises de presse. Il faut briser le cercle vicieux : « absence d'investissement dans les nouveaux contenus, donc entreprises de presse moins attrayantes, donc chute du lectorat, donc dégradation du chiffre d'affaires ».
La solution, ce sont les fonds propres. Par exemple via un meilleur accès au mécénat. Or le mécénat était jusqu'ici limité à des prises de participation capitalistique minoritaires. Or, nous savons bien que les entreprises de presse préfèrent des dons en numéraire et non en capital.
C'est pourquoi nous venons d'adapter le rescrit fiscal pour que les subventions et prêts bonifiés puissent bénéficier du régime du mécénat.
Et puis il faut perpétuer le désir d'informer et d'être informé. Le Président de la République a souhaité faire de l'éducation citoyenne à la lecture de la presse écrite payante un impératif.
Nous sommes face à une vraie désaffection des jeunes à l'égard du journal. Aucun d'entre nous ne peut s'y résoudre..C'est une bonne idée que d'offrir un abonnement gratuit à chaque jeune l'année de ses 18 ans. L'Etat accompagnera les éditeurs à hauteur de 5 Meuros.
J'insiste sur le mot accompagnement : cette mesure doit être vue comme une incitation à innover dans des contenus éditoriaux réellement attrayants pour les jeunes lecteurs.
Mesdames et Messieurs,
Cela fait seulement deux mois que le Président de la République a clôturé les états généraux.
Nous avons, je le crois, travaillé à un rythme rarement égalé, notamment pour les mesures législatives, puisque plus de la moitié des engagements ont été mis en oeuvre. Ce sont - outre les mesures que j'évoquais à l'instant - les dispositions de la loi « Création et internet » sur les droits d'auteur des journalistes et le statut d'éditeur de presse en ligne.
Ce sera bientôt la tenue d'une conférence nationale sur les métiers du journalisme. Et puis ce sera le décret pour exonérer les diffuseurs des cotisations sociales à hauteur de 30 %, l'adaptation de l'aide à la modernisation des points de vente, et la création d'un organisme de veille et de recherche.
Nous mettrons un point d'honneur à faire notre part du chemin. Je suis convaincu qu'ainsi, la presse fera le sien. Le Livre Vert a été très clair : les problèmes de la presse, ce sont aussi des problèmes de contenu, de déontologie, de confiance, d'une profession divisée qui n'a pas toujours su régler ses querelles internes.
La presse a pris des engagements et elle devra les respecter. Et l'Etat, pour sa part, poursuivra son soutien.
Alors, j'entends parfois dire ici ou là que les mesures décidées aux Etats généraux seraient déjà « obsolètes » : parce que la crise est plus grave que prévu, parce que partout dans le monde l'information bascule du print vers le web, parce qu'essayer de sauver le papier en multipliant les aides, ce serait comme investir dans les diligences au moment de l'apparition de l'automobile.
Je veux répondre simplement à ces critiques. D'abord, oui, la crise est plus profonde que prévu pour la presse. Rétrospectivement, il est heureux que nous ayons fait les Etats généraux !
C'est autant de mesures qui permettent à vos entreprises de garder la tête hors de l'eau en ces temps difficiles, et de dégager un peu de temps pour vous adapter. Je note que beaucoup de pays développés ont observé ce qui a été fait en France et s'inspirent de notre méthode.
Ensuite, je crois qu'il ne faut pas avoir une approche trop éthérée de la presse. La presse, c'est bien sûr le pluralisme. Mais ce sont aussi des entreprises, des emplois, des savoirs faire.
Et ma responsabilité, c'est d'aider ces entreprises à ne pas mettre la clé sous la porte, à trouver les moyens de s'adapter. On me dit que nous subventionnons des titres qui sont de toutes façons condamnés à disparaître. Moi je crois que nous subventionnons le pluralisme, et personnellement j'en suis fier. En cette période de crise, c'est le devoir de l'Etat. C'est le devoir de la démocratie. Et cela doit aller de pair avec la préparation de l'avenir.
Je terminerai en vous disant ma foi en l'avenir de la presse papier. Je crois que rien ne permet, mieux que l'écrit, le tri des informations, la hiérarchisation des idées, la mise en perspective des faits, la confrontation des points de vue.
Les défis actuels de la presse écrite payante lui ouvrent plus de portes qu'ils n'en ferment : sa déontologie, son recul, sa fiabilité, nos concitoyens sauront les apprécier à leur juste valeur. Pour peu que nous franchissions ensemble le cap de la modernisation industrielle...
Les Papiers de presse en sont des acteurs de premier plan : le journaliste offre une information aboutie, le papetier offre un produit fini ; j'espère que l'an prochain, nous aurons, sous nos yeux, une réforme accomplie ouvrant à chacun d'entre-vous de nouvelles perspectives.
Merci de votre attention.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 15 mai 2009Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Monsieur le sénateur Renar,
Depuis 1984, l'université française souffre d'un mauvais statut qui a mis à mal un des principes fondateurs de l'université : c'est l'autonomie. Après bien des efforts conduits par des gouvernements, de gauche comme de droite, et qui n'ont jamais été couronnés de succès, la majorité a soutenu une réforme de l'université qui a été votée par l'Assemblée nationale et par le Sénat, qui offre un cadre nouveau à l'université française, cadre d'autonomie que vingt universités ont déjà choisi.
Dans le cadre de la mise en oeuvre de cette réforme, deux difficultés sont apparues : une difficulté sur les statuts des personnels, avec la rédaction d'un décret qui suscitait beaucoup d'opposition et qui a été entièrement réécrit en concertation étroite avec l'ensemble de la communauté universitaire ; et une deuxième difficulté concernant la réforme de la formation des maîtres, qui fait l'objet en même temps d'une concertation très étroite, de délais qui ont été mis en oeuvre. L'objectif du Gouvernement étant de faire en sorte que, demain, les maîtres dans notre pays, les professeurs, soient formés à Bac + 5, ce qui ne paraît pas être choquant lorsque l'on voit quelles sont les exigences qui sont demandées à des professions dont j'ai envie de dire qu'elles sont moins stratégiques, quand il s'agit de la formation complète des maîtres.
Alors dans ce contexte, monsieur le sénateur, il y a aujourd'hui six universités dans lesquelles il y a des blocages qui empêchent le passage des examens. Six universités sur plus de quatre-vingt ! Dans ces six universités, il y a environ 60.000 étudiants, dont effectivement la fin des études est menacée, la fin de l'année est menacée par des blocages qui la plupart du temps sont le fruit d'une minorité qui refuse qu'il y ait des votes dans des assemblées générales.
Vous êtes un démocrate, monsieur le sénateur, je pense que vous pouvez comprendre que lorsque l'immense majorité des universités françaises, l'immense majorité des étudiants est au travail et souhaite que les examens soient organisés à leurs dates, il n'est pas question, parce que six universités sont bloquées, parce qu'une petite minorité réclame le retrait d'une loi qui a été votée par le Parlement, il est hors de question que le Gouvernement accède à cette demande.
Alors, ce que nous sommes en train de faire avec le ministre de l'Enseignement supérieur, c'est de veiller à ce que tous les étudiants puissent passer leurs examens. Et en même temps, que ces examens soient tous des examens du même niveau. Il est hors de question de brader les examens dans notre pays, ce serait dramatique pour l'avenir de l'université, pour sa réputation et, au fond, pour l'ensemble de notre jeunesse. Et donc, nous sommes en train de voir, dans les universités où le blocage perdure, s'il y a lieu de repousser au mois de septembre les examens, ou s'il y a lieu de mettre en oeuvre des procédures pour que les examens puissent être passés dans d'autres établissements.
Mais monsieur le sénateur, mesdames et messieurs les sénateurs et les sénatrices, le Gouvernement n'acceptera pas que l'on remette en cause une réforme qui est absolument fondamentale pour l'avenir de l'université et qui vise tout simplement à donner à la communauté universitaire l'autonomie, le contrôle de ses décisions. Vingt universités françaises ont choisi à la majorité absolue de leur conseil d'administration ce statut d'autonomie. Eh bien, je pense que le Parlement devrait avoir à coeur de le défendre et de faire en sorte que l'université française soit au premier rang des universités mondiales.
source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 15 mai 2009Mesdames les ministres, Mon cher Renaud,
Mesdames et messieurs,
En installant le Conseil Culturel de l'Union pour la Méditerranée, j'ai le sentiment de partager avec vous une singulière aventure politique. Je parle d'aventure, parce que je crois que l'Union pour la Méditerranée est un défi, qui a été lancé par le Président de la République, contre toutes les forces de l'habitude, et je qualifie cette aventure de "politique", parce que le chemin de cette Union ne s'ouvrira pas sans notre volonté de forcer le destin. Vous avez accepté de participer à cette entreprise parce que vous pensez, comme nous, qu'une grande partie de notre avenir se dessine autour de la Méditerranée, et je veux remercier personnellement et chaleureusement chacun d'entre vous.
Votre Conseil compte des membres prestigieux, qui proviennent de toutes les rives du Bassin méditerranéen. Je crois que pour donner de l'impulsion à notre ambition, il fallait ce lieu de convergence des initiatives publiques et privées, qui concourent à notre rayonnement en Méditerranée. Et parce qu'il fallait à la tête de ce Conseil, une personnalité dont les racines méditerranéennes soient tout à fait incontestables et aussi incontestables que sa capacité d'entraînement, nous avons voulu, avec le Président de la République, que ce soit toi, Renaud, qui assume cette mission, qui prolonge celle que tu conduis pour Marseille, capitale européenne de la Culture 2013.
L'Union pour la Méditerranée, mesdames et messieurs, c'est la volonté de poser les bases d'un développement partagé sur les deux rives. Quand le Président de la République a proposé cette initiative, il est parti, au fond, d'un raisonnement assez simple : après s'être affrontée pendant des siècles, l'Europe a construit la paix et sa prospérité à travers une coopération, concrète d'abord sur des dossiers économiques, la Communauté européenne du charbon et de l'acier, puis ensuite le Marché commun. Pourquoi, après tout, la Méditerranée ne pourrait-elle pas, avec ses différences, avec son génie propre, suivre le même exemple ? Alors, est-ce que cette Union est appelée à un succès comparable à celui de l'Union européenne ? C'est sans doute trop tôt pour le dire, mon cher Henri, mais il n'est pas trop tard pour se fixer cet idéal et pour se mettre au travail.
Pour y arriver, nous avons définis avec nos partenaires des priorités concrètes : l'énergie, les transports, la sécurisation des investissements, l'environnement, la société du savoir, la recherche scientifique... Bien sûr, chacun sait qu'il y a eu des vicissitudes politiques et géopolitiques au cours de ces derniers mois qui ont ralenti l'élan qui avait été initié.
Tout reste à bâtir, mais nous sommes déterminés, pas à pas, à surmonter tous les obstacles et à réussir ce pari ! En décidant de privilégier aujourd'hui la culture, nous ne démontrons pas seulement notre volonté d'aller de l'avant, nous indiquons aussi notre choix d'aller au coeur des choses. Je veux dire au coeur de tout ce qui fait une civilisation. Il s'agit de ressusciter nos héritages entremêlés. Il s'agit d'affirmer notre identité commune.
Il s'agit, en célébrant l'espace méditerranéen, de trouver l'inspiration de notre avenir. L'Histoire parle pour nous. Je n'ai même pas besoin de le dire. Cet espace a été hier le berceau de nos échanges. Il a été un exemple de tolérance entre les communautés religieuses et ethniques. Je pense à la période andalouse où deux fils de Cordoue irriguaient nos sociétés de leur savoir. Je pense bien sûr à l'Antiquité gréco-romaine. Je pense à Aristophane, à Ménandre, à Plaute qui furent joués dans plus de 500 théâtres et odéons antiques qui sont les mêmes ou presque d'Orange à Cyrène, de Malaga à Palmyre ou à Douga, où j'étais il y a quelques jours et où l'on me racontait que, à la fois le maire de Paris et mon ami Christian Giacomotto assistaient, enfants, à des représentations de la Comédie française dans le magnifique théâtre de cette petite ville romaine.
Je pense au sens du commerce et aux contacts scientifiques permanents des peuples méditerranéens, des Phéniciens aux Catalans, à tous ces échanges incessants facilités par l'art de la navigation.
Je pense enfin, de façon bien plus contemporaine, aux efforts entrepris par la fondation euro-méditerranéenne, par l'Institut du monde arabe... Tout cela est culture, tout cela fait sens, et tout cela fait force.
Voilà pourquoi, Mesdames et messieurs, malgré les différends politiques ou religieux qui ont traversé et qui traversent encore le Bassin méditerranéen - j'ai envie de dire plutôt même en raison de ces conflits - il faut placer la culture au coeur du projet méditerranéen. C'est elle qui transcende les frontières ; c'est elle qui bouscule les préjugés ; c'est elle qui accorde les esprits et les émotions. C'est donc elle qui peut être le tremplin de l'émergence d'une conscience méditerranéenne.
Nous devons bâtir « une Méditerranée qui parle d'une seule voix, mais dans toutes ses langues et de toutes ses âmes », écrivait Fernando Pessoa. La mission du Conseil Culturel sera de donner du corps et de la visibilité à cette ambition. Je ne veux pas empiéter sur votre programme de travail, mais je perçois des sujets que vous ferez certainement vôtres : la préservation du patrimoine, la création sous toutes ses formes, la revitalisation des savoir-faire artisanaux, l'éducation, le dialogue des cultures, le statut des artistes, l'économie de la culture...
Des pistes de travail ont déjà été tracées et d'autres vont être prochainement lancées, notamment par les acteurs et les institutions qui sont représentées à l'intérieur de votre Conseil.
Je pense à la convention entre l'Institut du Monde Arabe et la Bibliotheca Alexandrina conclue par Dominique Baudis - qui arrive juste à temps pour que je le remercie - et aux perspectives de coopération élargie qui peuvent se développer pour la région méditerranéenne en matière de bibliothèques. Je pense au projet adopté, en avril dernier, par la dernière assemblée de la Conférence permanente de l'audiovisuel méditerranéen, sous la houlette de son président Emmanuel Hoog, concernant la structuration du paysage audiovisuel du Bassin méditerranéen.
Je pense par ailleurs au projet de Marseille Provence 2013 sur les "Ateliers de la Méditerranée", qui permettra l'accueil, la production et l'échange culturel avec plusieurs acteurs du bassin méditerranéen.
Je pense enfin, cher Renaud, au grand projet du Mucem, le futur musée national des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée, qui sera implanté près du fort Saint-Jean. Vous devez pouvoir inscrire votre action dans le cadre de ces nouvelles dynamiques. Nous nous en remettrons à la sagacité du comité stratégique et des professionnels de premier plan que vous êtes, pour définir la feuille de route du Conseil Culturel.
Je veux simplement émettre deux souhaits. D'abord, faites en sorte que le foisonnement de vos idées puisse déboucher sur des initiatives politiques opérationnelles. Placez-vous donc dans une logique d'action ! Et ensuite, veillez à ce que votre Conseil soit en résonance avec les travaux déjà conduits par les acteurs - publics, privés, associatifs - qui oeuvrent au rapprochement des deux rives de la Méditerranée. Je l'ai indiqué à l'instant, il faut créer des synergies en rassemblant et en prolongeant les initiatives !
Voilà, mesdames et messieurs, les réflexions que je voulais, notamment avec Christine Albanel, partager avec vous.
Tu as, cher Renaud, avec tous les membres du Conseil, la responsabilité de tracer des perspectives et de définir des projets qui vont contribuer à dessiner la Méditerranée de demain.
Tu dois savoir, vous devez savoir que vous avez le total soutien du Gouvernement, c'est-à-dire de ses administrations, de ses établissements publics.
Vous avez évidemment celui du Président de la République, qui compte beaucoup sur vos réflexions et sur votre rapport.
Permettez-moi de vous remercier ce matin de votre engagement.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 15 mai 2009