Monsieur le président du conseil d'administration, cher François Ailleret,
Mesdames et Messieurs,
Vous l'avez rappelé, nous sommes le jour même de l'anniversaire de la création de l'Institut Pasteur, le 14 novembre 1888, lorsque le président de la république, Sadi Carnot, inaugurait l'Institut Pasteur.
Cent vingt ans plus tard, nous voici ensemble, rendant hommage à cet établissement qui fait la fierté de la France.
Et je veux, au nom du Gouvernement, exprimer d'abord ma reconnaissance aux hommes et aux femmes qui ont rendu possible cette extraordinaire aventure, une extraordinaire aventure qui a été initiée par un homme d'exception, Louis Pasteur.
Partout dans le monde, quelle que soit la langue, quels que soient les peuples, l'Institut Pasteur résonne comme un symbole d'espoir. Je pense que peu d'instituts peuvent se prévaloir d'une telle réputation internationale. Peu d'entre eux transcendent ainsi les frontières et le coeur des peuples.
Pourquoi en est il ainsi ?
Parce que l'Institut Pasteur symbolise une vision profondément humaniste de la science. Il incarne la lutte permanente de l'homme contre la maladie. Et, sous le sceau de son fondateur, cette lutte n'est pas dissociable de l'audace scientifique. Je veux dire de cette capacité à pousser les frontières de la connaissance, en rompant avec l'échec, et, ce faisant, en refusant la fatalité.
L'Institut Pasteur, avec dix prix Nobel, c'est plus d'un siècle de récompenses les plus prestigieuses. Et je veux naturellement saisir cette occasion pour rendre hommage aux derniers récipiendaires du Prix Nobel de médecine, Françoise Barre-Sinoussi et Luc Montagnier.
Je veux leur redire toute la fierté que nous inspire cette récompense si méritée, à laquelle je veux associer avec force Jean-Claude Chermann, qui dirigeait le laboratoire où a eu lieu la découverte du virus du Sida, il y a maintenant 25 ans.
Ce succès de l'Institut Pasteur, vous l'avez dit, monsieur le président, c'est aussi celui, d'une certaine façon, d'un modèle économique original qui a fait ses preuves.
Un modèle qui consacre un équilibre entre soutien de la collectivité nationale, valorisation économique et appel à la générosité publique. C'est une politique active de transfert de technologies, des contrats et des licences industrielles qui ont permis d'enclencher cette logique complémentaire entre financement de la recherche, dynamisation économique, diffusion de produits majeurs pour la santé humaine : je pense évidemment au test du diagnostic du sida, ou encore au vaccin contre l'hépatite B.
J'ai voulu amplifier votre action en attribuant à l'Institut Pasteur le label "Grande cause nationale", dont vous venez à l'instant de parler, monsieur le Président.
Ce label permet entre autre la gratuité des campagnes de communication sur les chaînes de télévision et de radio publiques.
Je l'ai voulu ainsi, parce que l'Institut Pasteur est au coeur de plusieurs des grands défis de notre époque ; pour ne pas dire des principaux grands défis de notre époque. D'abord, le défi de la santé publique, ce défi qui s'annonce comme l'un des plus cruciaux de notre temps. Ensuite, le défi de la croissance économique, et donc du progrès technique.
Et enfin, le défi de la formation, qui ne se conçoit pas sans un lien extrêmement étroit avec la recherche. Et je veux dire qu'au regard de ce triple défi, quelles que soient par ailleurs les circonstances économiques actuelles, la France n'a pas d'autre choix que de se réformer en profondeur, de moderniser ses structures, de miser à fond sur la formation, sur la science et sur l'innovation.
Je ne suis pas de ceux qui noircissent grossièrement le tableau pour appeler au changement nécessaire... La recherche française est à la pointe de l'excellence mondiale et je pense qu'il faut s'en féliciter. Outre la médecine, notre pays a brillé, ces dernières années, en chimie, en physique, en mathématiques, en informatique, avec les récipiendaires français de la Médaille Fields, du prix Abel ou du Prix Turing.
Ces récompenses confirment un potentiel exceptionnel, d'un système de recherche qui a su promouvoir, justement, des personnalités d'exception.
Mais en même temps, et la plupart de ceux qui sont ici le savent bien, nul ne doit s'y méprendre, notre système présente aussi des lacunes et des déséquilibres, dont vous connaissez parfaitement les causes.
Longtemps, le réflexe de l'Etat dans notre pays, a été de planifier, de centraliser un système de recherche pour le faire fonctionner sur un mode plutôt directif. Cette façon de faire n'est pas à rejeter en bloc, elle a eu des effets positifs et en certaines circonstances, elle a permis des résultats. Mais je crois qu'on peut dire aujourd'hui que cette approche, d'une certaine façon, s'est épuisée.
Je crois, moi, à l'Etat stratège, je crois à l'Etat qui s'engage. Et je pense que dans les circonstances actuelles nous le démontrons, mais je ne crois pas à l'Etat qui se mêle de tout, je ne crois pas à l'Etat tatillon !
Il faut aujourd'hui plus de souplesse, il faut plus de synergies, il faut plus d'évaluation.
Et depuis la loi de 2006, cher François D'Aubert, à laquelle j'avais contribué comme toi, en tant que ministre de la Recherche, nous nous employons à doter notre pays de nouveaux instruments juridiques et économiques.
L'État doit transformer ses modes d'intervention parce que l'Etat doit rester le garant de la politique de recherche. Et en reformulant son rôle, je veux dire que l'État ne signe nullement un abandon de la recherche. C'est même exactement le contraire.
Dans un budget dont chacun sait qu'il est extrêmement serré, puisque depuis deux ans, j'ai décidé que les dépenses de l'Etat n'augmenteraient plus, elles sont gelées au niveau de l'inflation et je pense que la seule façon de réduire significativement le déficit de notre pays - qui est une sorte de maladie infectieuse qui ne tue peut-être pas tout de suite, mais qui tue sur le long terme -, la seule façon de réduire ce déficit, c'est de geler les dépenses et d'essayer de trouver de la croissance pour avoir des ressources supplémentaires. Eh bien dans un budget extrêmement serré, il y a un seul poste qui augmente, et qui augmente de façon considérable : c'est celui de la Recherche et de l'Enseignement supérieur.
D'ici à 2012, c'est un milliard d'euros de crédits budgétaires supplémentaires chaque année qui y seront affectés. Et c'est un peu plus de 5 milliards de crédits exceptionnels, au-delà de ceux que je viens d'évoquer, qui y seront consacrés à travers l'Opération "Plan Campus". En tout, c'est plus de 50 % d'augmentation du budget de l'enseignement supérieur et de la recherche en cinq ans. C'était nécessaire, mais en même temps, je vous assure que quand on est chargé d'arbitrer les dépenses entre les ministères, c'est assez difficile de dire non à tout le monde, sauf à madame Pecresse.
Mais au-delà de cet engagement financier, notre but est d'introduire des modes de gestion nouveaux, qui incitent l'ensemble des acteurs à des coopérations de plus en plus conquérantes.
Il est de concourir à l'émergence d'entités de visibilité mondiale, qui auront un effet d'entraînement sur tout le système.
Il est de laisser plus de liberté aux acteurs locaux tout en les responsabilisant.
Il est de consacrer davantage de moyens, mais à des acteurs qui doivent être plus concentrés, et pour des résultats qui doivent être mieux évalués.
Voilà la perspective dynamique au sein de laquelle s'inscrivent la loi sur les universités et l'Opération Campus. Pour la loi sur les universités, ce sera 20 universités au 1er janvier 2009 qui rentreront dans le système d'autonomie, et en 2010 je l'espère, beaucoup d'autres.
Avec quels objectifs ?
Une meilleure fertilisation croisée entre les entreprises, les universités et les organismes, un soutien plus rapproché et plus durable des collectivités locales en fonction des universités et de leurs ambitions internationales. Et enfin, une logique de collaboration plus lisible et plus efficace entre les organismes de statut et de niveau différents.
C'est également la perspective dans laquelle s'inscrivent les chaires universités-organismes, qui vont permettre à ces deux grands acteurs de réaliser conjointement des recrutements d'excellence, au sein des universités. Et je sais que l'Institut Pasteur s'est engagé de manière extrêmement volontariste dans cette démarche et je veux l'en féliciter.
C'est enfin dans le cadre de cette même perspective que nous inscrivons les pôles de compétitivité. Ces pôles de compétitivité sont déjà un succès, auquel l'Institut Pasteur contribue, puisqu'il est membre de plusieurs d'entre eux.
Nous venons d'engager pour ces pôles, une nouvelle phase avec plus de moyens mais aussi avec plus de sélectivité. C'est comme le plan Campus, je le dis, il y a une compétition. C'est d'ailleurs assez étonnant de voir que dans le monde de la recherche, cette compétition, elle est permanente. Compétition entre les équipes : quand on recrute les enseignants et les chercheurs, on cherche les meilleurs. Au moment de donner les diplômes aux étudiants, on leur fait passer des examens et ceux qui n'ont pas les notes suffisantes, ils n'ont pas le diplôme. Pourtant, il faudrait que les universités, les organismes, ils reçoivent tous les mêmes moyens, dans les mêmes conditions. Eh bien ce n'est plus possible, il faut qu'il y ait naturellement un système de base, qui doit recevoir les moyens nécessaires pour fonctionner, mais il faut aussi que les meilleurs soient encouragés. C'est la raison pour laquelle, je pense, pour le première fois depuis très longtemps dans notre pays, nous avons mis en place un dispositif qui a abouti à aider un certain nombre de projets universitaires parce qu'ils étaient les meilleurs et parce qu'ils vont nous permettre d'acquérir cette visibilité internationale qui est absolument nécessaire pour le développement de notre science.
Cette culture de l'innovation, elle nous a trop longtemps fait défaut. Et c'est l'une des raisons pour lesquelles, vous le savez, l'une des faiblesse de l'économie française, c'est que les petites et les moyennes entreprises françaises sont à la fois moins nombreuses que celles de nos concurrents et moins exportatrices. Souvent, justement, parce qu'elles ont eu moins accès aux outils de l'innovation et parce qu'elles n'ont pas la solidité suffisante pour aller exporter leurs produits. Ce qui, aujourd'hui, sur un marché complètement globalisé, est une vraie faiblesse.
Nous avons décidé de tripler - de tripler ! -le crédit impôt recherche et de faire en sorte que désormais, toutes les dépenses de recherche soient éligibles à ce crédit impôt, à hauteur de 30 %, et même de 50 % la première année où une entreprise s'engage dans ce dispositif.
Je pense que là où nous étions assez en retard, nous avons aujourd'hui le système de crédit impôt recherche le plus favorable de tous les pays de l'OCDE.
L'Etat n'est pas là pour imposer ses vues dans ce domaine, mais il est là pour garantir le financement, la liberté d'initiative. Cette liberté qui seule peut permettre de sortir des sentiers battus et de prendre une avance sur l'avenir.
A Pasteur, vous êtes justement à la pointe de cette approche, avec votre incubateur qui a permis, en sept ans, de créer 15 sociétés de biotechnologie qui comptent aujourd'hui parmi les plus performantes en France, et dont deux d'entre-elles ont déjà été introduites en Bourse.
Je veux saluer la création prochaine d'un fonds doté de plusieurs dizaines de millions d'euros qui va vous permettre d'augmenter encore le rythme de ces créations.
Mesdames et messieurs,
L'évaluation globale de notre système de la recherche doit notamment se fonder sur une évaluation exigeante, transparente et indépendante des acteurs.
C'est l'approche de l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur.
Elle vient de publier le premier rapport d'évaluation concernant un des grands organismes de recherche, puisqu'il s'agit de l'Inserm.
Il s'agissait d'examiner le rôle de cet organisme dans le champ de la recherche française, et de proposer une stratégie pour la recherche en sciences du vivant et de la santé.
Ce comité était présidé par Elias Zerhouni, qui était encore très récemment le dirigeant des Instituts nationaux de santé américains. Il est à présent parmi nous aujourd'hui, et je veux le remercier pour son engagement, et je veux surtout le remercier pour la clarté de ses recommandations.
Son rapport pointe du doigt la grande fragmentation des acteurs, il suggère une proposition, celle de séparer à terme les entités qui mettent en oeuvre la recherche et celles qui la finalisent et l'évaluent.
Dans le cas de la recherche biomédicale, cela veut dire que les opérateurs de recherche doivent être les plus proches du terrain, et que la gestion des unités doit être confiée à un acteur unique, qui aura fait ses preuves, et ceci dans un calendrier qu'il faut ensemble déterminer.
Le rapport de François D'Aubert sur les Unités mixtes de recherche le préconisait déjà, et je sais que dans une certaine mesure, cette démarche est amorcée.
Le comité présidé par Elias Zerhouni suggère, par ailleurs, la création d'un institut unique pour les sciences de la vie et de la santé, qui ait la responsabilité du financement des recherches dans ce secteur.
Bien entendu, tout cela suppose des réflexions approfondies et des transitions pour y parvenir, et cela sans perdre la spécificité des acteurs. Mais je crois que c'est absolument vital pour renforcer la qualité de nos recherches et des partenariats à mettre en oeuvre dans ce domaine.
Franchement, je voudrais dire qu'il est grand temps de réaliser cette réforme. Il se trouve que j'ai été ministre de la Recherche en 1993, et qu'en 1993 déjà, j'avais essayé, simplement, de mettre en oeuvre ce que l'on appelait "une coordination des sciences du vivant", qui avait suscité tellement de résistances qu'elle n'a quasiment pas survécu au changement de Gouvernement. 1993-2008, on est dans un pays où facilement on fait les constats mais on a quand même beaucoup, beaucoup de mal à passer à la réalisation. Je pense qu'aujourd'hui, il ne faut plus attendre, il ne faut plus agir, il faut mettre en oeuvre ce dispositif qui permettra de donner aux sciences du vivant et à la recherche médicale dans notre pays tous les moyens d'un développement que rien ne doit empêcher.
Je veux vous confirmer la volonté du Gouvernement de voir évoluer le secteur de la recherche biomédicale parce que c'est un des grands atouts de la recherche française.
Valérie Pecresse mettra très rapidement en place un comité de suivi de ces propositions.
J'ai dit qu'il y avait des transitions nécessaires. Il ne faut pas qu'elles soient trop longues et je veux dès aujourd'hui confirmer la vision d'un avenir clair et unifié dans ce domaine, et voir suivant quel calendrier et avec quelles modalités précises il est réaliste d'y parvenir.
L'enjeu, c'est le maintien de la qualité de notre recherche dans la concurrence internationale. C'est une meilleure synergie entre les sciences de la vie et la santé, et c'est l'optimisation de nos moyens. C'est la mobilisation de nos partenaires, des mécènes et des industriels.
Au fond, ce que Pasteur réussit parfaitement à son échelle, eh bien il faut simplement que l'ensemble de la recherche biomédicale puisse le faire également.
Le but ultime de la recherche, mesdames et messieurs, c'est l'amélioration du sort de l'humanité. Ce dessein supérieur, ce regard humaniste sur la science, il est au coeur de l'identité de l'Institut Pasteur. Plus d'un siècle après le vaccin contre la rage, l'ampleur de la tâche reste gigantesque.
Il y a le défi du cancer : 15 % des cancers sont d'origine infectieuse. Chaque année, ce sont 1,5 million de décès dus à des cancers qui pourraient être évités si certaines infections étaient prévenues, diagnostiquées et traitées.
Il y a aussi le défi du VIH. Plus de 25 millions de morts en 25 ans. Chaque jour encore 8.000 morts dans le monde. L'Institut Pasteur a été à la pointe de la compréhension de ce fléau, il est à la pointe de son traitement, il doit être à la pointe de son éradication !
Parviendrons-nous un jour à trouver un vaccin ? Je sais très bien que certains pensent que non, que d'autres n'osent y croire ; beaucoup disent que le chemin sera immensément long.
Eh bien moi, j'ai l'avantage de ne pas avoir de compétence et donc je veux croire que cela sera un jour possible.
Dans 5 ans, dans 10 ans, dans 20 ans... en tout cas, je crois que nous devons y croire et que nous devons nous fixer collectivement cet objectif.
L'institut Pasteur doit se donner cette ambition. Et la France doit être au premier rang de ce combat !
Et puis, il y a toutes ces maladies qui blessent et qui condamnent certaines parties du monde en développement.
Les maladies infectieuses qui sont responsables de 17 millions de décès par an.
Il faut intensifier la recherche, il faut comprendre les phénomènes, il faut assurer la veille sanitaire dans le monde entier, lutter contre les épidémies, prévenir les pandémies, lutter contre les maladies virales émergentes, concevoir des vaccins et des traitements adaptés : c'est une des clés fondamentales du développement des pays pauvres.
C'est un défi immense pour l'Institut Pasteur et ses partenaires
Voilà la vocation universaliste de notre pays, qui s'honore d'une diplomatie de la santé active, comme deuxième contributeur au Fonds mondial de lutte contre le sida, et comme donateur bilatéral de premier plan en matière de santé.
Les maladies respiratoires aiguës, les fièvres hémorragiques, la méningite, le paludisme, la tuberculose, la dengue, la fièvre jaune : les fronts de notre combat sont multiples et la crise du chikungunya, de la grippe aviaire, du SRAS ont mis en lumière les vulnérabilités sanitaires croissantes de notre société mondialisée.
De la même manière qu'émerge une véritable opinion publique mondiale, il y a maintenant une véritable santé publique mondiale qui doit être pensée et qui doit être promue comme telle.
C'est à cette échelle que se situe l'action de l'Institut Pasteur, en collaboration avec l'Inserm, le CEA, l'Institut de recherche pour le développement et de nombreuses universités et centres hospitalo-universitaires.
Monsieur le président, Mesdames et Messieurs,
Depuis cette date historique du 6 juillet 1885, où le jeune Joseph Meister reçut la première injection du vaccin contre la rage, Louis Pasteur est l'une des figures les plus connues et les plus admirées dans le monde entier.
Il est la figure d'une France généreuse, d'une France universelle, la France qui contribue au progrès humain. Eh bien, je veux que les commémorations ne soient pas seulement l'objet de la célébration des réalisations du passé ; mais qu'elles soient aussi l'occasion de nous fixer de nouveaux grands objectifs pour l'avenir. Je souhaite, mesdames et messieurs, que l'esprit pastorien continue d'inspirer l'Institut Pasteur, et, j'invite toute la recherche française à être portée par son souffle.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 20 novembre 2008Merci ma chère Brigitte. Mesdames et Messieurs,
Je suis venu d'abord pour rendre hommage au travail que fait Brigitte Bareges avec l'ensemble des élus de la ville et de la communauté et je suis heureux, chacun, de vous saluer et de vous remercier pour votre engagement et pour l'effort que vous faites pour le développement de cette ville et de cette région. Et puis je suis venu dans le cadre de visites régulières que je fais maintenant toutes les semaines pour aller sur le terrain vérifier que les mesures que nous avons prises avec le président de la République, avec le Gouvernement, pour faire face à la crise financière et à la crise économique qui s'est abattue sur l'ensemble du monde et en particulier sur les pays européens, que ces mesures sont bien suivies d'effets, qu'elles sont les bonnes.
Le cas échéant je suis venu entendre ceux qui feraient des propositions pour qu'on les adapte, pour qu'on les modifie, pour que l'on soit plus réactif, pour que l'on mette en place en écoutant ceux qui sont les acteurs du développement, ceux qui souffrent, ceux qui sont aux prises quotidiennes avec la crise, les mesures les plus efficaces pour que notre pays retrouve le plus vite possible la croissance à laquelle il a droit et à laquelle ses atouts, sa richesse, son dynamisme, son passé, sa culture lui donnent droit.
Vous savez que nous sommes frappés par une crise qui est une crise très sévère, une crise financière ; une crise financière qui trouve ses origines dans l'excès de crédit, je le dis d'ailleurs parce qu'aujourd'hui où on est en face d'un problème de pénurie de crédit, certains voudraient qu'on fasse aussi de l'excès de crédit, il faut trouver l'équilibre entre la manière dont les établissements bancaires ont prêté trop facilement emmenant d'ailleurs des individus, des ménages ou des entreprises vers des difficultés extrêmes parce qu'on leur avait prêté alors qu'ils n'étaient pas en mesure de rembourser. C'est vrai que c'est surtout aux Etats-Unis que ces comportements ont eu lieu mais nos établissements bancaires en Europe n'en ont pas été complètement exempts.
Cette crise financière aurait sans doute pu être maîtrisée par les décisions qui ont été prises par les Etats s'il n'y avait pas eu au début de cet automne une série de maladresses commises aux Etats-Unis qui ont conduit à la plus grave crise financière que le monde ait connu depuis 1929.
La première de ces maladresses c'est d'avoir laisser une banque déposer son bilan ; il ne faut pas jeter la pierre au gouvernement américain parce que peut-être que dans la même situation, nous aurions fait la même chose. Le gouvernement américain a considéré que les banquiers de Lehmann Brothers avaient fait des bêtises et qu'il était normal au fond qu'ils paient et que leur banque fasse faillite. En plus, ils l'ont laissée faire faillite parce qu'ils pensaient que comme ce n'était pas une banque de dépôt, que les épargnants, les citoyens n'étaient pas directement concernés. Ils ne savaient pas... ils ne se rendaient pas compte qu'en laissant une banque déposer son bilan, tout d'un coup, l'ensemble du système financier mondial allait se bloquer parce que la confiance avait disparu, parce que chacun se disait : si une grande banque peut déposer son bilan, alors la mienne aussi peut déposer son bilan et le système s'est bloqué et il s'est bloqué d'une façon spectaculaire, en quelques heures, dans le monde entier, aussi bien en Europe, aussi bien aux Etats-Unis, aussi bien en Asie. Il s'est bloqué d'une façon étonnante, les banques ne se prêtaient plus entre elles, plus aucun échange entre les banques pendant plusieurs semaines. Evidemment ceci a conduit à une paralysie de l'économie, à des retards dans les investissements, à des retards dans les prises de décisions qui ont aujourd'hui des conséquences sur l'économie de l'ensemble de nos pays développés. Nous, nous avons face à cette situation avec le président de la République, décidé très vite de réagir de façon massive et coordonnée, on a essayé au fond d'éviter les erreurs qui avaient été commises aux Etats-Unis. On a d'abord, vous le savez, sauvé une banque franco-belge, la banque Dexia, qui était pour une part la banque des collectivités locales justement pour sécuriser le système et montrer à nos concitoyens que nous ne laisserions pas une banque faire faillite parce que c'était la seule façon de faire revenir la confiance. Ensuite parce que nous nous sommes rendus compte que cette réponse isolée ne pouvait pas suffire à stopper le risque de contagion sur l'ensemble du système financier européen, nous avons, avec le Président de la République réuni les Européens pour prendre des décisions collectives et l'aboutissement de ce travail, ça a été le plan de sauvetage du système financier qui a été décidé en même temps à Paris, à Berlin, à Rome, quelques heures plus tôt en Grande-Bretagne et dans beaucoup de pays européens. Ce plan, il est simple, il est à trois niveaux. Premier niveau : si une banque est en difficulté, on entre dans son capital, on en prend le contrôle, le cas échéant, on change ses dirigeants, on fixe la ligne, on la redresse et lorsqu'elle sera redressée, on la remet dans le secteur privé. Deuxième niveau, les banques qui ne sont pas en difficulté mais qui du fait de la crise, ont du mal à trouver des liquidités pour prêter, on les aide en améliorant leurs fonds propres, en leur faisant des prêts de long terme pour leur permettre d'emprunter sur les marchés dans des conditions meilleures de sécurité. Et enfin troisième niveau, nous garantissons jusqu'à 320 milliards d'euros de prêts pour réinjecter des liquidités dans le système bancaire afin que le sang recommence à circuler dans un système qui en était complètement privé. Nous avons mis en place un dispositif extrêmement précis pour vérifier que les efforts que nous faisons conduisent bien les banques à aider l'économie et les ménages, notamment sous l'autorité du préfet qui réunit autant que besoin est, et le plus souvent possible les acteurs de l'économie départementale pour, le cas échéant, faire remonter au Gouvernement et faire remonter aux médiateurs du crédit les cas qui seraient anormaux de non financement de l'économie ou de non financement des particuliers.
Après cette action qui au fond visait à éteindre un incendie qui était en train d'embraser tout le système financier, nous travaillons maintenant d'arrache-pied à relancer l'activité économique pour éviter que notre pays et que l'ensemble de l'Union européenne ne soient confrontés à une baisse de croissance de longue durée. Nous avons dans cet esprit, orienté 22 milliards de collectes des livrets réglementés vers les petites et moyennes entreprises, en particulier sous l'autorité d'OSEO, l'agence qui est chargée de suivre en particulier les PME et je suis heureux de saluer son responsable national qui est présent aujourd'hui à Montauban et avec lequel on va débattre tout à l'heure avec les responsables des entreprises, nous avons mis en place des mesures pour faciliter la trésorerie des entreprises ; nous avons mis en place des mesures pour venir en aide aux salariés qui seraient momentanément en situation de difficulté du fait du ralentissement économique. Nous avons demandé à l'Union européenne de lancer un plan de relance coordonné, de l'ensemble des économies européennes et le président de la Commission va présenter ce plan dans quelques jours pour que le conseil puisse en débattre au mois de décembre.
Enfin le président de la République s'envolera ce soir ou cet après-midi pour Washington pour, avec les grands pays développés représentant l'ensemble des continents, débattre des mesures qui sont nécessaires un, pour éviter que cette crise ne se reproduise ; et aussi pour coordonner les relances économiques dans l'ensemble des zones développées. Vous le voyez, le Gouvernement, le président de la République, nous avons essayé d'être réactifs, nous avons essayé d'être collectifs pour prendre les décisions qu'appelait une réalité extrêmement difficile qui s'imposait à nous.
Alors voilà, c'est de cela que je suis venu débattre aujourd'hui avec les responsables économiques à Montauban, avec tous ceux que je vais rencontrer au long de cette journée ; je pense que plus la situation est difficile, plus le Gouvernement doit être à l'écoute, plus le gouvernement doit prendre le temps d'entendre ceux qui ont des choses à lui dire, pas seulement pour leur expliquer ce qu'on fait mais aussi pour le cas échéant corriger les mesures que nous avons prises, pour les adapter à la réalité. Les collectivités locales ont un rôle à jouer ; elles ont un rôle à jouer en ne réduisant pas leurs investissements et c'est la raison pour laquelle j'ai souhaité que la Caisse des Dépôts mette en place immédiatement une enveloppe de cinq milliards d'euros pour permettre aux collectivités locales qui auraient eu des difficultés à trouver des financements, de continuer.
Les collectivités locales ont aussi l'obligation comme l'ensemble de la communauté nationale, de chercher les meilleures façons de réduire les dépenses publiques. Et ce n'est pas contradictoire de continuer à investir et en même temps de réduire la dépense publique parce que nous sommes dans un pays qui est trop endetté. Cet endettement pèse sur notre croissance, il pèse sur notre avenir ; c'est une maladie infectieuse, l'endettement de longue durée, qui à terme peut gravement atteindre nos mécanismes économiques et donc lorsque je demande d'un côté aux collectivités locales d'investir, ça ne veut pas dire pour autant que je ne leur demande pas aussi de réfléchir comme le fait l'Etat à tous les moyens nécessaires pour rationaliser leur organisation, pour lutter contre ce qui n'est pas absolument nécessaire en terme de dépense ; pour rationaliser les échelons d'organisation territoriale comme nous sommes en train d'essayer de le faire avec la commission Balladur. Enfin je voudrais terminer en vous disant que nous avons appris aujourd'hui que contrairement à toutes les prévisions faites d'ailleurs très sentencieusement par tous les experts, notre pays au troisième trimestre 2008 n'était pas en récession. Certes la croissance est faible puisqu'elle est pour le troisième trimestre de 0,14 ; c'est faible et c'est le résultat de cette crise dans laquelle nous nous trouvons, mais ce n'est pas une récession. Cela veut dire quoi ? Cela veut dire qu'en 2008 comme je l'ai toujours indiqué, la France ne connaîtra pas de récession, en 2008, on va voir pour 2009. Nous ne savons pas encore quelle sera l'ampleur de la crise internationale en 2009 et nous ne savons pas encore quelles seront ses conséquences sur l'économie française mais en tout cas en 2008, la France ne connaîtra pas de récession. Et pourquoi est-ce qu'elle ne connaîtra pas de récession alors que beaucoup d'autres pays en Europe vont connaître une récession dès la fin de 2008 ? Pourquoi ? Parce que nous avons pris les mesures qui s'imposaient, parce qu'en 2007, nous avons voté des mesures fiscales qui ont permis de réinjecter plusieurs milliards d'euros ans la consommation des Français. Toutes ces critiques que j'entends toute la journée venant de ces hommes et ces femmes de gauche qui sont extrêmement allants s'agissant de la critique mais assez peu s'agissant des propositions, eh bien ils ont là aujourd'hui le démenti cinglant des discours qu'ils tiennent. Les mesures que nous avons prises au mois de juillet, elles ont permis au troisième trimestre 2008 d'éviter à notre pays une diminution de sa croissance que beaucoup d'autres pays ont connue en Europe. Alors ça ne veut pas dire pour autant naturellement que nous n'ayons pas à continuer notre effort de réformes pour 2009. Nous avons le devoir d'être meilleurs en matière d'accompagnement des demandeurs d'emploi, c'est pour ça que nous avons fusionné l'ANPE et l'UNEDIC, parce que nous voulons que les demandeurs d'emploi soient accompagnés quasiment quotidiennement vers l'emploi. Nous avons le devoir d'être meilleur en matière de formation des demandeurs d'emploi ; au fond, quand on est en situation de chômage, il faut positiver cette situation en en profitant pour acquérir des connaissances nouvelles, pour être mieux armés pour l'avenir. Et à ce moment-là, les interruptions qui sont inévitables souvent dans une carrière professionnelle, peuvent prendre un tour bien plus positif que ce n'est le cas aujourd'hui ; mais pour cela, il faut une indemnisation à la hauteur et des moyens de formation professionnelle. De la même façon, il faut que nous continuions à investir massivement sur l'enseignement supérieur, sur la formation, sur l'innovation, sur la recherche parce que c'est là que sont les gisements de compétitivité de demain. C'est ce que le Gouvernement de la République française sous l'autorité du président de la République essaie de faire, avec votre soutien à tous, en étant à votre écoute et c'est pour ça que je suis venu aujourd'hui à Montauban.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 20 novembre 2008