Je voudrais remercier la Présidente Dilma Rousseff pour l’accueil chaleureux qu’elle vient de me réserver à moi-même et à la délégation qui m’accompagne et pour la qualité des échanges que nous avons eus. J’avais essayé d’organiser mon voyage pour pouvoir lui souhaiter son anniversaire, je l’ai fait simplement avec une journée de retard mais avec beaucoup de sincérité et d’amitié.
La France a beaucoup d’admiration pour ce que les autorités et la population brésiliennes ont réussi, et notamment ce qu’ils ont réussi depuis la dernière décennie : un très fort leadership, incarné par des Chefs d’Etat visionnaires ; une politique de développement économique et social ambitieuse ; une influence nouvelle et légitime du Brésil sur la scène internationale. Et je voudrais que vous me permettiez de dire, en particulier aussi, toute l’estime qui est la mienne pour l’histoire personnelle de Dilma Rousseff, pour son parcours, pour son courage et pour les combats qu’elle a conduits tout au long de sa vie.
Je suis venu au Brésil pour rappeler notre totale détermination à poursuivre le partenariat stratégique qui avait été lancé en 2008 par les Présidents Sarkozy et Lula. Aujourd'hui, nous avons non seulement pu constater combien ce partenariat était vivant, dynamique, diversifié mais surtout nous sommes convenus de l’accélérer et de le densifier encore autour de projets très concrets dans le domaine économique, dans le domaine scientifique et technologique.
Madame la Présidente Rousseff a évoqué des chiffres que je n’ai pas besoin de rappeler : nous avons doublé nos échanges commerciaux en moins de dix ans, il y a aujourd’hui plus de 500 entreprises françaises installées au Brésil qui représentent plus de 500 000 emplois. Et nous sommes au tout premier rang des investisseurs étrangers au Brésil.
Je veux insister sur le fait que nos relations ne sont pas simplement des relations de producteurs à consommateurs, ce sont des partenariats industriels, des partenariats industriels qui impliquent notamment des transferts de technologie et une véritable volonté de produire et de concevoir ensemble. Je veux souligner l’un des exemples les plus emblématiques de ce partenariat technologique qui est la réalisation des grands contrats dans le domaine de la défense, notamment ceux de la construction d’hélicoptères et de sous-marins. Je sais que madame Rousseff est allée découper la première tôle du premier sous-marin réalisé dans le cadre de ce partenariat et je me réjouis de pouvoir samedi aller visiter ce chantier.
Nous avons naturellement évoqué ensemble les grands programmes brésiliens dans le domaine du renforcement des capacités navales comme des capacités aériennes de l’armée ainsi que l’enjeu essentiel de la sécurisation des frontières du pays. J’ai redit à madame Rousseff que sur tous ces sujets, le Brésil doit savoir qu’il peut compter sur les propositions françaises. Et j’ai retenu de notre entretien que nous pouvions être confiants sur le développement de nos coopérations dans tous ces secteurs.
Nos hommes d'affaires travaillent en toute confiance ensemble et en témoigne la très importante délégation qui m’accompagne. Je veux remercier toutes celles et tous ceux qui, au sein du Groupe de Haut Niveau franco-brésilien, ont travaillé depuis 2009 et qui viennent de nous remettre un rapport très riche en propositions concrètes pour dynamiser les investissements croisés entre nos deux pays.
Ces propositions s'inscrivent dans la droite ligne des grands projets de coopération franco-brésiliens, dans les secteurs prioritaires que avons ensemble identifiés : l’aéronautique, le spatial, le nucléaire civil – et nous avons beaucoup insisté l’un et l’autre sur la nécessité d’approfondir notre coopération dans ce domaine- le transport à grande vitesse, la puissance de calcul, ou encore le domaine de la santé.
Nous avons d'ailleurs, dès aujourd'hui, accompli l'une des recommandations de ce rapport en signant une convention en matière de sécurité sociale, qui va grandement faciliter la mobilité professionnelle entre la France et le Brésil.
Nous avons également décidé de renforcer notre partenariat dans le domaine universitaire et scientifique. La France est fière d’être le premier partenaire européen du Brésil en matière de coopération scientifique. Elle est fière également d’être le pays qui accueille le plus d’étudiants brésiliens boursiers dans le monde, il y a aujourd’hui 4 000 étudiants brésiliens boursiers en France, et j’ai eu beaucoup de plaisir à annoncer à madame la Présidente notre plein soutien au programme quelle a lancé, le programme « Sciences sans frontière ». Dans le cadre de ce programme nous nous sommes engagés sur une première période de quatre ans à accueillir 10 000 étudiants brésiliens supplémentaires dans les universités françaises.
Nous créerons également les conditions pour intensifier la relation entre les universités et les entreprises grâce au financement de centres de formation et au financement de thèses. Et c’est dans cet esprit que j’attache beaucoup de prix au projet de Fondation franco-brésilienne pour la science et la technologie, qui devrait bientôt voir le jour, avec la participation de l’Académie des Sciences et de nos entreprises. Je veux dire que c’est un magnifique projet que le Gouvernement français appuie pleinement.
Nous avons évidemment évoqué la situation internationale, et en particulier la crise de la dette souveraine que traversent aujourd'hui certains pays de la Zone Euro, attaqués par les marchés, alors même que bien souvent leur situation objective est plus favorable que celle d’autres pays dans le monde. J’ai redit à cette occasion à madame Rousseff que - comme je l’ai fait ce matin à Sao Paulo - la détermination totale de la France non seulement à maîtriser ses finances publiques, mais à relancer en même temps la croissance dans le cadre européen. Après le sommet de Bruxelles du 9 décembre dernier, je suis venu délivrer auprès d’un grand pays émergent, qui est un pays ami et partenaire de la France et de l’Europe, un message de confiance dans la construction européenne. Et je crois que madame Rousseff a bien compris que, quelles que soient les difficultés que nous traversons, nous ne transigerons jamais sur la question de la monnaie européenne qui est pour nous le symbole même de la réconciliation européenne et de la construction de cet ensemble européen qui est nécessaire à la protection de notre civilisation européenne.
Nous avons, enfin, constaté notre très large identité de vue sur les grands rendez-vous multilatéraux et en particulier sur celui de Rio+20. Cette identité de vue s’inscrit dans le cadre du combat que nous menons ensemble pour la réforme de la gouvernance mondiale. Cette gouvernance mondiale doit donner toute sa place à un pays comme le Brésil, notamment au Conseil de sécurité. Chacun reconnaitre que depuis quatre ans le président Sarkozy ne manque jamais une occasion de rappeler dans toutes les instances internationales, dans tous les forums, la nécessité de réformer le Conseil de sécurité des Nations Unies et d’y donner une place de membre permanent au Brésil, à l’Allemagne, au Japon, à l’Inde, ainsi qu’à un pays qui pourrait représenter le continent africain.
Enfin, nous avons abordé les crises qui menacent actuellement la paix et la sécurité internationale, et j’ai redit à la Présidente Rousseff l’horreur que nous inspire, jour après jour, les massacres de populations civiles en Syrie. Les Nations Unies évoquent désormais le chiffre de plus 5 000 morts. Je me réjouis qu’une très large majorité d’états, dont la France et le Brésil aient récemment condamné aux Nations Unies les exactions commises par le régime de Bachar Al-Assad. Et je forme le vœu que la communauté internationale soit en mesure prochainement de mettre un terme aux souffrances endurées par le peuple syrien.
Voilà mesdames et messieurs il existe entre la France et le Brésil une très ancienne amitié, une amitié fondée sur des éléments qui tiennent à notre culture partagée, mais qui tiennent aussi à notre conception de l’organisation du monde, notre conception de l’avenir du monde. Je rappelais à madame Rousseff que la France a été le premier pays dans les années 60 à reconnaître la Chine. Ceci pour dire que nous avons toujours été les défenseurs acharnés du multilatéralisme, nous nous sommes toujours opposés à ce que monde soit dominé par une, deux, trois grandes puissances. Nous avons toujours souhaité que chaque continent puisse se faire entendre et c’est un combat commun que nous conduisons avec le Brésil et j’espère que ce combat pourra se symboliser de façon éclatante par l’inauguration dans quelques semaines ou quelques mois du pont qui va relier le Brésil à la France en enjambant l’Oiapoque.
Source http://www.gouvernement.fr, le 2 janvier 2012Question
Pendant ces derniers mois, des rumeurs au sujet de l’intégration européenne ont posé la question du projet européen. Comme leader de la construction européenne, comment la France veut-elle répondre à cette question sur les plans politiques et institutionnels ?
Réponse du Premier ministre
J’ai déjà assez largement répondu à cette question. Je l’ai dit, le projet européen, c’est un projet qui s’inscrit dans une démarche historique qui est absolument fondamentale et qui ne peut pas connaitre de retour en arrière. La France et l’Allemagne se sont affrontées pendant des siècles, la plupart des pays européens se sont affrontés pendant des siècles. Ils ont été à l’origine, je l’ai dit tout à l’heure, des plus grandes catastrophes que le monde, que l’humanité aient connues. Le fait d’avoir surmonté ces oppositions durant les soixante dernières années et de les avoir tellement surmontées que nous nous sommes liés les mains avec aujourd’hui un espace économique totalement ouvert, un espace sans frontières, mais plus encore une monnaie commune sur dix-sept pays européens, monnaie commune qui a d’ailleurs vocation à terme à s’élargir à d’autres pays de l’Union européenne, ce sont des signes, des avancées, ce sont des progrès tellement considérables que personne ne peut envisager, sauf quelques farfelus ou quelques personnalités qui n’ont aucune vision historique ou simplement des gens qui s’expriment pour des raisons purement électorales, mais sans se préoccuper de l’intérêt général, il ne peut pas être envisagé de revenir en arrière sur toutes ces avancées. Nous sommes défiés sur la monnaie européenne, un, parce que nous sommes trop endettés, mais je l’ai dit tout à l’heure, on n’est pas les seuls ; quand je vois nos amis britanniques qui sont encore plus endettés que nous et qui ont un déficit plus élevé, je constate que, pour l’instant, les agences de notation ne semblent pas le remarquer, je me dis que ce n’est pas seulement la question de l’endettement qui est en cause, c’est la question de la gouvernance de la Zone Euro.
Au fond, tous, vous vous posez la question de savoir comment la Zone Euro peut-elle prendre des décisions, notamment pour défendre sa monnaie face à la spéculation, s’il n’y a pas un pouvoir fort et des mécanismes de prise de décision efficaces. On a pris, avec le président SARKOZY et la Chancelière allemande Angela MERKEL, on a pris la mesure de ce défi et on a décidé, France et Allemagne, de proposer des réformes fondamentales de la gouvernance de la Zone Euro. On a été un peu critiqués pour l’avoir fait, parce que, après tout, les autres pays se sont interrogés sur la question de savoir pourquoi est-ce que la France et l’Allemagne prenaient le leadership de la réforme de la Zone Euro. Ces arguments ont été assez vite balayés pour deux raisons. D’abord, parce que la France et l’Allemagne, c’est plus de la moitié du produit intérieur brut de la Zone Euro. Deuxièmement, parce que la France et l’Allemagne, ce sont les deux pays qui ont été à l’origine des crises les plus graves en Europe et c’est au fond eux-mêmes qui sont à l’origine de la création de l’Union européenne, ce qui leur donne au fond une vocation aujourd’hui à proposer son évolution. Enfin, dernier argument, il n’y a pas eu tellement de propositions venant d’ailleurs qui nous auraient permis, à nous, Français, et aux Allemands, de ne pas passer des nuits entières à travailler à chercher des solutions à la crise de la Zone Euro. Donc, la France et l’Allemagne constituent un moteur qui met sur la table des propositions.
Ce qui s’est passé au dernier Conseil européen est absolument fondamental, puisque, pour la première fois qu’on s’est mis d’accord sans l’unanimité. L’unanimité, c’est très bien, mais c’est un frein à la prise de décision. Nos amis Anglais, comme d’habitude, étaient prêts à nous soutenir, à condition qu’on leur ouvre de nouveaux avantages, de nouvelles exceptions. En deux mots, ils auraient aimé qu’on puisse, en échange de leur neutralité dans la mise en œuvre du nouveau traité que nous proposons qu’on puisse sortir le secteur financier britannique de la régulation européenne. Franchement, ce n’était juste pas possible. On ne peut pas imaginer de mettre en place une sorte de place offshore financière à Londres, alors même que les autres Etats européens auraient des règles contraignantes pour réguler le système financier. Dans le passé, cette position britannique aurait dû aboutir à un échec de la négociation ou à une négociation au rabais sur des décisions extrêmement modestes. Non. Nous avons dit non. Nous avons dit que nous préférions un accord intergouvernemental avec les pays qui souhaitaient suivre la proposition franco-allemande, et puis, ceux qui ne veulent pas la suivre resteront en dehors de cette proposition. Donc, c’est un acte politique extrêmement fort qui a été accompli le 9 décembre, c’est la fin de la règle de l’unanimité, c’est le renforcement de l’intergouvernemental et c’est quand même l’amorce de la création, autour de la France et de l’Allemagne, d’une Zone Euro très intégrée, où nous devrons partager, par exemple, la discipline budgétaire, où nous devrons partager des règles fiscales communes, où nous devrons, à terme, partager certaines règles sociales communes, pour faire de la Zone Euro un territoire équilibré, avec ses institutions financières et avec sa discipline budgétaire. Donc, je crois vraiment qu’on a, là, franchi une étape absolument décisive. Est-ce qu’elle convaincra à court terme les marchés et les observateurs ? Je n’en sais rien, ils ont quand même tendance à prendre des décisions immédiates, juste avant les crises, ils ne les voient pas arriver. Parfois quand la crise est sortie, ils n’ont pas vu encore qu’on en était sorti. Mais en même temps, je dis ça, ce n’est pas une critique parce qu’ils font leur métier. Leur métier, c’est de constater une situation donnée sur les marchés. Notre métier, à nous, responsables politiques, c’est de voir un tout petit peu plus loin et d’essayer d’imaginer les institutions qui vont permettre à la Zone Euro de se développer.
Mais je voudrais, pour terminer, pour vous donner un dernier argument pour vous convaincre. Moi, j’étais contre l’euro, j’ai voté contre le Traité de Maastricht qui a instauré l’euro. J’appartiens à une famille politique qui était très profondément souverainiste et je considérais que le fait de créer une monnaie unique, sans mettre en place les institutions politiques pour piloter cette monnaie, c’était une erreur. Je pourrais aujourd’hui bomber du torse en disant j’avais raison. Je ne le fais pas. Parce que je considère que douze ans après la mise en place de l’euro, dans le contexte économique mondial d’aujourd’hui, on a plus que jamais besoin de cette monnaie. Donc, maintenant, moi, j’en tire la conclusion, avec l’itinéraire politique qui est le mien, il faut aller vers plus d’intégration, il faut accepter de partager notre souveraineté budgétaire avec les autres pays de la Zone Euro pour sauver la monnaie européenne. Parce que je ne crois pas que dans le contexte de l’émergence de l’immense puissance économique chinoise, dans le contexte du basculement historique vers l’Asie du centre de gravité de l’économie mondiale, dans le contexte de la montée en puissance remarquable du Brésil et de plusieurs pays d’Amérique latine, que ce soit aller dans le sens de l’Histoire que de revenir à nos frontières nationales du 19ème ou du 20ème siècle et de mettre un terme à une aventure européenne qui a suscité d’immenses espoirs, d’abord dans la jeunesse européenne et dans le monde entier.
Question
Récemment, l’UE et le Mercosur ont repris les négociations sur le traité de libre échange. Comment estimez-vous la faisabilité de la signature de cet accord dans la conjoncture actuelle ?
Réponse du Premier ministre
D’abord, je voudrais dire qu’il n’y a aucune opposition de principe à la signature de cet accord entre le Mercosur et l’Union européenne. Simplement, les négociations entre l’Union européenne et le Mercosur doivent impérativement tenir compte des intérêts spécifiques des deux parties et être mutuellement bénéfiques. Je crois qu’il faut sortir du langage diplomatique et dire les choses avec la plus grande sincérité. Il y a un problème pour l’agriculture européenne. Je vous le dis avec une extrême franchise, jamais les Européens, notamment les Français, nous n’abandonnerons notre agriculture. C’est-à-dire que jamais nous n’accepterons l’idée que l’agriculture européenne disparaisse et qu’il y ait une sorte de répartition différente des rôles entre les pays, certains produisant les produits alimentaires, d’autres, les produits industriels, les troisièmes, les services financiers. Nous ne croyons pas à l’existence d’un modèle de développement viable comme celui-là. Nous pensons que chaque pays a le devoir de conserver une capacité de production agricole ; a le devoir de conserver une capacité industrielle et des services et que c’est l’addition des trois qui donne une société équilibrée. J’ajoute que pour nous, l’agriculture c’est aussi une question stratégique, une question de sécurité, de sécurité d’approvisionnement. De sécurité sur le plan sanitaire. Et enfin, je crois qu’il faut que dans la relation entre l’Europe et les pays du Mercosur nous réfléchissions aussi aux questions environnementales. Il y a des produits qui peuvent être exportés sans aucune difficulté et dans l’intérêt général. Y compris celui de la planète. Il y a des transports de produits agricoles qui sont juste stupides au regard de l’avenir de la planète. Au regard de la consommation d’énergie ; au regard de la protection de l’environnement. Et donc il faut trouver cet équilibre. Aujourd’hui, l’Union européenne est le premier acheteur du Mercosur avec vingt milliards de dollars en 2010. C’est trois fois plus que l’ALENA qui regroupe pourtant à peu près la même population. Donc on ne peut pas du tout dire qu’il y a un blocage européen à la négociation sur le Mercosur. Mais il faut si vous voulez aboutir à une négociation réussie sur ce sujet-là, que vous preniez en compte – comme nous, nous devons prendre en compte vos lignes rouges – que vous preniez en compte la ligne rouge européenne et la ligne rouge française qui existent sur la question agricole. Nous sommes donc nous, prêts à un dialogue franc et transparent, qui d’ailleurs est loin de se limiter au sujet agricole ; il faut aborder les sujets industriels ; le commerce ; les services ; l’accès aux marchés publics. Mais je suis persuadé qu’on trouvera une solution acceptable et on a tout intérêt à la trouver parce que nous savons bien que ce qui a aggravé la crise des années 30, ce qui a transformé la crise des années 30, après tout qui est assez comparable à celle que nous connaissons aujourd’hui, ce qui l’a rendue désastreuse pour l’ensemble du monde et ce qui a conduit ensuite à tous les désordres que chacun a en tête, c’est le repli sur soi. C’est le recours au protectionnisme. C’est le recours au protectionnisme qui a transformé la crise des années 30 en une immense crise mondiale, qui a fait reculer le monde de plusieurs années. Et donc il faut qu’on se souvienne de cette histoire et qu’on ne reproduise pas les mêmes réponses, parce qu’elles produiraient sans doute malheureusement les mêmes effets.
Question
Quels sont les principaux enjeux juridiques actuels de l’intégration européenne ?
Réponse du Premier ministre
C’est une question difficile parce que… on a commencé l’exercice de rédaction des textes qui vont devoir donner lieu à un accord dans le courant du mois de mars et puis à une ratification par les pays européens avant la fin de l’année 2012. Ce qu’il faut que nous trouvions c’est une articulation, ce que nous allons trouver c’est une articulation entre les pays de la zone Euro qui auront un gouvernement économique, qui devront se plier à des règles très strictes en matière financière ; en matière budgétaire ; qui devront engager la convergence de leurs économies. Et puis les autres pays de l’Union européenne qui naturellement resteront liés par les règles actuelles, par les traités actuels, par le marché unique ; par les compétences qui ont déjà été transférées à l’Union européenne.
C’est cette articulation qu’on va devoir trouver. Vous voyez bien que c’est difficile. Quel va être le rôle de la Commission ? Nous, nous pensons que s’agissant des questions budgétaires et des questions de surveillance de la zone Euro, la Commission est gardienne des traités. Elle a le pouvoir de sanction. Donc elle ne peut pas être celle qui pilote la politique économique ; elle ne peut pas être à la fois juge et partie. Si on sanctionne, si on est le juge, on ne peut pas être en même temps le pilote de la politique économique. Et donc il faut que nous trouvions cette articulation. En tout état de cause, nous allons vers une zone Euro plus intégrée. Et nous allons vers une souveraineté partagée entre les pays de la zone Euro, sur les questions budgétaires, et d’une certaine façon, progressivement sur les questions économiques et sur les questions fiscales. J’ai dit à plusieurs reprises – ça choque beaucoup en France quand je dis cela – qu’on ne peut pas imaginer d’avoir durablement une même monnaie, sur un territoire où il y a des gens qui travaillent 42 heures et d’autres qui travaillent 35. Il va bien falloir trouver un moyen de rapprocher les règles du jeu social entre l’ensemble des pays de la zone Euro. Et il faut le faire par compromis successifs. Voilà, c’est ce travail que nous avons entrepris. Il va sûrement donner lieu à la naissance d’une nouvelle Europe dans laquelle il y aura deux cercles : une Europe monétaire très intégrée, et une Union européenne qui va continuer à se développer. Qui va continuer à s’élargir d’ailleurs parce que plusieurs pays, notamment dans la région des Balkans, ont vocation à rejoindre l’Europe. Et nous sommes attachés malgré les difficultés que cela représente, à cet élargissement. Parce que cet élargissement est la garantie de la Paix en Europe. La garantie de la stabilité en Europe.
Si nous avons accueilli aussi vite les pays d’Europe de l’Est après la chute de l’Union soviétique alors que nous savions que les difficultés économiques et financières seraient très grandes, c’est parce que nous pensions que nous avions une responsabilité historique à accueillir dans la famille européenne, des pays qui connaissaient par ailleurs des tensions très fortes entre eux, pour des raisons liées à leur peuplement ; pour des raisons liées à leur Histoire. Et on voit bien qu’une fois que ces pays sont intégrés dans l’Union européenne, les choses se passent mieux. Les vieilles querelles ethniques, les vieilles querelles historiques, je ne dis pas qu’elles disparaissent du jour au lendemain, mais elles sont régulées par l’appartenance à l’Union européenne. Au fond, ce que nous sommes en train de faire, sur le long terme, nous sommes en train de développer une citoyenneté européenne. Une citoyenneté européenne qui viendra un jour se superposer aux citoyennetés nationales, parce qu’au fond c’est la seule façon pour nous de défendre la civilisation européenne. Si nous ne parvenons pas à créer cette citoyenneté européenne alors c’est la civilisation européenne qui sera bousculée par la mondialisation. Qui sera bousculée par l’émergence d’autres civilisations brillantes. Et c’est la raison pour laquelle, une nouvelle fois, le souverainiste que je suis, aujourd’hui considère que la meilleure façon de défendre l’identité nationale française, c’est de défendre ne citoyenneté européenne pour défendre la civilisation européenne. Je vous remercie.
Source http://www.gouvernement.fr, le 16 décembre 2011Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais vous dire que c’est un très grand plaisir pour moi et pour les membres de mon Gouvernement qui m’accompagnent ainsi que pour la nombreuse délégation de parlementaires français de commencer notre voyage au Brésil, ici à Sao Paulo.
Je suis accompagné du ministre de l’Industrie, Eric BESSON ; chacun sait les relations très anciennes, très fortes, très puissantes et pleines de potentialité de développement qui existent entre les industries de nos deux pays. D’Henri de RAINCOURT le ministre de la Coopération et de David DOUILLET, notre formidable champion olympique qui est aussi le ministre des Sports et qui est venu notamment pour voir avec les autorités brésiliennes comment la France peut apporter son savoir-faire pour la préparation de tous les grands évènements sportifs que le Brésil va avoir à accueillir dans les prochains mois et dans les prochaines années.
Enfin, je suis accompagné de neuf parlementaires c’est-à-dire presque la totalité de l’Assemblée nationale et du Sénat français, ce qui est sans doute une des délégations parlementaires les plus nombreuses qui m’ait accompagné durant mes déplacements à l’étranger, ce qui montre à quel point le Brésil est une destination qui attire en France et qui attire les responsables politiques et économiques.
Je suis heureux de pouvoir commencer ce séjour au Brésil en rendant visite à votre fédération et je voudrais remercier Monsieur Paulo SKAF d’avoir permis cette rencontre. Je veux d’ailleurs le féliciter pour sa récente réélection à la présidence de la Fédération des Industries de l’Etat de Sao Paulo.
A travers vous, j’ai souhaité rencontrer celles et ceux qui contribuent à l’extraordinaire développement du Brésil.
Ma conviction, c’est que la France et le Brésil ont un rôle éminent à jouer pour le progrès, pour l’équilibre et pour la paix dans le monde.
Nous sommes fiers de la qualité des relations entre les secteurs privés français et brésilien.
Et à un moment où l’Europe, comme vous l’avez souligné monsieur Le Président, traverse une crise de confiance, je crois que nous devons, précisément et maintenant, savoir saisir l’immense potentiel qu’offre le partenariat stratégique entre la France et le Brésil.
Les liens et les valeurs que nous partageons depuis longtemps nous autorisent à viser haut dans les relations qui sont les nôtres.
D’abord, nous partageons depuis longtemps la même vision d’un monde multipolaire. La France comme le Brésil se sont toujours opposés à l’idée que le monde pouvait être dominé par une ou deux super puissances. Le monde est un monde multipolaire où chaque Etat doit pouvoir faire entendre sa voix, où chaque continent doit pouvoir s’organiser.
Affirmer le multilatéralisme, comme nous le faisons, c’est croire en l'esprit de responsabilité partagée.
Et c’est aussi chercher à mieux associer les peuples au premier rang desquels les pays émergents, à la recherche de solutions communes aux problèmes que rencontre notre planète.
La France et le Brésil contribuent à la stabilité internationale.
Parmi les grands pays du sud, le Brésil exerce des responsabilités de plus en plus grandes dans les affaires du monde.
Et c’est pour nous une grande satisfaction.
Je veux notamment mentionner Haïti ou le Liban, deux pays dans lesquels nous sommes particulièrement sensibles à l’action de la diplomatie brésilienne au service de pays qui connaissent de grandes difficultés et je veux remercier le Brésil pour l’engagement qui est le sien au profit du maintien de la paix.
Pour toutes ces raisons, la France, depuis longtemps et singulièrement depuis le début du quinquennat de Nicolas Sarkozy, plaide sans relâche pour que le Brésil trouve sa juste place dans l’architecture internationale du 21ème siècle.
Aucun des grands enjeux mondiaux ne peut se régler sans le Brésil, et je vais même ajouter aucun des grands enjeux mondiaux ne peut se régler contre le Brésil.
Ensemble, nous pensons que la France et le Brésil parce qu’ils partagent les mêmes valeurs, la même approche historique peuvent faire bouger les lignes.
Sur la base du partenariat stratégique que nous avons conclu entre nos deux pays, nous avons la capacité de contribuer à préserver la paix, nous avons la capacité d'accorder une plus grande place à la dimension sociale de la mondialisation, de promouvoir les financements innovants en faveur du développement et de renforcer la cohérence de l'action des institutions internationales.
C’est la raison pour laquelle, je veux le dire très solennellement devant vous, nous avons besoin du leadership du Brésil et nous avons besoin du leadership de sa Présidente Dilma ROUSSEFF de ses convictions et de l’exemple que représente son parcours personnel exceptionnel.
Cela vaut pour le G20, cela vaut pour le Fonds monétaire international, mais aussi, vous le savez, pour le Conseil de Sécurité des Nations Unies où la France plaide pour un siège permanent pour votre pays, comme elle le fait d’ailleurs pour l’Allemagne, pour le Japon, pour l’Inde, sans oublier la juste place qui doit être donnée au Conseil de Sécurité des Nations Unies au continent africain.
Alors évidemment, nos intérêts ne se confondent pas toujours et pas seulement sur les stades de football.
Les discussions au Conseil de Sécurité sont parfois difficiles.
Et après tout, c’est normal compte tenu des enjeux et compte tenu des débats qui y ont cours.
Je connais les réticences qui ont été émises par les autorités brésiliennes lors de l’intervention militaire que nous avons conduite en Libye, intervention militaire qui était fondée sur la protection des populations et qui était fondée sur la défense d’un processus démocratique naissant.
Je connais l’attachement du Brésil au principe de non-ingérence et au regard de ce principe, je comprends les réticences qui étaient celles de votre pays, mais en même temps, je veux que vous compreniez les nôtres, que vous compreniez les motivations qui ont été celles de la France et de tous les pays qui l’ont suivie dans la coalition qui a permis de mettre un terme à un régime totalitaire qui s’était traduit par des violences inqualifiables contre les populations civiles. Nous nous sommes attachés à mettre un terme au massacre de populations civiles et nous sommes fiers d’avoir pu participer à la naissance, dans ce pays, de ce que nous espérons être le début d’un vrai processus démocratique, qui à l’image de ce qui est en train de se passer dans la plupart des pays, en tout cas dans une grande partie des pays du monde arabe, correspond à un mouvement historique. Un mouvement historique que vous avez connu, un mouvement historique que nous avons connu précédemment et qui ne peut se terminer, quels que soient les soubresauts passagers, que par l’établissement d’une réelle démocratie respectueuse des droits de l’homme.
A la demande de la ligue arabe, ce qui était une grande nouveauté, avec l’autorisation du Conseil de sécurité des Nations-Unies, la France est intervenue avec ses partenaires occidentaux et avec ses partenaires arabes pour donner vie au concept de «responsabilité de protéger» que les Nations Unies ont adopté en 2005.
Nous nous concentrons, maintenant, sur la reconstruction de la Libye ; une reconstruction politique, après 40 ans de dictature, mais aussi une reconstruction économique et sociale.
Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Je connais toute l’attention que le Brésil, en tant que grand pays émergent, porte à l’Europe, et je sais, vous venez de vous en faire l’écho, les inquiétudes qui se font jour sur l’avenir du projet européen et sur la zone euro. Je voudrais devant vous tenir un langage de vérité.
D’abord je veux vous dire que jamais nous ne laisserons se défaire la zone euro. Pour nous c’est un acquis historique inestimable et je veux dire que personne ne peut parier sur l’impuissance des pays européens ou sur le déclin de la zone euro et des pays de l’Union européenne.
L’idée même d’avoir réalisé, d’abord, une Union Douanière, puis une Union Economique, puis de nous être dotés d’une monnaie commune entre des pays dont vous savez que l’histoire les a toujours opposés et qui ont été à l’origine des plus grandes guerres et des plus grandes tragédies de l’histoire mondiale, c’est déjà, en soi, extraordinaire.
Et nous devons ce résultat à des hommes exceptionnels qui ont eu la ténacité, qui ont eu le courage de surmonter les habitudes et les résistances au changement. Croyez-moi, c’était plus dur de bâtir une union franco-allemande au lendemain de la Seconde guerre mondiale que de le faire aujourd’hui pour sauver l’Union européenne.
Vous qui, au Brésil, poursuivez aussi avec d’autres pays d’Amérique Latine un projet de rapprochement commercial et économique, vous savez bien toute la détermination que l’on doit déployer pour faire aboutir une aventure de ce type.
Aujourd’hui, le succès de l’euro zone dérange beaucoup d’intérêts rivaux, et je crois évident qu’il y a une part d’idéologie, une part d’opportunisme dans les attaques qui sont menées actuellement contre la zone euro.
Le Brésil, qui a été affecté par la spéculation à la hausse sur le réal en 2010, est d’ailleurs bien placé pour savoir les excès des marchés financiers, qui ont parfois un rôle utile d’anticipation, mais qui ont aussi souvent tendance à aggraver voire même à susciter les problèmes qu’ils prévoient.
Derrière ce nuage menaçant de la crise, il faut discerner l’essentiel.
L’essentiel, c’est que l’Union Européenne c’est le plus grand marché développé au monde, avec 500 millions de consommateurs, soit 100 millions de plus qu’aux Etats-Unis !
L’abolition des obstacles aux échanges, puis la création de la monnaie unique dans 17 pays européens, ont été des facteurs de croissance pour l’ensemble de l’Union européenne. Ils ont encouragé la circulation des marchandises, ils ont mis fin au risque de change, ce qui, vous le savez, est primordial pour le développement de l’exportation, pour l’investissement et pour le tourisme.
Tout en poursuivant l'intégration européenne, nous avons créé des grands groupes industriels européens en unissant nos talents. Je pense, évidement, au consortium Airbus du groupe EADS, qui concurrence aujourd'hui Boeing avec des parts de marché mondiales qui sont équivalentes. Qui aurait pu imaginer, il y a 30 ans, que l’Europe serait capable de se doter d’une industrie aéronautique qui à certaines périodes récentes, s’est trouvée même devant Boeing, en terme de parts de marché.
D’ailleurs, plusieurs de ces grands groupes industriels européens qui sont des succès mondiaux sont présents au Brésil, je pense notamment à Eurocopter ou encore à Arianespace.
Economiquement, le Brésil a bénéficié de l’existence de l’euro pour développer ses échanges commerciaux avec l'Europe.
Et donc le Brésil a le plus grand intérêt à la stabilité de la zone euro, à la stabilité de l’Union européenne.
Grâce à l’euro, les entreprises brésiliennes peuvent investir dans un pays donné de la zone, vendre ou acheter sans aucun risque de change dans les 17 pays qui ont adopté l'euro.
Aujourd’hui, le Brésil exporte davantage vers l’Union européenne qu’aux Etats-Unis et il est naturel que vous vous interrogiez sur les effets que pourraient avoir sur votre pays, ce qu’on appelle à tort la crise de l’euro.
Je dis à tort, parce que cette crise, bien plus qu’une crise de l’euro, c’est en réalité une crise de la dette souveraine, c’est une crise de la dette des Etats, qui dépasse donc très largement la question de la zone euro et s’agissant de la zone euro, c’est une crise de la gouvernance de la zone euro. Au fond, c’est presque une crise politique, plus qu’une crise économique et financière.
L’euro c’est une monnaie jeune, puisqu’elle a seulement douze ans et c’est une monnaie qui a connu des débuts extrêmement prometteurs. L’inflation en zone euro ces dernières années a été proche de 2 %, parfaitement conforme à l’objectif assigné à la Banque centrale européenne.
Et l’euro s’est développé comme une monnaie internationale : aujourd’hui, derrière le dollar, l’euro représente plus d’un quart des réserves de change mondiales, et c’est une part qui continue à croître.
Depuis sa création, l’euro s’est aussi clairement apprécié par rapport au dollar.
Evidemment, la crise de 2009, la crise déclenchée par la faillite de la banque Lehmann Brothers aux Etats-Unis, a fragilisé les finances publiques de beaucoup d’Etats, en diminuant d’abord substantiellement leurs recettes budgétaires, puisque nous avons connu dans plusieurs de nos pays une récession ; et dans certains pays, il faut ajouter à ces difficultés les garanties que les Etats ont dû donner au secteur bancaire, et qui pour certains pays européens ont contribué à aggraver la dette publique de ces Etats.
Mais je veux dire que ce sont des problèmes qui ne sont absolument pas spécifiques à la zone euro. Les Etats-Unis, le Royaume-Uni, le Japon ont connu des situations similaires, avec une dégradation très importante de la situation de leurs finances publiques.
Je veux rappeler qu’En 2010, le solde budgétaire agrégé de la zone euro était le plus favorable de toutes les économies avancées, avec un déficit de 6,3 % du PIB, contre 10,5 % aux Etats-Unis.
La dette publique, est dans la zone euro, même si elle est trop élevée, encore contenue à 85 % du PIB ; elle est de 200 % du PIB au Japon et de 100 % aux Etats-Unis.
Il faut enfin différencier les situations selon les pays européens.
Les trois Etats les plus touchés par les problèmes de dettes souveraines, la Grèce, le Portugal et l’Irlande ne représentent que 6 % du PIB de la zone euro.
La crise actuelle, comme je l’ai dit il y a un instant, ce n’est pas seulement une crise de la dette des Etats, c’est aussi une crise de la gouvernance de la zone euro. En voulant créer une Europe unie, et compte tenu des difficultés politiques, culturelles, historiques que nous rencontrions, nous avons voulu mettre les bouchées doubles, et peut-être, comme on dit en France, la charrue avant les bœufs. Donc, nous avons créé une monnaie unique, sans mettre en place à l’avance les institutions politiques et financières qui étaient nécessaires pour avoir de façon équilibrée, une union monétaire et une union économique.
Et donc, si on veut maintenant résoudre la crise de confiance qui pèse sur la zone euro, la seule solution c’est de restaurer la crédibilité de cette zone euro, et donc de lui donner les institutions politiques et financières qui permettront de piloter la monnaie européenne, comme elle est pilotée dans les autres grands pays.
D’où l’importance des mesures que nous avons prises au cours des derniers mois pour renforcer la surveillance des déséquilibres macro-économiques et budgétaires au sein de la zone euro et pour favoriser une meilleure convergence des politiques en matière de croissance, de compétitivité et d’emploi.
Lors du dernier Conseil européen, qui s’est tenu le 9 décembre et qui a été l’aboutissement d’un long processus de concertation entre les Etats de l’Union européenne, nous avons franchi une étape absolument décisive.
Pourquoi ?
Parce que l’Europe pour la première fois, à l’occasion de cette réunion, a eu le courage d’aller au cœur de son problème, qui est son fonctionnement politique !
Et au moment même où beaucoup disaient que l’Europe était dépassée, qu’elle était tétanisée, qu’elle était flageolante, eh bien la France et l’Allemagne ont su provoquer un sursaut.
Ce sursaut a donné lieu à un accord, de 26 pays européens sur 27 ; cet accord, qui devrait être ratifié par l’ensemble de ces Etats, à l’exception du Royaume-Uni, témoigne d’une volonté très forte d’aller vers plus d’intégration pour surmonter la crise.
Les objectifs de cet accord sont très clairs.
C’est d’abord plus de gouvernance.
Nous allons mettre en place un gouvernement économique de la zone euro dans le cadre d’un accord intergouvernemental, les chefs d’Etat et de gouvernement de la zone euro se réuniront de façon extrêmement régulière pour fixer les objectifs de politique économique, et pour fixer les objectifs de convergence fiscale, de convergence sociale, sur l’ensemble du territoire de la zone euro.
Donc, nous allons avoir enfin ce qui manquait à la zone euro, un pilotage au plus haut niveau de façon continue, et un pilotage qui est assuré par les chefs d’Etat et de gouvernement, c’est-à-dire par ceux qui ont la légitimité démocratique, ce qui évitera tout débat dogmatique sur la question du transfert de souveraineté.
Ensuite, plus de gouvernance c’est plus de discipline budgétaire. Nous savons bien que l’une des difficultés que nous avons rencontrée, a été liée au fait que les objectifs de déficit n’ont pas été respectés à l’intérieur de la zone euro. Nous avons donc décidé d’adopter une règle commune d’équilibre des finances publiques. En cas d’excès, des sanctions automatiques seront appliquées dès qu’un pays dépassera le déficit de 3 % du PIB.
Et chaque Etat de la zone euro aura l’obligation d’introduire dans sa Constitution une règle d’or qui sera ensuite surveillée par les cours constitutionnelles de chacun de nos pays.
Donc, plus de discipline, mais aussi plus de solidarité entre les pays européens.
Tout au long de la crise, les investisseurs et les marchés ont émis des doutes sur la capacité de l’Europe à agir ensemble. C’était évidemment notre point de vulnérabilité, et il est arrivé parfois, compte tenu du processus politique qui est celui de l’Union européenne, que l’on donne des arguments à ceux qui pointaient du doigt cette absence de solidarité. Eh bien, nous avons, lors du dernier Conseil européen, renforcé de façon considérable les instruments de stabilisation de la zone euro. En fait, on a mis en place un véritable Fonds monétaire européen qui entrera en vigueur dès le mois de juillet 2012, et dont l’objectif sera de venir en aide aux pays en difficultés au sein de la zone Euro.
Enfin, nous avons pris une décision absolument stratégique : nous avons décidé de renoncer à l'implication des investisseurs privés dans la restructuration des dettes des Etats. C'est une décision absolument fondamentale, qui d'ailleurs passe presque inaperçue dans les commentaires qui sont faits sur la décision du Conseil européen, et c'est pourtant pour moi la plus importante. Je suis convaincu que ce qui a déclenché la phase la plus aigüe de la crise de confiance dans la zone euro, c'est la décision d'impliquer les investisseurs privés dans la restructuration de la dette grecque. Après tout, c'est normal quand on dit à des épargnants, quels que soient ces épargnants : vous avez mis votre argent dans de la dette d'Etat, dans la zone euro, dans une des zones les plus riches du monde, et vous ne serez pas remboursés de l'argent que vous avez prêté, c'est évidemment une décision qui a provoqué une crise de confiance extrêmement sérieuse. L'Allemagne a accepté de renoncer à cette implication du secteur privé dans la restructuration des dettes d'Etat à l'avenir. C'est un point absolument fondamental.
Vous le voyez, l'Europe combat de toutes ses forces les risques de contagion, et plus que cela l'Europe a décidé de hisser son niveau d'intégration politique, économique, et budgétaire.
Alors évidemment la crise n'est pas finie, et il est probable que nous aurons encore à affronter des secousses ; les marchés, les agences de notation ont leur logique. Elles sont surtout dans l’immédiat, dans l’instantané. Mais ce qui importe, ça n’est pas leur jugement d’un jour, c’est la trajectoire politiquement structurée et budgétairement rigoureuse que l’Europe, et la France, ont décidé d’adopter.
Je dois ajouter à cela, le fait que les fondamentaux économiques de l’Europe restent extrêmement solides et que le niveau d’endettement moyen est parfaitement soutenable.
Mon message, mesdames et messieurs est donc clair : le Brésil ne doit pas douter de l’Europe. Vous ne devez pas douter de notre détermination à assurer la pérennité de la zone euro et à prendre toutes les mesures nécessaires pour en conforter la stabilité et la solidité.
L’autre message que je voudrais vous délivrer est tout aussi clair : depuis 2007, crise ou pas crise, la France a mis l’accent sur sa compétitivité et sur sa productivité.
Nous avons, sous l'autorité du président Sarkozy engagé un ensemble de réformes sans précédent, et les Français, qui sont souvent réputés pour leur conservatisme, pour leur capacité à réagir à tous les changements, ont accompagné courageusement et lucidement ce mouvement.
Nous étions connus pour nos 35 heures de travail par semaine, ce qui ne fut pas la meilleure idée française des ces dernières années. Nous en sommes progressivement sortis, notamment en favorisant les heures supplémentaires.
Nous avions des universités qui avaient un passé prestigieux, mais qui étaient en train de se faire doubler par beaucoup d'universités dans le monde, en raison de leur statut d'Etat. Nous avons donné aux universités françaises l'autonomie pour qu’elles puissent développer des partenariats, notamment avec le monde économique.
Nous avons encouragé des synergies entre l’entreprise et la recherche scientifique, technologique et industrielle, à travers des pôles de compétitivité que nous avons créés sur l'ensemble de notre territoire.
Pour que nos entreprises puissent investir davantage dans la recherche, nous avons réformé la fiscalité, à tel point que la France est devenue l’un des pays les plus attractifs des pays de l'OCDE, en matière d'investissements de recherche et pour l'implantation des centres de recherche étrangers, grâce à une mesure fiscale extrêmement puissante, qu'on appelle le crédit impôt recherche.
Enfin, l’année dernière malgré les difficultés financières, malgré le fait que nous avons entrepris de réduire les dépenses publiques, nous avons simultanément lancé un grand programme national d’investissements de 35 milliards d'euros, dans les secteurs les plus avancés de notre pays : l’enseignement supérieur, la formation, la recherche, les réacteurs nucléaires de 4ème génération, les réseaux de transmission de données à très haut débit, la voiture électrique, pour ne prendre que quelques exemples.
Avec l’effet de levier des autres financements, c'est-à-dire des financements privés qui vont venir s'adjoindre à ces 35 milliards, c’est 60 milliards d’euros que la France investit en ce moment sur les secteurs d'avenir, pour son économie.
Bref, nous jouons d’un côté la carte de la compétitivité et de l’innovation, et de l’autre, nous nous assignons une discipline budgétaire, qui c'est vrai est une rupture par rapport aux facilités du passé. Si les pays européens notamment – et on pourrait dire la même chose des Etats-Unis - sont tellement endettés, en réalité c'est parce que nous avons pendant 30 ans regardé et commenté la montée des pays émergents, sans en tirer aucune conséquence dans notre propre organisation. Au fond nous sommes, tous les pays développés, dans la situation d'un ménage qui aurait vu ses ressources croître un peu moins vite, ou même peut-être un peu baisser, mais qui n'aurait absolument rien changé à son train de vie, et qui naturellement aurait financé ce train de vie par l'endettement.
Nous avons décidé de rompre avec cette politique. Nous avons pris des engagements extrêmement précis de réduction du déficit budgétaire, le déficit budgétaire sera réduit à 5,7 % du PIB en 2011, et ce résultat est d'ores et déjà atteint. Il sera réduit à 4,5 % en 2012, à 3 % en 2013, avec un objectif d'équilibre en 2016. Il faut quand même que vous sachiez que la France n'a jamais connu l'équilibre budgétaire depuis 1975. Depuis 1975, jamais la France n'a voté un seul budget en équilibre depuis 1975. Il y avait bien un moment où tout cela allait s'arrêter.
Entre 2010 et 2011, nous avons considérablement réduit le rythme de progression des dépenses publiques.
Nous avons lancé un programme de modernisation de l’Etat, nous avons réformé son organisation en fusionnant beaucoup d’administrations, nous avons supprimé 150 000 emplois dans la fonction publique d’Etat, cela représente 7 % des effectifs, nous avons rationnalisé ce qu’on appelle notre carte militaire, pour tenir compte de la nouvelle situation stratégique, notre carte judiciaire, notre offre de soins…
Nous avons, avec toutes ces mesures, économisé déjà plus de 15 milliards en 4 ans.
Nous avons lancé une réforme très difficile de notre système de retraites, pour passer l’âge de la retraite en France à 62 ans, avec 41 annuités et demie de cotisations et 67 ans pour une retraite à taux plein, pour ceux qui n’ont pas ces 41 annuités et demie de cotisations.
C’est une réforme qui nous fait économiser plus de 26 milliards d’euros d’ici 2020.
Tout cela pour vous dire que la France est totalement décidée à revenir à une gestion saine de ses dépenses publiques, et elle y parviendra.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
En décembre 2008, un partenariat stratégique a été instauré entre la France et le Brésil par les présidents SARKOZY et LULA .
C’est un partenariat exemplaire.
Et d’ailleurs, il suffit de citer quelques chiffres : les échanges économiques ont été multipliés par deux depuis 2003 entre la France et le Brésil pour un montant de 7,5 Milliards ; 500 entreprises françaises sont présentes au Brésil, ce qui représente 500 000 emplois locaux !
En 2009, le Brésil était la première destination des Investissements directs français à l’étranger, en dehors de l’Union européenne.
Aujourd’hui, la France est le quatrième investisseur au Brésil.
Des groupes comme Renault-Nissan, comme Peugeot, comme Michelin, comme Sanofi, comme Louis-Dreyfus, comme Publicis viennent récemment d’annoncer des investissements majeurs.
Et la proportion des PME françaises, dont plusieurs d’ailleurs m’accompagnent dans ce déplacement augmente régulièrement dans la part de marché française au Brésil.
Notre coopération industrielle et technologique est de très haut niveau, je veux mentionner tout particulièrement la défense, avec la coopération dans le domaine des hélicoptères, dans le domaine des sous-marins.
J’aurai d’ailleurs l’occasion de me rendre samedi sur la base navale d’Itaguaï, dans la banlieue de Rio de Janeiro pour constater ce travail que nous avons conduit ensemble, qui est un travail de véritable coopération, d’échange de technologie, de transfert de technologie, pour permettre au Brésil de se doter d’une puissance en termes militaires qui corresponde à la défense des intérêts de cet immense pays.
Cette coopération, nous souhaitons qu’elle puisse se développer encore, naturellement dans l’aéronautique où des débats sont engagés, dans le domaine du spatial, dans le domaine des trains à grande vitesse, parce que nos relations ont clairement dépassé le stade producteur-consommateur pour atteindre celui d’un véritable partenariat équilibré.
Comment améliorer encore la relation économique bilatérale et les investissements de part et d’autre ?
C’est pour répondre à cette question qu’un groupe de haut niveau regroupant des hommes d’affaires brésiliens et français a été créé en mai 2009.
Les propositions de ce groupe de haut niveau seront officiellement remises cet après-midi, à la présidente Dilma ROUSSEFF et à moi-même.
Je sais d’ailleurs que certains de ses membres sont parmi vous, et je veux notamment saluer le travail de ses deux Présidents, MM. Carlos GRUBISICH et Gérard MESTRALLET, auquel succèdera bientôt Jean-Pierre CLAMADIEU qui est le PDG de Rhodia.
Certaines de leurs recommandations de ce rapport sont d’ailleurs déjà réalisées, je pense à la signature d’une convention bilatérale en matière de sécurité sociale, ou encore l’intensification des échanges entre l’Agence Française de Développement et la Banque Nationale de Développement Economique et social au Brésil.
A travers ses propositions, ce rapport vient appuyer les grands projets de la coopération franco-brésilienne dans l’aéronautique, dans le spatial, dans la santé, dans les liaisons ferroviaires et dans l’énergie.
Et je pense que c’est vraiment sur la base de ce rapport, que nous devons passer à la vitesse supérieure. J’ai entendu tout à l’heure avec beaucoup de plaisir le président citer les domaines d’excellence de la France, ce qui l’attire à venir visiter Paris, je veux juste lui rajouter que certes nous avons les meilleurs vins du monde, la meilleure gastronomie du monde, mais nous fabriquons aussi les meilleurs trains à grande vitesse, les meilleurs avions de combat, nous avons une compétence en matière navale reconnue.
Enfin, nos relations sont aussi très fortes sur les plans universitaire, scientifique et linguistique.
La France est la deuxième destination pour les étudiants brésiliens étrangers, et la première pour les étudiants boursiers.
Il y a actuellement plus de 4.000 étudiants brésiliens qui sont en France. C’est un chiffre que nous voulons doubler avec la participation française au programme «Sciences sans frontière» que la Présidente ROUSSEFF a lancé. Et j’aurai l’occasion d’officialiser cet engagement cet après-midi à Brasilia.
Nos coopérations scientifiques couvrent un champ de disciplines très large. Pour qu’il porte ses fruits, nous travaillons ensemble à créer une Fondation franco-brésilienne pour la science et la technologie.
Evidemment, je veux dire un mot des Alliances françaises du Brésil. Les alliances françaises du Brésil constituent le réseau le plus ancien et le plus dense du monde, avec 39 implantations et plus de 35.000 élèves.
C’est pour la France un très grand sujet de fierté.
Voilà, Mesdames et Messieurs, il y a entre nous des affinités culturelles qui sont évidentes, et qui ont d’ailleurs encore bien des richesses à révéler.
Je suis particulièrement heureux de compter dans la délégation qui m’accompagne l’administratrice de la Comédie française, cette magnifique et très ancienne institution culturelle française et qui vient ici pour développer un vrai partenariat avec le Brésil.
Entre votre nation rénovée, votre nation enthousiaste, votre nation conquérante, et entre le continent européen, dont les forces sont intactes même s’il a besoin de retrouver cet enthousiasme et cet esprit conquérant qui est le vôtre, je vois beaucoup de dynamiques.
En tout cas, tout nous invite à aller de l’avant et c’est ce message simplement d’amitié et de confiance et surtout d’espérance que je suis venu aujourd’hui partager avec vous.
Source http://www.gouvernement.fr, le 16 décembre 2011