Je voudrais vous dire le très grand honneur que je ressens à être à vos côtés dans une période qui marque la fin d’événements qui ont été tragiques pour la Côte-d’Ivoire et que vous avez traversés avec un courage, une dignité et une détermination qui ont fait l’admiration de tous les Français, mais aussi j’en suis sûr, l’admiration dans le monde entier.
C’est une grande joie d’être à Abidjan pour ce qui est la première visite d’un chef de gouvernement français depuis un quart de siècle, puisque la dernière visite remontait à 1986. Et je crois qu’on peut dire qu’en 1986, c’était une autre Côte-d’Ivoire et c’était une autre France.
Aujourd’hui, nos deux pays engagent une relation décomplexée, mais une relation qui s’appuie sur une amitié très ancienne et qui s’appuie sur des preuves d’amitié que nous nous sommes données les uns et les autres, en particulier ces derniers mois.
La crise ivoirienne avait beaucoup mobilisé l’attention des Français, parce que d’abord il y avait cette histoire très ancienne entre la France et la Côte-d’Ivoire. Vous rappeliez vous-même que beaucoup d’Ivoiriens ont de la famille en France et beaucoup de Français ont des liens étroits avec la Côte-d’Ivoire.
Mais aussi parce que la Côte-d’Ivoire, c’était pendant de nombreuses années le symbole du développement, de la croissance en Afrique, c’était ce qu’on appelait le miracle ivoirien. Et le déclin de ce miracle, à partir du début des années 2000, avait au fond provoqué beaucoup de déception chez les Français qui voyaient là un signe des difficultés de l’Afrique toute entière à s’engager sur la voie de la croissance et du développement.
Et puis enfin, il y avait le combat pour la démocratie, pour le respect des droits de l’homme que vous incarnez. Il y a eu en Côte-d’Ivoire une élection présidentielle, qui avait d’ailleurs tardé. Cette élection présidentielle, vous l’aviez gagnée. Il n’y avait aucune raison que le président Ouattara, élu par les Ivoiriens, ne prenne pas en charge le destin de la Côte-d’Ivoire et nous avons vu les malheurs qu’a provoqués l’entêtement d’un clan qui ne voulait pas respecter le droit, qui ne voulait pas respecter la démocratie.
Et c’est tout cela au fond que la France observait avec le sentiment que se jouait en Côte-d’Ivoire, non seulement l’avenir de la Côte-d’Ivoire, mais aussi d’une certaine façon l’avenir de l’Afrique parce que la démonstration que la démocratie, que les droits de l’homme, que l’Etat de droit ne sont pas réservés à quelques-uns, elle trouvait ici un point d’application particulier en Côte-d’Ivoire. Et donc nous avons fait tous nos efforts, avec l’organisation des Nations unies, dans le respect strict du droit international, pour faire en sorte que la démocratie, le respect du droit triomphent en Côte-d’Ivoire. Et c’est ce que le président de la République française est venu dire le 21 mai à l’occasion de sa visite.
Mais maintenant il faut enclencher entre nous le renforcement des relations économiques, des relations politiques, des relations diplomatiques pour faire en sorte que la Côte-d’Ivoire réussisse et que les engagements que nous avons pris, soient tenus. C’est ce que j’ai essayé de dire tout au long de l’entretien que nous avons eu ensemble, Monsieur le Président.
D’abord sur le plan de la défense, nous tiendrons les engagements que le Président de la République française a indiqués devant vous. Nous allons négocier ensemble un accord de défense. Le ministre de la Défense, Gérard Longuet, est venu il y a quelques jours pour le préparer. Ce sera un accord de défense qui prendra en compte l’ensemble des considérations qui sont les vôtre et ceux de la politique française en matière de sécurité en Afrique. La France restera solide en matière de sécurité aux côtés de la Côte-d’Ivoire.
Ensuite il y a les engagements les plus importants, ceux qui vont permettre à la Côte-d’Ivoire de renouer avec la croissance. Je vous ai indiqué que l’engagement que nous avions pris de 400 millions d’euros d’appui budgétaire, serait tenu ; 350 ont déjà été affectés. Nous avons discuté ensemble des 50 restants. Nous allons régler cette question dans le sens que vous souhaitez dans les meilleurs délais. De la même façon nous allons nous engager dans un effort très important, sans précédent d’ailleurs finalement, de désendettement et de développement avec le contrat de désendettement et de développement.
Ce contrat qui va porter sur deux milliards d’euros, nous allons le négocier ensemble et nous allons à cette occasion remettre en place la commission mixte franco-ivoirienne. Et e vous ai indiqué que nous avions décidé d’ajouter sans condition à ce contra, à ces mesures, un milliard d’euros de suppression de dettes de la part de la France. De la même façon, la France va travailler aux côtés des autres créanciers de la Côte-d’Ivoire pour qu’ils prennent des décisions similaires.
Enfin je suis venu avec une délégation très importante de chefs d’entreprises, pour permettre aux entreprises françaises de renouer avec la coopération en Côte-d’Ivoire, pour permettre aux entreprises françaises d’investir en Côte-d’Ivoire. Il y a des besoins immenses en matière d’infrastructures, il y a des entreprises françaises qui ont un savoir-faire. Il faut naturellement qu’elles soient les meilleures dans une compétition qui est une compétition ouverte.
J’ai eu l’occasion de dire deux fois déjà depuis que je suis en Côte-D’ivoire que la France ne souhaite pas être le partenaire exclusif de la Côte-d’Ivoire - ça, c’était une autre époque. Nous souhaitons être le partenaire de référence de la Côte-d’Ivoire et nous allons faire en sorte que nos entreprises soient les plus performantes dans la compétition internationale. Je suis d’ailleurs venu avec Henri de Raincourt, Pierre Lellouche et David Douillet pour mettre en œuvre ensemble tous ces partenariats.
Je voudrais terminer, Monsieur le président de la République, en vous disant que nous avons beaucoup d’admiration pour la manière dont vous avez traversé cette crise et dont vous avez traversé ces événements. Vous avez dû affronter une crise sans précédent et vous l’avez fait avec sérénité, avec courage mais surtout en ne vous départissant pas des principes et des valeurs qui sont les vôtres.
Et c’est fondamental. L’avenir de l’Afrique comme l’avenir du monde reposent sur le respect du droit, sur le respect de la démocratie, sur le respect des droits de l’homme. Je sais que c’est des valeurs auxquelles vous êtes attaché et je suis admiratif de la façon dont vous avez su les respecter pendant toute la durée de cette crise.
Tout ceci me permet de dire qu’au-delà de l’admiration personnelle que je vous porte, au-delà de l’amitié que vous porte le président de la République française, nous avons une grande confiance dans l’avenir de la Côte-d’Ivoire et nous avons une grande confiance dans l’avenir des relations entre la France et la Côte-d’Ivoire.
QUESTIONS-REPONSES
JOURNALISTE
Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, merci de nous donner la parole. Monsieur Fillon, vous avez choisi le jour de la Fête nationale française pour cette visite à Abidjan qui est destinée à marquer le nouveau départ des relations, notamment économiques, entre la France et la Côte-d’Ivoire. Or ce matin, certains journaux ivoiriens ont protesté contre ce qu’ils ont appelé "le retour du colon". Que répondez-vous aux Ivoiriens qui considèrent les Français de cette façon ? Et d’autre part, certaines informations font état d’un certain agacement de diplomates américains à l’égard des prétentions françaises, des revendications qu’a la France sur la reconstruction de ce pays. Est-il exact, Monsieur le Président, que vous ayez ajourné certaines commandes d’équipement de sécurité à la France pour apaiser ces inquiétudes ? Merci.
FRANÇOIS FILLON
D’abord je voudrais vous dire que le choix du 14 juillet avait une seule explication : il me permettait tout en répondant à l’invitation du président Ouattara et du gouvernement ivoirien et à la demande que m’avait faite le président de la République française de venir ici pour consolider les relations économiques entre la France et la Côte-d’Ivoire. La date du 14 juillet me permettait aussi de venir fêter la Fête nationale avec la communauté française en Côte-d’Ivoire qui est très importante et qui a subi elle aussi les conséquences de la crise grave que la Côte-d’Ivoire vient de traverser. Pour le reste, ces accusations et ces critiques correspondent à des logiciels qui sont des logiciels dépassés.
Et j’appelle tous ceux qui continuent à vouloir évoquer les relations entre la France et l’Afrique, en parlant de "Françafrique", à changer de vocabulaire et à changer de logiciel. Tout cela n’a plus rien à voir avec la réalité des relations qu’il y a entre nos deux pays. Ce que nous voulons, nous, c’est aider la Côte-d’Ivoire à assumer la plénitude de sa souveraineté.
Ce que nous voulons, nous, dans le cadre du droit international, c’est faire en sorte que la démocratie et les droits de l’homme soient de mieux en mieux respectés sur le continent africain. Et je rappelle que nous n’avons agi ici en Côte-d’Ivoire que dans le cadre du mandat qui nous a été confié par les Nations unies, comme nous n’agissons d’ailleurs aujourd’hui en Libye que dans le cadre du mandat qui nous a été confié par les Nations unies.
Et pour le reste, je pense qu’il y a suffisamment de liens d’amitié entre la France et la Côte-d’Ivoire pour que ces liens d’amitié permettent de développer les partenariats économiques au-delà de tous ces discours idéologiques, de tous ces discours convenus qui n’ont plus aucune réalité dans le monde d’aujourd’hui. On nous a accusés dans le passé de ne pas avoir compris suffisamment tôt les changements du monde, de ne pas avoir compris suffisamment tôt que la chute du rideau de fer hier, les révolutions arabes aujourd’hui étaient en train de dessiner un 21e siècle qui allait être complètement différent du 20e siècle.
C’est vrai que nous avons parfois un peu tardé à le comprendre, mais aujourd’hui nous assumons l’ensemble de nos responsabilités dans le cadre de ce nouveau monde qui est en train de se construire. Par contre, les observateurs et les commentateurs qui continuent à parler de relations coloniales entre la France et l’Afrique, eux n’ont pas encore compris la nature des changements qui ont affecté le monde. Donc je leur demande de faire cet effort de remise à jour de leur logiciel et de compréhension du monde et je pense que tout le monde s’en portera mieux.
JOURNALISTE
Monsieur le président de la République, Monsieur le Premier ministre. Vous avez évoqué au cours de vos échanges la prochaine redéfinition des accords de défense entre la Côte-d’Ivoire et la France. Peut-on avoir une idée des grandes lignes de ce changement à venir ?
FRANÇOIS FILLON
Je peux simplement ajouter du point de vue de la France – et ce sera une nouvelle réponse à la question précédente – nous n’avons pas vocation à assurer nous-mêmes la sécurité de la Côte-d’Ivoire comme de n’importe quel autre pays dans le monde. Nous n’en avons ni la vocation d’ailleurs ni les moyens. En revanche, nous voulons assumer toutes nos responsabilités internationales, nous voulons aider nos amis ; nous voulons les aider notamment à assurer leur sécurité face aux menaces terroristes, face à toutes les sortes de trafics qui, nous le savons, prennent de l’importance dans le monde et qui menacent l’Etat de droit.
Nous maintiendrons si le gouvernement ivoirien le souhaite une présidence militaire en Côte-d’Ivoire. Le président de la République française a d’ailleurs évoqué le volume de cette puissance militaire. Nous souhaitons, dans le cadre de cet accord de défense, apporter aux forces ivoiriennes tout notre concours en termes de formation, en termes de soutien mais la place des forces françaises et la doctrine d’emploi des forces françaises nous conduira à réduire notre présence militaire en Côte-d’Ivoire, comme d’ailleurs dans le reste du monde en privilégiant le soutien, la formation et puis les capacités de déploiement dont nous nous sommes dotés lorsque dans le cadre du droit international elles sont sollicitées.
JOURNALISTE
Monsieur le Premier ministre, hier à l’occasion du 14 juillet, vous avez rendu hommage aux soldats français tués en Afghanistan ainsi qu’aux soldats présents sur tous les théâtres d’opérations extérieures et vous avez évidemment ici à Abidjan rendu hommage à la Force Licorne. En France, le défilé militaire fait l’objet d’un débat : la candidate écologiste Eva Joly, candidate à la présidentielle, propose de le supprimer pour le remplacer par un défilé citoyen. Comment réagissez-vous ?
FRANÇOIS FILLON
Je réagis avec tristesse. Je pense que cette dame n’a pas une culture très ancienne des traditions françaises, des valeurs françaises, de l’histoire française. Ce défilé, il est d’abord le symbole d’une armée qui défend la République. Et si chaque année, nous rendons hommage à nos forces armées le jour de la Fête nationale, c’est parce que nous rendons hommage à une institution qui assure la défense des valeurs de la République française, de la liberté, de la fraternité, de l’égalité parce que les forces armées françaises concourent au bon fonctionnement de la démocratie dans notre pays et c’est normal de leur rendre hommage. Et je vous dis que vraiment je crois qu’il y a bien peu de Français qui partagent l’avis de madame Joly.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 29 juillet 2011Monsieur le Premier Ministre,
Monsieur le Président de la Chambre de Commerce et d’Industrie de Côte d’Ivoire,
Mesdames et Messieurs,
C’est vraiment une très grande joie pour moi et toute la délégation qui m’accompagne d’être aujourd’hui à Abidjan et d’ouvrir ce forum qui me donne l’occasion de rencontrer la communauté d’affaires de votre pays. Je sais que vous avez été très durement touchés par la crise et je suis venu, après le Président de la République au mois de mai, vous assurer du plein soutien de notre pays. Aujourd’hui, la Côte d’Ivoire est à un tournant ; son défi, au fond, c’est de réussir à mettre le choc qu’elle vient de subir à profit pour réunifier et pour refonder ce pays. Ce sera aussi, à fortiori, un nouveau départ pour les relations bilatérales entre la France et la Côte d’Ivoire.
Depuis une décennie, l’essor de la Côte d’Ivoire a été entravé ; il a été entravé par une longue suite de blocages et de luttes fratricides dont la crise que vous venez de connaître a été le paroxysme. Beaucoup avaient pris l’habitude de se référer avec nostalgie aux décennies brillantes du passé. Et je peux moi-même témoigner pour avoir fait ma première visite en Côte d’ivoire en 1978 aux côtés du ministre des Transports du gouvernement français à l’époque et pour avoir rencontré longuement le président Houphouet-Boigny à quel point ce miracle ivoirien était une réalité ; mais lorsqu’il y a tant de choses à faire, mes chers amis, ce n’est pas la nostalgie qui va nous permettre d’avancer ensemble. Je sais que le Président Ouattara partage cette conviction. Il me l’a déjà confié lors de sa récente visite à Paris : il ne veut pas qu’une longue période de convalescence succède au traumatisme de la crise que vous venez de connaître. Il souhaite au contraire que la sortie de crise provoque un réveil, provoque un élan de confiance en l’avenir, et que les Ivoiriens soient fiers de leur pays.
J’ai vu la détermination qui est la sienne à prendre toutes les mesures nécessaires pour bâtir en Côte d’Ivoire un pays fort, un pays rassemblé, un pays dynamique, avec le Gouvernement qu’il a formé. Et j’ai déjà eu l’occasion lors de cette visite à Paris de l’assurer que la France serait présente aux côtés de la Côte d’Ivoire pour l’y aider.
Ce tournant peut être évidemment déterminant pour les entreprises. C’est d’abord l’occasion unique de redéfinir leurs ambitions et d’inventer de nouvelles façons de travailler, pour le plus grand épanouissement de chacun. Pour la France, qui est le premier partenaire commercial de la Côte d’Ivoire, c’est aussi l’occasion de moderniser son partenariat pour mieux répondre à vos attentes.
Ce forum marque toute la volonté qui est la nôtre, responsables politiques des deux pays, mais aussi décideurs économiques français et ivoiriens, de travailler ensemble et de travailler mieux ensemble. Les nombreux entrepreneurs qui sont venus avec moi vous le diront : nous sommes déterminés à rester votre partenaire le plus proche. Nous savons que les chantiers ne manquent pas au service de la reconstruction, du développement et de la croissance ivoirienne.
Les entreprises françaises qui m’accompagnent ont toutes le désir de se réengager le plus rapidement possible en Côte d’Ivoire et de participer aux défis qui sont à relever pour que ce pays puisse s’engager de nouveau sur la voie d’une forte croissance. Évidemment pour qu’elle soit durable, la relation entre nos entrepreneurs doit être une relation mutuellement bénéfique, mais il est clair aussi que dans cette période de reconstruction, nous devons tenir compte des besoins spécifiques de la Côte d’Ivoire et de ses entreprises.
C’est la raison pour laquelle, je me permets de vous poser ouvertement la question : comment aider au mieux les entreprises ivoiriennes à devenir les acteurs d’une économie dynamique, à s’insérer pleinement dans les échanges continentaux mais aussi dans les échanges internationaux ? Quelles sont les formes de partenariats qui leur sont aujourd’hui les plus utiles ? Quelles sont les formes de partenariats qui sont prioritaires pour les entreprises ivoiriennes ? Est-ce que ce sont des partenariats commerciaux ? Est-ce que ce sont des partenariats financiers ou bien des partenariats technologiques ? Il me semble que si ce forum permettait déjà de répondre à cette question, nous aurions beaucoup progressé.
Et nous devons progresser - et nous devons progresser vite. Nous avons en face de nous une situation économique qui est liée à la crise et qui provoque beaucoup de souffrance. Il faut que nous soyons capables de mettre un terme à la décroissance de l’économie ivoirienne dans les meilleurs délais. Le développement accéléré de l’Asie, sa conquête des marchés, sa maîtrise des nouvelles technologies dans la course au développement constituent le fait marquant de l’histoire récente. De la même façon, les vingt prochaines années peuvent être celles de la transformation de l’Afrique.
L’Afrique peut devenir un acteur majeur de l’économie mondiale. C’est un rêve qui n’est pas irréalisable. Si la mondialisation peut être une source d’angoisse, il faut bien voir qu’elle porte aussi la promesse d’une réduction de la pauvreté et d’une prospérité qui soit mieux partagée entre les États. Le fait marquant aussi de la dernière décennie, c’est bien aussi le décollage économique de l’Afrique. Au cours de la dernière décennie, la croissance réelle du Produit Intérieur Brut en Afrique s’est établie à 5,4% par an. C’est plus du double du rythme des années 1980 et 1990 ! Cette accélération a été l’une des plus fortes dans les régions émergentes. Le potentiel de croissance de l’Afrique est donc très élevé. Certes, il y a des défis, et la France va faire le maximum pour vous aider à les relever. Mais il y a aussi des tendances encourageantes. La richesse par habitant, qui n’avait cessé de diminuer entre 80 et 95, progresse fortement depuis sur l’ensemble du continent africain.
La résignation n’est donc pas de mise ; il faut se battre. Nous avons toutes les raisons pour espérer. Et la Côte d’Ivoire doit être à l’avant-garde de ce combat en Afrique. Et dans ce combat, les représentants du secteur privé ont un rôle clé à jouer. Tous, je sais que vous avez subi des dommages importants, avec la cessation de nombreuses activités pendant la crise politique. Certains ont, en plus, subi des pertes directes par vol ou par destruction. C’est une évidence, les souffrances de la Côte d’Ivoire ont aussi été celles des entreprises. Mais tout au long des troubles, vous avez fait votre possible pour préserver votre activité en dépit des circonstances.
Ceux d’entre vous qui assument des missions de service public dans les transports, dans la fourniture d’eau, d’électricité, de médicaments ou de télécommunications ont du trouver des solutions pour servir vos clients malgré les contraintes du conflit politique. Confrontées à une situation totalement inédite, les banques au premier rang desquelles la Société Générale et BNP Paribas ont joué un rôle essentiel en parvenant à concilier l’impératif de stabilité financière et la reconnaissance de la légitimité politique. Enfin, la détermination exemplaire des entreprises de la filière cacao mérite d’être saluée – en particulier Touton et CEMOI – qui, en dépit des pressions dont elles ont fait l’objet, ont respecté sans faiblir la volonté du Président Ouattara durant la crise.
A présent, Mesdames et Messieurs, le moment est venu de rassembler les énergies pour construire un environnement meilleur. Cela concerne le secteur public, bien sûr, mais cela vous concerne vous aussi en tout premier lieu. Un secteur privé moderne a des responsabilités à assumer : afficher une transparence comptable et fiscale irréprochable, accepter les décisions d’arbitrage, tenir un véritable dialogue social, mais aussi appliquer les normes qui protègent le consommateur, et respecter les engagements bancaires et les engagements de paiement des fournisseurs.
Alors oui, le climat des affaires peut certainement être amélioré – et il doit l’être en profondeur. Mais pour cela, votre implication est aussi importante que celle de l’administration. L’Etat a ses domaines de responsabilité à commencer par la sécurité. Et je sais que beaucoup d’entre vous ont été et sont soumis à des actes de rançonnage qui ne sont pas acceptables. En attentant que la sécurité s’améliore – et je sais à quel point le Gouvernement y travaille – sur les axes de communication, qu’une plus grande fluidité s’installe sur les routes, je sais que certaines décisions d’investissement sont actuellement gelées. Les autorités ivoiriennes se sont sérieusement engagées à résoudre ces problèmes. Et la France va mettre son expertise à leur service. Une mission a d’ores et déjà eu lieu pour définir ensemble les formes que pourrait prendre notre coopération en matière sécuritaire à l’avenir. Elle devra trouver comment organiser, concrètement, la démobilisation, le désarmement et la réinsertion des combattants.
Mesdames et Messieurs, je suis fermement convaincu d’une chose : si aujourd’hui les élus, l’administration et le monde de l’entreprise arrivent à combiner leurs efforts, alors oui dans la décennie qui vient, la Côte d’Ivoire doit pouvoir devenir un pays émergent. Cela suppose un taux de croissance annuel élevé. C’est un objectif ambitieux, mais c’est un objectif réaliste. Il faudra évidemment de la volonté, du travail, une vision pour l’avenir. Mais lorsque ces qualités sont partagées par les responsables politiques et par les entrepreneurs, alors un pays peut se relever en quelques années. Et si je suis là aujourd’hui, c’est parce que je crois en la Côte d’Ivoire et c’est parce que la France est prête à la soutenir pour qu’elle arrive à atteindre ses objectifs.
Ces derniers mois, la France a été très présente aux côtés de ce pays ami : à travers son soutien aux forces de l’ONUCI, pour sortir de l’engrenage de la violence – tant que cette violence perdurait rien n’était évidemment possible ; à travers son accompagnement financier d’urgence, à hauteur de 350 millions d’euros pour aider les autorités à financer les salaires de la fonction publique et les dépenses sociales les plus urgentes ; à travers les missions qui sont venues mesurer les besoins en renforcement de capacité administrative et en coopération technique. Depuis avril dernier, l’effort financier que la France a consenti a été exceptionnel, tant par son montant que par la rapidité de sa mise en œuvre. Les 200 premiers millions d’euros d’aide budgétaire ont permis de payer les salaires de mars et avril et ils ont ainsi soulagé la situation de milliers de ménages et contribué à relancer rapidement le commerce. Les 150 millions d’euros suivants, versés au début de cette semaine, serviront à l’Etat à apurer une partie substantielle de sa dette intérieure à l’égard de ses fournisseurs, en particulier. C’est donc un apport qui participera directement à améliorer la situation financière des entreprises et à relancer l’économie. Il contribuera aussi à rétablir une relation saine et équilibrée entre l’Etat et ses fournisseurs. Parallèlement, la France soutient activement la politique de relance vigoureuse lancée par le gouvernement ivoirien à travers la mise en place, ainsi qu’annoncée par le Président de la République le 21 mai, de crédits bonifiés à hauteur de 100 millions d’euros dont plus du tiers ont déjà ét?? employés par les entreprises.
Cette politique vise aussi à soutenir le secteur privé, en particulier les entreprises- ivoiriennes ou françaises les plus touchées par la crise de 2004 et celle de 2011. C’est tout l’enjeu des 12 milliards de francs CFA qui vont être mis incessamment à leur disposition. Et je suis heureux de constater que les modalités d’utilisation de ces fonds sont désormais parfaitement finalisés pour les entreprises qui ont été victimes d’exactions en 2004 et sont sur le point de l’être dans les tout prochains jours pour celles qui ont souffert en 2011.
Je veux vous dire que nous sommes disposés à continuer et même à aller plus loin. Et je vous annonce que dès l’an prochain, la France sera en première ligne pour participer à l’effort considérable d’annulation de la dette extérieure de la Côte d’Ivoire pour un montant de 3 milliards d’euros dans le cadre de l’initiative internationale en faveur des pays pauvres très endettés. Cette étape est une étape capitale. Elle doit permettre à la Côte d’Ivoire de consolider son schéma de désendettement. C’est évidemment indispensable pour que la Côte d’Ivoire puisse assainir ses finances publiques et qu’elle puisse retrouver des marges de manœuvre financières. Cette étape ouvrira la voie à une aide bilatérale de la France de plus de 2 Mds€ par le biais du futur contrat de désendettement-développement, qui va contribuer à dynamiser la croissance et la création d’emplois. Ce sera le plus important contrat de désendettement-développement que la France aura eu l’occasion de signer depuis des décennies. D’ici la fin de l’année, j’enverrai une mission à Abidjan ; cette mission sera chargée d’arrêter avec les autorités ivoiriennes les premiers contours de cette aide. Et je suis, en outre, heureux de vous annoncer que la France a décidé au-delà de l’ensemble des mesures que je viens d’indiquer d’annuler la dette bilatérale ivoirienne à hauteur de un milliard d’euros.
Mesdames et Messieurs, sur un sujet qui vous concerne directement et qui est celui du développement des entreprises, je sais que vous avez livré des conclusions concernant les partenariats entre les opérateurs économiques ivoiriens et les opérateurs économiques français. Nous allons les examiner. Et je peux déjà vous dire que l’Agence Française de Développement, dont le directeur général, Dov Zerah est présent avec moi, va accroître sensiblement ses garanties et ses concours financiers aux entreprises de Côte d’Ivoire.
Pour finir, je veux insister sur un point. Pour que la Côte d’Ivoire nouvelle puisse effectivement devenir un pays émergent, on ne redira jamais assez l’importance de son intégration économique régionale. Elle doit la poursuivre. De notre côté, nous continuons à appuyer les institutions de l’Union économique et monétaire ouest-africaine , sa Commission, sa Banque centrale, et sa banque de développement qui d’ailleurs ont fait face avec courage à la crise ivoirienne et dont je ne doute pas qu’elles en sortiront renforcées.
Et bien sûr, la France continuera de soutenir la Côte d’Ivoire au sein des instances financières multilatérales, dont le réengagement sera capital pour maintenir un environnement macroéconomique stable durant cette période difficile et lutter contre la pauvreté. Je veux, à ce sujet, saluer la rapidité avec laquelle le gouvernement ivoirien, Monsieur le Premier ministre, a su nouer un dialogue avec le Fonds monétaire international, ce qui explique qu’un premier programme soit déjà effectif, moins de trois mois après la résolution de la crise.
Monsieur le Premier Ministre, Mesdames et Messieurs, il y a entre la France et la Côte d’Ivoire une amitié très ancienne. Cette amitié, c’est évidemment un atout pour remplir avec succès notre triple mission : renforcer la relation économique franco-ivoirienne pour le bénéfice de tous les acteurs ; contribuer à transformer la Côte d’Ivoire en « pays émergent », et enfin, être un modèle de relation entre le Nord et le Sud. Ce sont des objectifs ambitieux, diront évidemment tous les sceptiques de la terre, mais que vaut le fatalisme de ces observateurs face à la puissance de la vie et face à l’avenir qu’il vous faut reconstruire et conquérir ?
Je veux vraiment vous dire la conviction extrêmement forte du Président de la République et de moi-même, nous sommes convaincus que ce qui est en train de se passer en Côte d’Ivoire, ce sont des événements qui sont des événements qui sont capitaux pour le peuple ivoirien, mais ce sont des événements qui sont aussi essentiels pour l’avenir de l’Afrique toute entière. Les entreprises, elles n’investiront en Côte d’Ivoire que si elles ont la perspective d’y trouver une stabilité et de pouvoir y faire des profits, c’est le rôle des entreprises. Et pour que les entreprises puissent trouver cette stabilité, elles ont besoin de savoir que la Côte d’Ivoire est bien engagée sur la voie de la démocratie, sur la voie du respect des règles, sur la voie du respect des droits de l’homme et que la Côte d’Ivoire non seulement veut renouer avec le miracle économique des années 80, mais qu’elle veut devenir un exemple de l’évolution politique et économique des pays africains. C’est tout le pari que la France fait sur la Côte d’Ivoire et c’est toute la raison de ma présence aujourd’hui à Abidjan.
Source http://www.gouvernement.fr, le 29 juillet 2011Je ne sais pas si j’ai le droit de vous dire "repos" !
Mon Colonel, Mesdames et Messieurs les officiers, Sous-officiers et militaires du rang de la Force Licorne, Mes chers compatriotes,
Il y a trois semaines, Gérard Longuet, le ministre de la Défense, est venu saluer votre engagement. A mon tour, j’ai tenu à venir vous dire personnellement toute la fierté que nous inspire votre action en Côte d’Ivoire. Alors qu’il y a quelques semaines, ce pays a connu des heures parmi les plus sombres de son histoire, je me tiens aujourd’hui dans un pays apaisé, qui a reconnu son dirigeant légitime et qui marche vers la réconciliation.
Eh bien sans le courage et sans le professionnalisme des troupes françaises mobilisées au sein de la Force Licorne, je crois que chacun reconnaît que cette évolution heureuse n’aurait jamais pu se concrétiser.
Pour ce qu’elle a accompli pour la Côte d’Ivoire il y a bientôt trois mois, la Force Licorne a mérité l’hommage de la Nation.
Face à l’urgence d’une situation qui coûtait chaque jour de nouvelles vies humaines, elle a contribué de façon déterminante à enrayer l’engrenage de la violence.
Cette dernière intervention s’inscrit dans la continuité de notre engagement depuis 2003. Et je n’oublie pas qu’au nom de cet engagement, 26 des vôtres sont tombés et qu’une centaine d’entre eux ont été blessés.
Je les associe ainsi que leur famille au témoignage de reconnaissance que je suis venu aujourd’hui adresser à la Force Licorne.
Pour mettre fin au massacre des populations civiles et à la stratégie suicidaire de Laurent Gbagbo, la France, à la demande des Nations unies, a choisi de prendre ses responsabilités sur la base de principes simples : le respect de la volonté du peuple ivoirien, le soutien à la démocratie, l’appui aux efforts de la communauté internationale et le respect de nos engagements.
Face à l’évolution des événements et à la demande du Président légitime de Côte d’Ivoire et du Secrétaire général des Nations unies, l’attitude de la Force Licorne a progressivement basculé d’une attitude discrète et rassurante à une posture visible et dissuasive et ceci afin de remplir son mandat, notamment la protection de nos compatriotes.
Cela a été possible parce que notre volonté politique existait au niveau national et au niveau international. Cela a été possible aussi parce que la Force Licorne était associée avec l’ONUCI et que cela lui a apporté la légitimité dont elle avait besoin pour intervenir.
La maturité de votre comportement dans la crise a été exemplaire. Votre maîtrise de la force, y compris dans les moments les plus tragiques, fait honneur à notre pays.
J’ai en mémoire les courageuses interventions aéromobiles de nuit pour récupérer les personnels des missions diplomatiques.
Au nom des 5.000 personnes de 66 nationalités différentes dont les événements vous ont donné la charge, je salue le professionnalisme avec lequel vous avez su leur ménager ici à Port-Bouët, l’accueil qu’ils recherchaient dans leur désarroi.
En contribuant à un retour rapide à la normalité, la Force Licorne a répondu à l’aspiration profonde de la population. Elle a donc pleinement accompli sa mission et elle peut en être fière.
Le succès de l’intervention de la Force Licorne confirme la pertinence de notre dispositif de présence en Afrique. En permettant d’acheminer des renforts rapidement à partir du Tchad mais aussi du Gabon ou du Sénégal, il a été d’une grande réactivité. Ce soutien, il a été capital pour la réussite de la mission, il a été capital aussi pour le soutien à nos ressortissants puisqu’il a permis de les évacuer vers ces pays par des moyens aériens.
Alors maintenant que la crise est résolue, beaucoup reste à faire encore en Côte d’Ivoire. Je suis venu ici pour manifester le soutien de la France aux autorités ivoiriennes. J’ai dit au président Ouattara : il ne faut pas laisser se perdre la paix qui vient d’être conquise. La Côte d’Ivoire va devoir répondre à plusieurs défis majeurs, des défis immédiats et puis des défis de long terme : rétablir la sécurité – nous savons que le chemin reste encore long à parcourir - restructurer ses forces de sécurité après des années et des années de crise, reconstruire le pays, réussir la réconciliation.
En tout cas la France soutient la Côte d’Ivoire dans toutes ses aspirations. Et parmi nos mesures de soutien, l’une vous concerne directement puisque la Force Licorne va évoluer. Le Président de la République l’a annoncé lors de sa visite à Abidjan le 21 mai : prochainement, les effectifs vont progressivement s’adapter aux nouvelles réalités et diminuer.
Comme je l’ai confirmé tout à l’heure au président Ouattara, le détachement français en Côte d’Ivoire comptera après les élections législatives ivoiriennes, environ 300 militaires qui seront sur le camp de Port-Bouët et dont la mission essentielle sera d’appuyer la réforme des forces de sécurité ivoiriennes. Je précise – et c’est pour nous un élément capital comme manifestement pour tous nos ressortissants qui vivent en Côte d’Ivoire – nous conservons la possibilité d’une réversibilité de notre dispositif, pour remonter rapidement en puissance si la nécessité se faisait sentir.
Nous allons dans ce sens et nous engageons ces modifications parce que le monde autour de nous a changé, parce que la sécurité de l’Afrique, c’est d’abord et naturellement l’affaire des Africains qui sont maîtres de leur destin. C’est la raison pour laquelle nous devons aider l’Afrique à bâtir son propre dispositif de sécurité collective.
Et dans cette logique, nous avons souhaité lancer un nouveau partenariat de coopération en matière de défense. Un projet d’accord qui renouvelle celui qui datait de 1961, il a été remis par le ministre de la Défense au Président Ouattara la semaine dernière et nous allons négocier avec les autorités ivoiriennes pour mettre sans délai ce dispositif en place.
Voilà, mes chers compatriotes, ce que je voulais vous dire. En œuvrant de façon exemplaire au retour de la paix et de la démocratie, la Force Licorne a fait honneur à l’armée française. Maintenant, c’est une nouvelle page qui s’ouvre en Côte d’Ivoire et c’est une nouvelle vocation qui s’offre à vous. Vous avez déjà commencé à engager des actions de coopération avec les forces de sécurité ivoiriennes. Ce que je viens de voir au cours de ce bref séjour me conforte sur vos capacités à relever ces nouveaux défis.
Je veux vous dire naturellement que vous pouvez compter sur la confiance du Gouvernement et sur l’estime de la Nation. Et je ne veux pas terminer cette allocution devant vous sans évoquer vos camarades qui sont tombés en Afghanistan, pour redire une nouvelle fois le respect qui est celui de la France toute entière pour leur engagement et pour leur sacrifice ; la France en Afghanistan aux côtés de ses alliés, s’est battue, se bat pour éradiquer le terrorisme de ce pays, pour faire en sorte que ce pays ne soit pas un nœud international du terrorisme . Elle s’est battue aussi pour que de nouvelles institutions plus respectueuses du droit des personnes, se mettent en place mais la France n’a pas vocation à rester éternellement en Afghanistan parce que chaque pays doit se prendre en charge et ce qui se passe autour de nous dans le monde aujourd’hui le montre. Alors oui, c’est difficile, oui il y a des étapes à franchir, oui nous devons rester aux côtés des Afghans pour les aider à monter en puissance comme nous devons rester aux côtés des autorités ivoiriennes pour les aider à mettre en puissance leurs forces de sécurité. Mais la logique du 21e siècle qui débute, c’est que chaque pays assume la responsabilité de sa sécurité.
En tout cas il faut que vous sachiez que le Premier ministre, le Gouvernement, les parlementaires qui sont ici avec moi et qui représentent unanimement l’avis du peuple français, sont fiers de leurs forces armées. Nous savons que vous œuvrez souvent dans des conditions très difficiles . Nous savons que souvent vous n’avez pas tous les moyens que vous voudriez avoir pour agir dans le meilleur environnement possible mais en même temps nous savons l’engagement, le professionnalisme, le courage qui est le vôtre et je suis heureux d’avoir l’occasion à Port-Bouët de vous dire au nom de la Nation française : merci.
Source http://www.gouvernement.fr, le 29 juillet 2011Le 4 avril dernier, ici même, Stéphane Frantz di Rippel, Yves Lambelin, Chelliah Pandian et Cocou Adéossi étaient enlevés par un groupe armé et nous perdions leur trace. Pendant de longues semaines de silence et d’incertitude, on a imaginé tous les possibles. Mais le début de mois de juin a amené la fin de l’espoir et la consternation. On apprenait qu’ils étaient tombés sous le coup de bourreaux inhumains qui les avaient exécutés sans pitié quelques heures après leur enlèvement.
A la douleur de leur famille s’est jointe la stupeur de tous ceux qui les connaissaient et l’élan de compassion de tous leurs compatriotes. Nous n’oublierons jamais la mort de ces quatre compagnons d’infortune, victimes de la barbarie et de la folie des hommes. Nous n’oublierons jamais le jeune directeur du Novotel qui, en décembre dernier, avait accepté en pleine tourmente de venir diriger cet établissement.
Après Cotonou et Lomé, Stéphane Frantz Di Rippel était venu à Abidjan avec sa passion du service, avec sa modestie personnelle, avec sa haute idée de l’accueil. Il a été fidèle à sa mission jusqu’à le payer de sa vie.
Nous n’oublierons jamais Yves Lambelin, cet entrepreneur de talent qui avait dédié sa vie à la Côte d’Ivoire au point d’en prendre la nationalité. Depuis plus de trente ans à la tête du premier groupe agro-alimentaire ivoirien, il a voulu œuvrer au plus près de ses collaborateurs en s’installant au Novotel le temps des troubles. Son dévouement d’exception restera dans les mémoires.
On sait désormais qu’à l’irruption insensée de la violence, Stéphane Frantz Di Rippel et Yves Lambelin ont opposé un sang froid qui les honore. On sait que Stéphane a offert sa vie pour sauver celle des journalistes abrités dans cet hôtel. Sous la menace des armes, il s’est exposé pour qu’eux soient épargnés. Il y a eu de l’abnégation, il y a eu de la bravoure chez nos deux compatriotes. Et leur force morale intime nous amène à avoir pour eux le plus grand respect et la plus grande admiration.
Le Président de la République a décidé de les distinguer tous les deux dans l’ordre national de la Légion d’Honneur. Aux membres de leur famille, et je suis heureux que certains d’entre eux aient pu être présents aujourd’hui, et à tous ceux qui apprennent cruellement à vivre sans eux, je veux dire mon affection et toute la solidarité de la Nation.
Nous n’oublierons jamais non plus Chelliah Pandian, de nationalité malaisienne et Cocou Adéossi, de nationalité béninoise qui, en dépit de la crise, étaient en Côte d’Ivoire pour travailler à la mise en œuvre de nouveaux projets de développement au service du pays.
Les raisons de l’acte inqualifiable qui a coûté la vie à ces quatre hommes demeurent encore inexpliquées. La mobilisation de la justice ivoirienne et française conjuguée aux efforts de notre ambassade et à ceux des militaires de la Force Licorne, ont déjà permis l’arrestation de plusieurs auteurs présumés. Mais la justice doit aller à son terme et je suis convaincu que les coupables et les commanditaires de ces crimes seront identifiés, qu’ils seront poursuivis et qu’ils seront punis.
Au présent hommage, je souhaiterais associer le Colonel Major franco-ivoirien Adama Dosso, intercepté lui aussi, puis abattu par des assaillants armés dans des conditions indescriptibles.
Avec vous enfin, je veux m’incliner devant les milliers de morts qu’a provoqués cette dramatique crise ivoirienne. Je veux saluer la mémoire de ces hommes et ces femmes qui ont été victimes de l’aveuglement meurtrier d’une lutte de pouvoir.
Nos compatriotes disparus aimaient du même amour l’Afrique et la France. Ils avaient cela en commun avec Senghor, qui toute sa vie espéra l’avènement d’une civilisation de l’universel, d’une civilisation faite des valeurs complémentaires de tous les continents et de tous les peuples. Eh bien chacun à leur façon, Stéphane et Yves, ont incarné une part de cet idéal.
Je forme le vœu que dans cette Côte d’Ivoire meurtrie, l’heure des peurs et des pleurs s’efface devant l’aube d’un jour nouveau où la liberté, la fraternité et la démocratie pourront régner sans partage.
Je vous invite à présent en leur mémoire, à la mémoire de toutes les victimes, à observer une minute de silence.
Source http://www.gouvernement.fr, le 29 juillet 2011