Mes chers concitoyens,
Le peuple français a choisi celles et ceux qui vont durant six ans diriger nos départements, nos villes et nos villages. J'adresse mes félicitations et mes encouragements pour la réussite de leur mandat à chacun d'entre eux.
La France a besoin d'un débat démocratique vigoureux. La France a aussi besoin de se rassembler pour surmonter les difficultés que lui imposent les changements du monde.
C'est dans cet esprit que le Gouvernement travaillera avec toutes les collectivités locales avec pour seule préoccupation, celle de l'intérêt général.
En 2001, la droite et le centre avaient remporté les élections municipales.
Aujourd'hui, la gauche a rétabli partiellement sa situation.
Chaque commune, chaque canton présentent des spécificités, et il est donc malvenu de tirer de ce scrutin local des leçons nationales.
L'importance des enjeux locaux et la faible participation ne s'y prêtent pas.
Le vote des Français ne doit pas être instrumentalisé par des considérations partisanes.
Il ne faut pas tout mélanger !
La politique de la France, les électeurs l'ont majoritairement choisie lors des élections présidentielle et législatives.
Comme s'y est engagé le président de la République, nous allons poursuivre cette politique parce qu'il faut de la ténacité pour réformer notre pays et parce que le respect de la démocratie exige le respect des engagements pris. Pour autant, même s'il est diffus et éparpillé, il se dégage de ces élections locales un message.
A l'évidence, le fort taux d'abstention interpelle chacun d'entre nous.
Après dix mois intensifs de réformes - qui nous ont permis de marquer des points importants, notamment sur l'emploi et la sécurité des Français - vous attendez encore et beaucoup de nous, et c'est pourquoi vous êtes exigeants avec nous.
Vous nous invitez à donner encore plus de force à notre politique de changement.
Vous nous rappelez nos objectifs :
* Obtenir le plein emploi,
* Libérer et récompenser le travail,
* Déclencher une dynamique durable en faveur du pouvoir d'achat,
* Réhabiliter les valeurs de l'autorité et du respect,
* Garantir nos systèmes de solidarité,
* Retrouver l'équilibre de nos finances publiques.
Avec le président de la République, nous sommes déterminés à atteindre ces objectifs.
Nous y parviendrons, et cela grâce à vous !
Je le constate tous les jours :
Les Français travaillent dur, innovent, s'adaptent aux évolutions du monde.
Mais nous devons et nous pouvons encore progresser. Pour cela, il faut des changements structurels et un effort commun car on ne transforme pas un grand pays comme le notre en quelques mois.
Face à la mauvaise conjoncture internationale, la bataille pour l'emploi et le pouvoir d'achat va s'accentuer.
Dès la reprise des travaux du Parlement, deux projets de loi important pour dynamiser notre économie et stimuler notre marché du travail vont être débattus.
Dès à présent, sous l'autorité du chef de l'Etat, le Gouvernement est mobilisé pour la présidence de l'Union européenne que la France exercera à partir du mois de juillet.
Mes chers concitoyens,
Nous n'esquiverons pas les difficultés.
Nous respecterons nos engagements.
Avec le président de la République, nous ferons réussir la France.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 17 mars 2008