Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Président Sauvadet,
Je voudrais d'abord vous remercier de votre soutien et remercier le groupe du Nouveau Centre qui pendant trois ans et demi a apporté tout son soutien et en même temps toute sa sensibilité et toutes ses différences au Gouvernement pour mettre en œuvre les engagements qui ont été pris devant les Français par le Président de la République en 2007. Vous savez mon souci de faire en sorte que toutes les sensibilités de la majorité soient respectées. Le rôle qui est le mien c'est de trouver le fil de l'intérêt général en respectant les convictions de chacun, et je suis certain que nous poursuivrons avec le Nouveau Centre le dialogue constructif que nous avons eu pendant trois ans et demi. Le choix du Président de la République de me renouveler sa confiance c'est le choix de la continuité Monsieur Sauvadet. Et ce choix de la continuité il ne vous a pas échappé qu'à plusieurs reprises et il y a bien longtemps, j'avais plaidé pour cette continuité. J'ai toujours pensé qu'il n'était pas normal que la France soit le seul grand pays occidental qui change plusieurs fois de Gouvernement et de chef de gouvernement, entre deux élections législatives. Dans une société démocratique moderne comme la nôtre, nous avons besoin de stabilité et de continuité et en particulier, nous avons besoin de stabilité et de continuité pour que ne soient pas ruinés les efforts qui ont été demandés aux Français pendant trois ans, en particulier en raison de la crise économique et sociale et qui pourraient l'être par un changement soudain de politique. Nous devons relancer l'économie. Nous devons réduire les déficits. Nous devons protéger notre modèle social et je veux dire Monsieur Sauvadet, au regard des questions que vous venez de me poser que la priorité absolue de mon gouvernement restera la lutte contre les déficits, la réduction de l'endettement, la réduction de la dépense publique. D'abord, parce que c'est un engagement européen que nous avons pris ensemble. Ensuite parce que c'est une nécessité pour assurer la crédibilité de la France aux côtés de l'Allemagne, alors même que nous voulons montrer la voie d'une Europe qui veut faire entendre sa spécificité dans le débat de la mondialisation. Et puis enfin, cette lutte contre les déficits elle est nécessaire tout simplement pour relancer la croissance. Nous avons aujourd'hui les taux d'intérêts les plus bas de notre Histoire récente. Et c'est grâce à ces taux d'intérêts qui reposent sur la confiance qu'ont les investisseurs dans l'économie française que nous pouvons financer notre dette et que nous pouvons continuer à investir en particulier dans le domaine de l'université, de la recherche, de l'innovation, grâce aux programmes d'investissement d'avenir. En ce qui concerne la solidarité Monsieur Sauvadet vous avez bien voulu évoquer et d'ailleurs à plusieurs reprises devant moi, la grande question de la dépendance. Je vous indique que, conformément aux engagements que le Président de la République a pris, nous allons – et ce sera la responsabilité de Madame Roselyne Bachelot – ouvrir ce grande chantier de la dépendance. C'est-à-dire du financement et des moyens d'assurer une fin de vie décente à l'ensemble de nos concitoyens. J'ajoute que même si cela n'est pas l'objectif principal de cette réflexion sur la dépendance, ce sera l'occasion d'apporter des réponses concrètes aux problèmes de financement des départements qui rencontrent des difficultés sérieuses. Voilà Monsieur Sauvadet, quelques-uns des éléments des priorités du gouvernement qui est le mien. J'espère que je pourrais compter sur l'engagement du Nouveau Centre sur ces propositions et sur sa participation pour construite la réussite de notre pays.Source http://www.gouvernement.fr, le 17 novembre 2010Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur Deflesselles,
Merci de votre soutien et merci du soutien du groupe de l'UMP de l'Assemblée nationale qui a été l'un des principaux artisans de l'effort de modernisation de notre pays ces trois dernières années. Nous entrons, après trois ans et demi de réformes profondes, réalisées dans un contexte économique et financier extrêmement difficile, dans la dernière étape du quinquennat. Et cette dernière étape du quinquennat, nous allons l'organiser autour de quatre grandes priorités que j'ai déjà eu l'occasion d'évoquer.
La première, c'est évidemment le renforcement de la croissance au service de l'emploi. Et dans cet esprit, l'engagement que nous avions pris, avant la renomination du Gouvernement, de lancer une réflexion pour aboutir à une grande réforme fiscale qui permette à la fois plus de justice et plus d'efficacité économique. Je veux dire que cet engagement sera tenu et qu'avant l'été 2011, le Parlement se verra saisi d'une réforme d'ensemble de notre fiscalité.
La deuxième priorité, c'est la cohésion sociale. J'ai évoqué la question fondamentale de la dépendance après celle des retraites. Je veux évoquer la réflexion sur la Sécurité sociale et sur le financement de la Sécurité sociale. Et enfin je voudrais indiquer la volonté du Gouvernement de faire un effort particulier pour la politique de la ville, autour de la nomination d'un ministre de la Ville qui aura toute la responsabilité et tous les moyens nécessaires pour mettre en œuvre une politique de la ville qui soit à la fois ambitieuse et qui soit en même temps respectueuse des contraintes financières qui sont celles de notre pays.
La troisième priorité, c'est celle de la sécurité. Pour continuer à progresser sur le champ de la sécurité, nous devons maintenant amplifier l'effort de modernisation de la justice parce qu'il est indispensable que les peines qui sont prononcées par les tribunaux puissent être effectivement assumées, assurées. Et pour cela, nous avons besoin de renforcer notre effort en matière de modernisation de la justice.
Et puis enfin la quatrième priorité, elle nous est imposée par le calendrier international. La France préside le G20. Nous allons avoir la responsabilité de proposer aux membres du G20 une profonde réforme de notre système monétaire, une réflexion sur la gouvernance mondiale. Ce ne sont pas des sujets éloignés des préoccupations quotidiennes de nos concitoyens parce que la vérité, Mesdames et Messieurs les députés, c'est que si nous laissons s'installer le désordre qui est en train progressivement, de créer de graves injustices et de graves déséquilibres dans le monde, alors nous allons assister à des crises politiques et à des crises sociales en Europe comme dans d'autres régions du monde, avec la montée des extrémismes et la montée du terrorisme.
J'ai lu, Monsieur le député, dans la presse que mon Gouvernement était un Gouvernement de combat. Eh bien je le confirme, c'est un Gouvernement de combat. C'est un Gouvernement de combat contre l'endettement. C'est un Gouvernement de combat contre le chômage. C'est un Gouvernement de combat contre les injustices et c'est un Gouvernement de combat contre l'insécurité.Source http://www.gouvernement.fr, le 17 novembre 2010