Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs,
L'obligation de neutralité qui est la mienne à l'endroit de chacune des organisations professionnelles, ne m'interdit pas de vous dire combien je suis heureux d'être parmi vous aujourd'hui...
Mes premiers mots seront pour le Président Buguet. Je tiens à le remercier pour l'accueil qu'il m'a réservé et à lui dire publiquement combien j'apprécie tout particulièrement ses qualités humaines de respect et de dialogue. Je prends un réel plaisir à travailler avec lui tant pour sa connaissance des dossiers que par son sens de l'équilibre et son souci constant de rester à l'écoute...
En répondant favorablement à son invitation, j'ai souhaité également vous faire part de l'intérêt que j'éprouve à travailler avec votre organisation, notamment lorsqu'il s'est agi d'aborder la réforme des retraites. L'UPA a été un moteur important du groupe confédéral, chargé de travailler sur cette réforme, par son sens de l'équilibre et de l'ouverture...
Enfin, à un moment où le gouvernement entend revaloriser la notion de travail, comment aurai-je pu bouder le plaisir de m'exprimer devant des professionnels qui en connaissent tout le sens ?!
L'artisanat est porteur d'une identité propre. La modernité de ses valeurs, héritées d'une longue tradition, s'exprime de la façon la plus actuelle. Avec 3 millions d'actifs, la "Première entreprise de France" est un poumon essentiel au dynamisme économique de notre pays.
Mécènes de votre temps et de votre savoir, vous êtes des passionnés. Avec devoir et tradition, vous vous dévouez au respect du métier. C'est à cet attachement à la qualité, au sens et à l'honneur du travail que nous appelons aujourd'hui les Français.
Cet appel n'est ni l'expression d'une idéologie ni le verdict d'un procès à l'endroit de notre peuple dont certains se plaisent à stigmatiser la prétendue paresse.
Si nous demandons à nos concitoyens de " se retrousser les manches ", c'est parce que le monde a changé et que le modèle français ne peut être préservé que si nous consentons à fournir l'effort qu'il implique...
Au cours des derniers siècles, la France, avec quelques rares autres Nations, a dominé le monde et ses richesses. Cette prééminence nous a permis de poser les bases de notre prospérité économique et sociale. Or, les conditions de cette domination se sont progressivement évanouies. Dans notre monde ouvert et compétitif, 6 milliards d'individus réclament désormais leur part de progrès. De nouvelles puissances émergent, de nouvelles formes de production et d'échanges s'imposent, de nouvelles technologies se diffusent.
Face à cette nouvelle donne, la France ne doit pas être saisie par le doute, ni avoir de complexes : elle doit aiguiser ses atouts et développer son immense potentiel !
C'est un combat que nous devons mener. Son issue relève du courage, de la formation et de l'imagination de chacun. L'objectif à atteindre nous le connaissons : conquérir la croissance pour en bénéficier de façon maximale !
Je comprends les doutes de nos concitoyens face à une conjoncture économique morose.
Mais il faut bien mesurer la nature du contexte que nous traversons. Nous nous situons entre deux cycles : le cycle de l'atonie économique qui persiste depuis l'explosion de la bulle technologique et le drame du 11 septembre 2001, et le cycle de la reprise qui commence à se cristalliser un peu partout dans le monde. D'après les éléments dont nous disposons, le retour de la croissance économique et de l'emploi devrait s'amorcer au premier semestre 2004. L'économie américaine se renforce, le Japon effectue un rétablissement inattendu, l'Allemagne a su éviter la récession.
Nous sommes, par conséquent, dans une phase de transition, fragile et parfois ingrate. Conscients que les choses peuvent d'un rien basculer dans le bon ou le mauvais sens, nous avons résolument rejeté toute stratégie défensive dont on connaît les deux recettes habituelles : celle des emplois publics et celle des impôts. Il n'est pas utile de contracter davantage encore notre économie et de dilapider toutes nos chances de succès futurs.
C'est donc une politique offensive que le Gouvernement mène, car il est décidé à faire de cette phase de transition un tremplin vers la croissance et l'emploi. C'est tout le sens des réformes que nous avons engagé, depuis dix-huit mois maintenant.
Elles nous ont conduit à miser sur trois leviers :
· Le levier de la consommation avec l'augmentation du SMIC, la prime pour l'emploi et la baisse de l'impôt sur le revenu. Certains critiquent cette baisse. Mais elle est, en fait, l'outil essentiel pour permettre la relance. C'est elle qui comblera les déficits et qui contribuera au financement de notre pacte social ;
· Le second levier, c'est celui de l'activité : avec la baisse des charges et les facilités offertes aux créateurs d'entreprises, le Gouvernement a fait le choix de concentrer l'aide publique à la création d'emplois situés dans le secteur marchand.
Par ailleurs, afin de donner davantage de respiration à notre organisation du travail, nous avons assoupli les 35 heures. Celles-ci resteront le symbole d'une triple erreur.
Une erreur de méthode d'abord, car elles portent la marque du dirigisme et d'un certain mépris pour le dialogue social.
Les 35 heures sont également une erreur économique. Elles ont créé peu d'emplois pour un coût économique très élevé (entre 3 et 5 points du PIB) auquel s'ajoute la désorganisation de notre appareil de production.
Enfin, elles ont été une erreur sociale : elles ont introduit beaucoup d'inégalités, fait éclater le SMIC et désorganisé certains de nos services publics comme celui de la santé.
Mais la conséquence la plus néfaste des 35 heures est, à mes yeux, son impact culturel sur l'opinion. A un moment où le précédent Gouvernement aurait dû alerter les Français sur l'effort qu'implique la préservation de notre modèle de solidarité, il les a confortés dans l'illusion que l'on pouvait avoir plus tout en travaillant moins.
Or comment peut-on prétendre au meilleur système de retraite d'Europe, à la meilleure santé du monde, à des services publics performants, sans demander aux Français de donner le meilleur d'eux-mêmes, en travaillant plus ?!
Les 35 heures, vous les faites en trois jours, justement parce que vous savez tout l'investissement que représente la grandeur d'une réalisation...
Le pacte social français en est une !
Aussi pour l'enrichir et le préserver, il n'y a pas d'autre choix qu'un investissement plein et entier de tous.
Aujourd'hui le Gouvernement n'entend pas brutalement revenir sur les 35 heures. Non par manque de courage -je crois qu'en la matière nous avons fait nos preuves- mais parce que nous prendrions le risque de recréer les mêmes effets de désorganisation et de tensions qu'elles avaient produites. Nous laissons au contraire aux partenaires sociaux le soin de décider, branche par branche, entreprise par entreprise.
La loi leur offre les outils nécessaires. A eux de s'en emparer, comme ils ont déjà commencé à le faire, et comme ils le feront de plus en plus quand le besoin tant économique que social s'en fera sentir. Permettez-moi de vous dire ici combien il est piquant de voir que chacun reconnaît désormais la nécessité de procéder à des adaptations !
· Enfin, nous actionnons le levier des réformes de structures, comme celle des retraites, hier ou celle de la sécurité sociale, demain...
Ces thèmes sont au coeur de votre Congrès. Ils forgent notre pacte social et républicain.
Le système de protection sociale dont nous disposons est très généreux ; il fait de la France un exemple de solidarité.
Pour autant, notre protection sociale est aujourd'hui confrontée à un double enjeu : celui de la mondialisation et celui du vieillissement. Si nous voulons préserver notre système, nous devons le faire évoluer de manière progressive et continue.
C'est ce à quoi nous nous sommes attachés pour la réforme des retraites. Nous avons fixé trois rendez-vous d'ici en 2008, 2012, 2016 et 2020. Ces rendez-vous permettront de faire le point, sur la situation financière des régimes, sur la situation du marché du travail et sur les perspectives laissées aux salariés âgés.
La réforme des retraites, vous l'avez soutenue.
Elle donne davantage d'équité à notre système et permet, grâce à un effort collectif et partagé, de rendre justice sociale, notamment à ceux qui, jusqu'à présent, étaient laissés pour compte. Je pense notamment à ceux de nos compatriotes qui ont commencé à travailler jeune ou encore ceux qui exercent un travail dont la pénibilité méritait d'être reconnue.
Par ailleurs, elle met fin à des règles qui pénalisaient de plus en plus les " pluri-pensionnés. " Désormais, et c'était une revendication forte de l'UPA, le calcul des meilleures années se fera au prorata de la durée d'assurance dans chaque régime.
Il y a un regret de l'UPA sur lequel je souhaiterais vous dire quelques mots. Votre organisation regrette que " le gouvernement n'envisage pas un redéploiement des ressources visant à faire contribuer l'ensemble de la richesse nationale au financement des régimes et non pas les seuls revenus du travail. "
En d'autres termes, c'est l'assiette du financement qui est ici visée, estimant qu'elle pénalise trop le facteur travail.
La question du financement de la protection sociale est toujours légitime. Mais le Gouvernement a estimé que le financement des retraites se posait dans des termes spécifiques.
Deux raisons l'expliquent :
· La première raison est que nous disposons déjà, depuis 1993, d'un financement élargi de la branche vieillesse, à travers la création du Fonds de solidarité vieillesse, doté d'une fraction de contribution sociale généralisée. La distinction entre avantages contributifs, financés par la cotisation et avantages non contributifs, financés par la solidarité est faite.
Je rappelle également que le Fonds de réserve pour les retraites bénéficie d'un prélèvement sur les revenus du patrimoine et des produits de placement, ce qui montre que l'ensemble des revenus finance déjà la branche vieillesse, vue dans son ensemble.
· La seconde raison est qu'il m'apparaît difficile -s'agissant de l'assurance vieillesse- de s'appuyer sur une autre assiette de financement que celle des revenus du travail. Nous avons réaffirmé, à l'occasion de la réforme, le caractère contributif du système. La retraite, c'est avant tout le fruit du travail !
Ce lien entre salaire et cotisation sociale s'impose également, je crois, pour la branche accidents du travail et maladies professionnelles.
S'agissant de cette branche, vous souhaitez une plus grande autonomie de son pilotage et de sa gestion.
Le Gouvernement vous a entendus ! La signature que j'espère prochaine de la convention d'objectifs et de gestion spécifique est une première étape.
La deuxième étape, c'est la création d'un véritable conseil d'administration pour la branche, distinct de celui de la CNAMTS. Nous devons veiller cependant à éviter la constitution d'un nouveau réseau, parallèle à celui de l'assurance maladie, et qui serait générateur de coûts inutiles.
La réforme des retraites est pour la France, à bien des égards, historique car voilà longtemps que notre pays n'avait pas osé réorganiser l'un des principaux socles de son unité sociale.
Mais cette réforme est également un tournant pour la conception que nous nous faisons de la détermination en Politique.
Quand l'hésitation étouffe le courage, quand l'ambiguïté prend le pas sur la clarté, il n'est alors pas étonnant de voir l'autorité de l'Etat s'effriter et les Français s'interroger sur la légitimité des réformes et de ceux qui sont censés les conduire.
En maintenant notre cap, en démontrant que le temps du dialogue social pouvait être respecté puis couronné par celui de la responsabilité gouvernementale, un tournant a bien été franchi : la légitimité politique a retrouvé son sens et la France a dépassé ses réflexes conservateurs !
C'est aujourd'hui avec ces mêmes courage et volontarisme que nous ouvrons de nouveaux chantiers, telle que la réforme de l'assurance maladie.
Nous sommes confrontés à un sérieux déficit. Le manque de recettes l'explique pour une part. Mais, comme vous l'avez noté dans votre plate forme " Vers une nouvelle gouvernance de la sécurité sociale ", sa raison structurelle est ailleurs. Elle tient à l'évolution des dépenses. Lorsque celle-ci évolue à hauteur de 7 % par an, est-on véritablement certain que cette augmentation est nécessaire pour des raisons de santé publique ?
Il faudra opérer des choix lucides, redéfinir des priorités, éclaircir la frontière entre les dépenses de santé, probablement condamnées à une augmentation inéluctable, et les dépenses d'assurance maladie, c'est-à-dire celles que la collectivité décide de prendre en charge.
Il faudra donner à notre système des outils structurels pour éviter qu'une fois les mesures de redressement prises, les dépenses repartent un an ou deux ans après de plus belle, pour creuser un nouveau " trou "...
Ce n'est que lorsque ce cadre sera stabilisé qu'il sera légitime de parler de l'augmentation éventuelle des recettes publiques affectées. Ce serait irresponsable de faire croire aux Français qu'il suffit d'augmenter la CSG pour régler le problème, même si je l'ai déjà dit et je le répète : la question n'est pas et ne doit pas être taboue !
Le Premier ministre a installé lundi dernier le Haut conseil de l'assurance maladie. Ce Haut conseil est constitué sur le modèle du Conseil d'orientation des retraites : ce n'est évidemment pas un hasard. Nous n'avions pas d'organisme permettant de poser ensemble -gouvernement, partenaires sociaux, professionnels de santé- un diagnostic lucide sur la situation et de dégager des pistes.
Votre contribution sera utile, comme l'ont été vos propositions sur les retraites.Lorsque le déficit de la CNAMTS atteint plus de 10 milliards d'euros et que le plafond d'avances de trésorerie du régime général s'élève à 33 milliards d'euros, c'est bien notre politique d'assurance maladie qui est à reconstruire.
Oui, Mesdames et Messieurs, les chantiers auxquels doit s'atteler le Gouvernement sont complexes et délicats. Pour autant, nous entendons faire face aux responsabilités qui sont les nôtres. Nous n'avons que trop en mémoire le premier tour de l'élection présidentielle au cours duquel les Français nous dit refuser la démission du politique devant la réforme.
Aussi, loin de marquer un temps d'arrêt devant la difficulté, nous accélèrerons, au contraire, notre action.
Elle sera concentrée sur les racines du progrès : la formation des hommes, la fluidité de notre marché de l'emploi, la rénovation de notre démocratie sociale. Ces trois projets ouvriront la voie à une société plus mobile, plus responsable, plus solidaire et constructive dans ses choix d'avenir.
La modernisation de notre système de formation professionnelle est maintenant sur les rails. Vous êtes parvenu à un accord que je juge innovant. Il va nous permettre, ensemble, avant la fin de l'année, de mettre en uvre l'un des engagements majeurs du Président de la République : celui d'un droit à la formation pour tous, tout au long de la vie.
La possibilité donnée à chacun de se former, c'est la meilleure arme contre le chômage ! C'est la capacité pour chaque salarié de progresser dans son parcours ou de rebondir professionnellement.
La notion de formation revêt une dimension particulière pour vous dont les corps de métiers sont emprunts de la tradition du compagnonnage et de l'apprentissage.
La formation est, aujourd'hui, une opportunité principalement utilisée par les grandes entreprises ; je souhaite que les salariés des petites entreprises puissent eux aussi bâtir leur parcours de formation.
Je suis conscient de l'effort important qui sera demandé aux petites entreprises. Mais au travers de l'investissement humain, ce sont les potentiels de chaque entreprise qui s'en trouveront valorisés.
Pour ce faire, nous allons rendre plus attractif le dispositif d'aide au remplacement des salariés partis en formation.
Enfin, une série de dispositions sur l'apprentissage figureront dans le projet de loi, auxquelles pourront s'ajouter certaines propositions du Livre Blanc présentée par mon collègue Renaud Dutreil, après les concertations nécessaires.
Parmi ces mesures, l'une d'elle pourrait porter sur une revalorisation du statut de l'apprenti.
Il me parait également indispensable d'introduire plus de flexibilité dans le contrat d'apprentissage. Je souhaite ouvrir la possibilité de déroger à l'âge maximum d'entrée en apprentissage et de suspendre un CDI par accord entre le salarié et l'apprenti pour suivre une formation en apprentissage.
Par ailleurs, nous entendons donner plus de respiration et de fluidité à notre marché du travail.
Dans cet esprit, il faut actualiser notre droit du travail, qui, sur certains points, mérite une réécriture. Tel est l'objet de la mission que j'ai confié à M. de Virville. J'attends de lui des propositions innovantes.
Ce manque de fluidité de notre marché de l'emploi se caractérise aujourd'hui par un paradoxe inacceptable : d'un coté plus de deux millions de chômeurs et de l'autre 300.000 offres d'emplois non pourvues... Et vous en savez quelque chose !
Combien d'entre vous ont déposé sur leur vitrine des offres d'emplois restées lettres mortes ? !
Combien d'entre vous ont cherché en vain du personnel ? !
Combien d'entre vous sont prêts à offrir de leur temps et de leur savoir, pour accueillir un jeune, le former et peut-être même un jour lui transmettre l'entreprise ? !
Pour tenter de répondre à ces douloureux constats, deux initiatives me paraissent ici nécessaires :
· La première consiste à mieux faire fonctionner le service public de l'emploi afin de garantir un accompagnement individualisé des chômeurs. Toutes les expériences menées en Europe dans ce sens ont été couronnées de succès.
· La seconde, en s'appuyant sur la réforme de la formation professionnelle et sur celle de la décentralisation, nous pourrons mieux coordonner nos actions au niveau territorial, et développer ainsi des actions, par exemple, dans le bâtiment, dans la restauration et l'hôtellerie ou encore dans les activités de services...
Enfin, le troisième projet porte sur les conditions de la négociation collective. Les règles de notre démocratie sociale ont montré leurs limites et ne favorisent pas la prise de responsabilité !
Dès ma nomination, j'ai souhaité renouer les liens du dialogue social. Rarement, gouvernement et partenaires sociaux auront autant débattu dans notre pays. La conclusion d'un accord historique sur la formation professionnelle ou les discussions engagées sur la difficile question des licenciements économiques sont là pour attester de la vivacité et la fertilité du dialogue.
Dès lors, il nous faut le nourrir et chercher un meilleur partage des responsabilités entre partenaires sociaux et Etat. Il faut appliquer la règle de la subsidiarité dans le champ social.
J'ai présenté, mardi, aux partenaires sociaux une première étape dans la modernisation de la démocratie sociale, pour donner plus de liberté aux partenaires sociaux dans les entreprises et dans les branches, pour améliorer la représentativité syndicale, pour renforcer la légitimité des accords.
Nous sommes bien au cur des règles qui structurent les pratiques, les cultures et les stratégies syndicales et patronales depuis plusieurs décennies. Changer les règles, c'est donc provoquer une nouvelle donne susceptible de modifier la nature des relations sociales.
Cette nouvelle donne, certains la redoutent car elle bouscule des habitudes et des situations qui ne sont pas toutes illégitimes. D'autres la repoussent car ils s'accommodent de la faiblesse des syndicats. D'autres enfin la rejettent au nom d'une culture d'opposition dont le syndicalisme se doit d'être, à leurs yeux, le moteur permanent.
Bref, il y aurait de bonnes raisons pour ne rien faire sur ce dossier sensible qu'aucun gouvernement n'a osé effleuré depuis si longtemps. Mais je suis, avec le Premier Ministre et dans le cadre des orientations définies par le Président de la République, décidé à agir. Nous présenterons un projet de loi au conseil des ministres début novembre, qui sera discuté cet hiver au Parlement.
Pour terminer, permettez-moi quelques mots sur vos régimes de protection sociale évoqués par le Président Buguet.
La loi du 2 juillet 2003 a retenu l'idée d'un " interlocuteur social unique ". Le 22 octobre prochain, je réunis avec MM. MATTEI et DUTREIL les présidents de la CANAM, de l'ORGANIC, de la CANCAVA et de l'ACOSS. Lors de cette table ronde, nous parlerons de cet " interlocuteur social unique", et de son articulation avec le "régime social des indépendants", proposition très intéressante avancée par la CANAM, l'ORGANIC et la CANCAVA. La réalisation de cette proposition représenterait effectivement une simplification de très grande envergure.
Toutes ces évolutions exigent du dialogue et de la concertation. Nous devons avoir à l'esprit une seule idée simple : la seule légitimation des régimes, c'est le service rendu à l'assuré social, au moindre coût.
Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs,
Pas à pas, la stratégie économique et sociale du Gouvernement se met en place. Elle est équilibrée, car il ne s'agit pas de rompre avec le " modèle français ", mais de l'adapter aux exigences de notre temps.
Face aux défis et aux enjeux du 21e siècle, la France ne doit pas craindre l'avenir. Au contraire, notre pays recèle d'atouts, de créativité et de potentiel. Il doit dès lors les exploiter, comme vous le faites dans vos métiers respectifs.
Nous agissons actuellement avec un vent de face. Ces difficultés militent en faveur d'un discours clair, notamment centré sur la valeur et l'honneur du travail.
Je sais toute la résonance que ce message prend pour vous !

(Source http://www.travail.gouv.fr, le 17 octobre 2003)Monsieur le président,
Mesdames, Messieurs,

Il me revient le redoutable privilège de clore ce colloque.
Redoutable car j'interviens après des spécialistes éminents du droit social. Et après mon ami Jacques Barrot.
Mais privilège puisque vous me donnez l'occasion de faire un premier bilan des textes que j'ai eu l'honneur de porter. En moins de dix-huit mois, ont été, notamment, adoptées par le Parlement : la loi assouplissant les 35 heures, celle suspendant certaines clauses "kafkaïennes " de la loi dite de modernisation sociale, la loi réformant notre système de retraites ou encore celle amplifiant les baisses des charges pesant sur les entreprises.

L'ensemble de ces textes s'inscrit autour d'un double objectif :
Oxygéner notre économie, en desserrant les nuds structurels et psychologiques qui enserrent notre marché de l'emploi. Cette approche nous a notamment amené à réorienter le traitement social du chômage vers ce que je préfère appeler le traitement social de l'emploi. Sans laisser sur le bord de la route ceux qui pourraient dériver vers l'exclusion, nous concentrons l'aide publique à la création d'emploi situé dans le secteur marchand, à l'image de ce que nous avons fait pour les contrats jeunes en entreprises et de ce que nous ferons avec le RMA.
Au cur de cette stratégie, il y a la question du travail. Cette question est liée aux rythmes nouveaux de la concurrence, des métiers et des technologies auxquels il convient de nous adapter. Elle est aussi et surtout attachée à la conception du progrès qui anime notre pays.
Rénover notre pacte social, en conciliant solidarité et efficacité économique. A l'occasion du débat sur les retraites, j'ai eu l'occasion d'insister sur le parallèle qu'il convient d'établir entre le travail et la solidarité. On ne peut, en effet, avoir le meilleur système de retraite d'Europe, la meilleure santé du monde, l'école pour tous et des services publics performants, sans que chacun d'entre nous donne le meilleur de lui-même en travaillant...
Disons clairement les choses : la prospérité française n'est plus une donnée intangible. On a longtemps fait croire à nos concitoyens que tout pouvait continuer comme avant Or rien n'est plus comme avant !
Aujourd'hui c'est un combat que nous devons mener pour préserver nos acquis et dont l'issue relève du courage, de la formation et de l'imagination de chacun.
Le Gouvernement y prend toute sa part. Notre objectif c'est d'aller à la conquête de la croissance. C'est d'aller à la rencontre de la reprise, afin d'en bénéficier de façon maximale.
Les textes qui font, aujourd'hui, l'objet de votre réflexion contribuent à cette volonté politique très forte du Président de la République et du Premier ministre.
Mais avant d'y revenir plus en détail, permettez-moi, au préalable, une interrogation de fond qui traverse le sujet de vos travaux : pourquoi, la réforme est-elle si souvent dans notre pays perçue comme inquiétante, alors que les conséquences du statu quo devraient être ressenties de façon plus sombres encore ?
Face à cette question, je vous propose une réponse qui constitue la trame de mon action : le chemin de la réforme est étroit parce que la culture du dialogue et de la participation au sein de la société Française reste balbutiante.
L'Etat et le législateur - c'est le fruit de notre Histoire ! - se sont placés comme les acteurs quasi exclusifs de la construction économique et sociale. Le changement venant constamment " d'en haut ", la suspicion et la critique ont, dès lors, eu tendance à s'ériger, et même à s'institutionnaliser, " en bas. "
Cette construction historique de nos rapports sociaux explique que la culture du conflit l'emporte sur celle du compromis. Nos pratiques sociales doivent, dès lors, changer. Tant qu'une nouvelle relation, fondée sur la confiance et la responsabilité partagée, ne sera pas instaurée, le chemin de la réforme ne sera que plus étroit !
Pour ce faire, il est indispensable de revitaliser notre démocratie sociale. Il est un paradoxe que nous devons résoudre : jamais les Français n'ont été aussi avides de participation et parallèlement jamais les corps intermédiaires n'ont été aussi affaiblis
Cette absence historique d'un espace social suffisamment charpenté et responsabilisé, place l'Etat et les citoyens dans une situation fébrile de face à face et conduit les partenaires sociaux, parfois malgré eux, à privilégier la contestation plutôt que la concertation. Cette situation bloque la respiration de notre pays ; elle rend incertaine tout réforme continue, collectivement débattue, négociée et assumée.
Ces constats m'ont incité, dès ma nomination, à entreprendre les réformes indispensables, en privilégiant une méthode de travail fondée sur l'écoute, le dialogue et la concertation. Je me suis attaché à ce que chacun dispose du temps nécessaire à l'analyse, à la réflexion et aux propositions.
En ce qui concerne l'assouplissement des 35 heures, je n'ai pas voulu appliquer une méthode que par ailleurs je récuse : une application stricte et uniforme de la loi. Supprimer brutalement les conséquences de la nouvelle durée légale du travail aurait fait prendre le risque majeur de détruire les compromis qui s'étaient forgés dans les branches et les entreprises.
Au contraire, j'ai entrepris de desserrer ce carcan absurde en donnant la main aux partenaires sociaux. Telle était, du reste, la ligne définie par le Président de la République qui souhaitait " libérer l'entreprise des carcans dans lesquels l'Etat l'a enfermée en assouplissant par la négociation les 35 heures. "
La loi a donc offert les outils nécessaires aux partenaires sociaux. A eux de s'en emparer, comme ils ont déjà commencé à le faire, et comme ils le feront de plus en plus quand le besoin tant économique que social s'en fera sentir. Permettez-moi de vous dire ici combien il est piquant de voir que chacun reconnaît désormais la nécessité de procéder à des adaptations !
J'ai ensuite souhaité mettre le contrat au centre de notre action. C'est à dire renvoyer à chaque fois que cela est possible la responsabilité aux partenaires sociaux. Dimension bien vue par Jacques Barthélémy lorsqu'il a mis en évidence, dans un de ses nombreux articles, que la loi sur l'assouplissement des 35 heures donnait pleinement la responsabilité de fixer le contingent d'heures supplémentaires aux partenaires sociaux, le contingent réglementaire n'intervenant plus qu'à titre supplétif.
Dans l'instauration du Contrat jeunes en entreprises qui compte aujourd'hui 100.000 bénéficiaires, j'ai également laissé aux partenaires sociaux le soin de définir certaines des modalités d'application, comme la validation des acquis de l'expérience dans le cadre de la formation.
J'ai recherché le même objectif au moment de la suspension de la loi dite de modernisation sociale, d'abord en renvoyant à une négociation nationale interprofessionnelle pour fixer les orientations d'une nécessaire réforme législative ultérieure, ensuite en incitant à un accord de méthode au sein de l'entreprise.
Approche doublement novatrice puisque je suis parti du principe que les accords d'entreprise pourront déroger à certaines des règles de procédure actuellement en vigueur, mais à condition d'être signés par des syndicats majoritaires dans l'entreprise. Et ces mêmes accords nourrissent la négociation interprofessionnelle en cours et montrent que l'on peut s'orienter, de plus en plus, vers la négociation en bonne et due forme d'un plan social dans l'entreprise.
Au terme de cette négociation, et qu'elle qu'en soit l'issue -que j'espère évidemment favorable- le gouvernement prendra ses responsabilités en proposant au Parlement un nouveau cadre législatif puisque la suspension de la Loi de modernisation sociale prend fin en juillet prochain.
Mais toute la dimension de notre méthode s'est révélée au cours du printemps dernier à l'occasion de la réforme de notre système de retraites. Avec le Premier ministre, nous avons bâti au terme d'un temps de dialogue et de concertation, exemplaire tant par sa durée que par la force d'un diagnostique partagé, un projet équilibré répondant à l'intérêt général et assurant la pérennité de notre système de retraite par répartition.
Couronnant l'ensemble de cette méthode de dialogue et cette pratique consistant à ouvrir des espaces de création aux partenaires sociaux, j'entreprends aujourd'hui une réforme structurante pour notre avenir, celle de la démocratie sociale. Nous avons, en effet, besoin de faire évoluer les règles qui régissent la négociation collective depuis plus de trente ans. Nous en avons besoin car notre système de relations sociales est à bout de souffle, en témoigne, par exemple, le taux de syndicalisation qui n'a jamais atteint des seuils d'adhésion aussi bas ou encore la très faible participation aux élections prud'homales...
Ces constats nous convainquent d'agir quand bien même chacun trouverait un motif pour se réfugier derrière le statu quo. Mais une occasion de rendre plus dense et plus vivante notre démocratie sociale s'offre à nous. Le gouvernement est déterminé à la saisir !
Comme je l'ai souvent dit déjà, le temps est passé des cathédrales législatives en matière de droit du Travail. Ce droit, dans nos sociétés complexes, sera d'autant mieux adapté, d'autant plus légitime, qu'il sera davantage un droit négocié, un droit issu de l'accord collectif -et cela à tous les niveaux : interprofessionnel, de branche ou d'entreprise.
Il ne s'agit pas d'opposer la loi ou le contrat, ni d'opposer la branche à l'entreprise. Non, c'est simplement de mieux organiser leur complémentarité et de donner -non pas la primauté qui revient à la Loi seule- mais l'initiative aux acteurs sociaux.
Et n'est ce pas aussi ce à quoi sont parvenus les partenaires sociaux avec la signature récente de l'accord sur la réforme de la formation professionnelle qui va la refondre en profondeur.

Le projet de loi que je viens de soumettre aux partenaires sociaux, dans le cadre de la Commission nationale de la négociation collective, contient, par conséquent, les propositions suivantes que je résumerai en 6 points principaux :
1 Premier point : Renvoi à la négociation avant toute procédure législative, afin d'évaluer le souhait et la possibilité des partenaires sociaux de dégager une proposition consensuelle et innovante pouvant inspirer le législateur.
2 Deuxième point :Droit d'opposition d'une majorité d'organisations syndicales sur la conclusion d'un accord national interprofessionnel.
3 Troisième point : Introduction du principe majoritaire dans la conclusion des accords de branche avec des élections de représentativité, si un accord de branche conclu sans opposition d'une majorité d'organisations le décide. Toutefois, faute d'accord au niveau de la branche sur cette modalité, les accords pourront entrer en vigueur s'il n'y a pas d'opposition d'une majorité d'organisations syndicales.
4 Quatrième point : Introduction du principe majoritaire au niveau des entreprises. Il revient aux branches de choisir entre deux options pour les accords d'entreprise: accord majoritaire en référence aux résultats obtenus aux dernières élections dans l'entreprise ou droit d'opposition des organisations syndicales représentant une majorité de salariés. Faute d'accord de branche sur le sujet, le droit d'opposition s'applique. J'ajoute que dans le cas de l'accord majoritaire, un referendum pourra être organisé dans l'entreprise, à l'initiative des organisations syndicales signataires.
5 Cinquième point : Evolution de l'articulation des niveaux de négociation avec l'affirmation de l'autonomie des niveaux de négociation. Cet assouplissement est encadré par la Loi, par le contrôle exercé par les branches elles mêmes, par le vote majoritaire enfin. Il conduit à ce que dans tous les domaines où la loi renvoie pour sa mise en uvre à un accord d'entreprise, celui ci est autonome et l'accord de branche supplétif en principe, sauf si, bien sûr, l'accord de branche précise le contraire. Le domaine de la durée du travail est évidemment concerné au premier chef par cette innovation.
6 Sixième point : Développement de la négociation dans les entreprises sans délégué syndical avec des représentants élus ou des salariés mandatés. Sera ainsi permis le dévelopement de la négociation dans les PME, où il n'y a pas de délégué syndical. Nous verrons probablement qu'il faudra, à terme cesser d'opposer les compétences des élus du personnel et des délégués syndicaux alors que l'objectif commun est d'arriver à des accords reflétant les aspirations des salariés et solidement ancrés sur les réalités des entreprises.
Voici donc les grandes lignes du projet qui a été présenté. J'ajoute qu'il contient également des dispositions de nature à faciliter l'exercice du droit syndical ou la négociation à un niveau territorial ou à celui des groupes d'entreprises.

Autour de cette question complexe et sensible de la négociation collective qui, je le vois, ébranle les partenaires sociaux, je veux à travers votre intermédiaire livrer trois messages :
Le projet qui sera bientôt débattu par le Parlement concrétise à plus de 80 % la position commune du 16 juillet 2001, signée par la majorité des partenaires sociaux. Nul ne doit faire mine de sous-estimer aujourd'hui ce fait !
Sur ce sujet, il faut accepter les compromis. Le statu quo me paraît plus dangereux que le changement. Le risque n'est pas dans la rénovation des règles, il est dans le désordre, les surenchères et les corporatismes qu'entraîneraient la déstructuration et la désyndicalisation du champ social.
Enfin les salariés, et au-delà l'ensemble des Français, ne comprendraient pas que l'on se fasse, pour diverses raisons, les adversaires de l'essentiel : c'est à dire de la nécessité de faire évoluer, après des années d'immobilisme, les règles et les pratiques.
Monsieur le Président,
Mesdames, Messieurs,
Le Gouvernement a engagé les réformes nécessaires à la rénovation de notre pacte social et républicain.
Mais au-delà, il refonde l'architecture de la démocratie sociale tant elle est à la source d'une société participative qui donnera enfin sens au mariage du progrès économique et du progrès social.
La France cherche de façon inquiète ses marques entre ces deux pôles de progrès. Son tiraillement est accentué par la faiblesse des corps intermédiaires et l'exiguïté d'un dialogue social insuffisamment cultivé dans notre histoire.
Voilà pourquoi j'attache tant d'importance à la rénovation de notre démocratie sociale car elle est l'un des leviers qui peuvent être à l'origine des changements structurels et culturels de notre pays.
La réforme est possible dans notre pays !
Mais parce qu'elle ne s'improvise pas, la réforme exige conviction, détermination et méthode. Pour être solide et comprise de tous, elle doit être portée et favorisée par des mécanismes d'écoute, de dialogue et de négociation.
Je m'emploie à les instaurer au sein de notre tissu social.

(Source http://www.travail.gouv.fr, le 17 octobre 2003)