Mesdames et Messieurs,
Dans le cadre de la loi d'orientation sur l'Ecole, le gouvernement a décidé d'engager la modernisation du baccalauréat. J'ai tenu à vous y associer pleinement. J'ai besoin de l'éclairage des spécialistes et interprètes de la communauté éducative que vous êtes. Je sais que certains d'entre vous ont un jugement réservé à l'égard de notre objectif, mais je compte - dans un esprit aussi constructif que possible - sur leur expérience et leurs observations.
Le bac est un symbole respecté ; une institution utile qui couronne notre système scolaire. Il doit demeurer, mais être repensé.
Le débat sur l'organisation et le contenu du bac, n'est pas, vous le savez, nouveau. Les velléités d'adaptation sont récurrentes, mais le renoncement fut souvent, ces dernières années, au rendez-vous. Les gouvernements passaient, le bac demeurait en l'état, quand il ne se complexifiait pas.
Le temps est venu d'agir ensemble. Notre objectif est que le nouveau bac soit en place pour la session 2007.
C'est dire combien vos travaux, qui conduiront à des mesures précises, appelées à entrer - enfin ! - dans les faits, sont attendus. Beaucoup de nos concitoyens, familles et élèves, escomptent, j'en ai la conviction, une évolution maîtrisée de cet examen. Votre responsabilité est donc importante.
Je sais que notre initiative effarouche certains. A tort, me semble-t-il, car le statu quo n'est pas la panacée. Si nous prenons un peu de recul, nous constatons d'ailleurs que l'histoire du bac est faite d'ajustements permanents.
Cette institution n'est donc nullement condamnée à rester figée.
Entre le décret organique du 17 mars 1808 qui institue cet examen (qui alors ne comportait que des épreuves orales portant sur des auteurs grecs et latins, sur la rhétorique, l'histoire, la géographie et la philosophie), et le bac 2004, il y a un monde. De nombreuses étapes ont été franchies : en 1880 les premières épreuves écrites apparaissent, en 1853 c'est au tour de la 1ère langue vivante, en 1968 c'est la création du bac technologique et en 1985 celle du bac professionnel A chaque fois, il y eut des débats et certaines crispations disciplinaires.
Au regard de toutes ces mutations antérieures, notre ambition réformatrice n'est pas insolite. Elle l'est d'autant moins que nous avons pour objectif de revisiter l'organisation du bac, non d'y renoncer. C'est d'ailleurs bien en ce sens que l'IGAEN avait formulé ses recommandations dans un rapport datant de 1998.
Cet examen final présente plusieurs atouts qu'il serait absurde de négliger :
- il constitue un rendez-vous national qui place tous les élèves en situation d'égalité ; un rendez-vous qui sanctionne avec force la fin des études secondaires et ouvre l'accès à l'enseignement supérieur dont il est le premier grade ;
- il est, sur le plan personnel, une étape marquante pour l'adolescent ;
- il est enfin, pour de nombreux enseignants, un levier de motivation pour l'investissement scolaire de leurs élèves.
Pour autant, nous allons moderniser cet examen car il y a des paramètres dont il convient de prendre la juste mesure :
- d'abord, vous le savez mieux que quiconque, l'organisation du bac est excessivement lourde: elle exige des moyens humains et techniques considérables qui dépassent le raisonnable. A l'occasion du bac 2004, c'est 4 300 centres d'examen qui ont été installés, 130 000 examinateurs et correcteurs qui ont été sollicités, 4 millions de copies qui ont été corrigées. L'immensité de la tâche, nous place dans une situation que je n'hésite pas à qualifier de périlleuse pour le bac. Nous ne sommes pas à l'abri d'un fort dérapage qui affecterait alors la légitimité même de cet examen ;
- cette gigantesque organisation, a une incidence sur le fonctionnement de notre système éducatif que je ne puis juger comme satisfaisante :le troisième trimestre est amputé de presque un mois pour tous les élèves de seconde, première et terminale (soit l'équivalent de 3 mois sur une scolarité au lycée). Compte tenu de la mobilisation des professeurs sur le baccalauréat, les cours doivent être interrompus et toutes les autres opérations scolaires (conseils de classe, procédures d'orientation en fin seconde), sont avancées dans le calendrier. Cette année, le troisième trimestre commence en région parisienne le lundi 9 mai et quelques jours après débuteront les premières épreuves du bac technologique ;
- enfin, j'estime excessif le nombre d'épreuves, entre 10 et 12 (d'une durée totale d'environ 24 à 30 heures!). Dans tout examen, il y a une exigence qui provoque une tension naturelle... C'est légitime et utile. Mais là, cette succession d'épreuves, concentrée sur quelques jours, génère un stress souvent contre-productif. Il peut entamer la confiance du candidat et incite plus d'un élève à un bachotage plus qu'à un travail régulier, en profondeur, tout au long de l'année. Les études montrent que 5 ou 6 épreuves dans les disciplines dominantes sont suffisantes.
Voilà les raisons qui nous conduisent à repenser le bac et à proposer dans le projet de loi de limiter le nombre d'épreuves finales à 6.
J'attends de votre groupe des avis et des propositions qui permettent de préciser les contours d'une adaptation du baccalauréat. Une part de contrôle continu, de contrôle en cours de formation, ou d'autres modalités : toutes ces pistes de travail vous sont ouvertes. Il s'agit de concevoir un dispositif permettant d'évaluer les disciplines, mais pas de la même manière, ni en même temps.
Votre réflexion ne s'engage pas sur un champ vide : il existe déjà des modalités particulières prévues pour l'éducation physique et sportive, pour l'évaluation des capacités expérimentales en sciences physiques
Au cur de vos propositions, il vous faudra trouver un équilibre fonctionnel entre :
- notre volonté de profiler le bac autour de 6 épreuves terminales ( qui peuvent d'ailleurs être différentes selon les séries )
- le besoin d'évaluer sous d'autres formes l'acquisition des autres matières,
- la nécessité de préserver la valeur nationale du diplôme et l'égalité des candidats.
Cet équilibre ne devant naturellement pas se traduire par un alourdissement du dispositif actuel
Mesdames et messieurs,
Une partie de l'avenir du bac est entre vos mains.
Je vous remercie chaleureusement d'avoir accepté de faire partie de ce groupe de travail, présidé par Pierre Brunel, professeur à l'université de Paris IV, dont l'esprit d'ouverture et le sens du dialogue sont reconnus.
Je suis convaincu que votre éclairage et vos recommandations répondront aux attentes qui entourent vos travaux.
Je vous remercie pour votre contribution et laisse, immédiatement, votre commission engager sa réflexion.
(Source http://www.education.gouv.fr, le 19 janvier 2005)Où va un pays dont une partie de la jeunesse n'a pas la perspective de faire mieux que ses parents ?!
Où va un pays qui dit à ses jeunes que la société est bâtie en leur nom, mais les laisse devant sa porte ?!
Mesdames et Messieurs,
Ce pays est condamné au déclin et à la révolte !
Cette perspective est inconcevable pour la République française Car au cur de son projet, il y a l'égalité des chances !
Pour beaucoup de jeunes, c'est devenu un slogan. Notre devoir est de leur démontrer que l'ascenseur social est encore une réalité !
L'Institution scolaire -du primaire à l'université- a la tâche de briser ce qui peut être vécu par certains comme une fatalité sociale. En fournissant les moyens intellectuels nécessaires à la réussite, en garantissant à chacun une formation et une insertion professionnelle, en refusant les discriminations, quelles soient raciales ou sociales : l'Ecole est fidèle à sa vocation républicaine.
Mais le constat est là : 15 % d'élèves ont le plus grand mal à lire, écrire, compter ; 150 000 d'entre eux sortent, chaque année, du système scolaire sans diplôme, ni qualification ; trois fois moins d'élèves d'origine modeste accède aux grandes écoles aujourd'hui qu'il y a dix ans ; A plus de 80 %, la trajectoire scolaire, professionnelle ou salariale des enfants issus de milieux ouvrier ou employé reste identique à celle de leurs parents.
Bien sur, ces chiffres alarmants ne sauraient gommer l'immense progrès de la démocratisation du savoir Mais ces chiffres sont là, sous nos yeux, comme une plaie ouverte au milieu de la société française.
Mesdames, Messieurs,
C'est elle - dans son ensemble - qui doit réagir !
En ce qui me concerne, j'ouvrirai à chaque fois qu'il le faudra les portes de l'Education nationale à toutes les volontés qui veulent s'engager, comme je le fais ce matin, avec vous, en signant cette convention.
Cette convention constitue le symbole d'une volonté collective. Conférence des Présidents d'Université, Conférence des Grandes Ecoles, Conférence des Directeurs d'Ecoles et de formations d'Ingénieurs, Ministère de l'Emploi, du travail et de la cohésion sociale, Ministère de l'Education nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche : nous sommes tous partie prenante d'une initiative qui a vocation à être diffusée sur le terrain, et déclinée par les acteurs intéressés.
Ensemble, nous signons le refus du fatalisme social, mais aussi de blocages culturels et psychologiques, qui conduisent des jeunes à se détourner de filières ou de grandes écoles parce qu'ils considèrent qu'elles ne sont pas pour eux.
Par des partenariats entre lycées, Etablissements d'enseignement supérieur et Grandes Ecoles ; par des échanges concrets et directs avec les enseignants, les étudiants, les professionnels ; par une sensibilisation aux métiers et aux débouchés professionnels qu'offrent les études longues : vous contribuerez à une orientation plus ambitieuse des lycéens scolarisés en Zone d'éducation prioritaire ; vous aiderez ces jeunes à trouver confiance en eux.
C'est ce sentiment de confiance qui permet d'aller plus loin !
Cette idée de confiance, elle est au cur de mon projet pour l'Ecole. C'est en amont qu'elle se cultive. J'entends donc donner à chaque élève - sans laisser sur le bord de la route les plus fragiles - suffisamment d'assurance en lui pour qu'il dessine son avenir en grand.
Pour atteindre cet objectif, j'estime qu'aucun enfant ne doit être écarté des savoirs essentiels sur lesquels se fondent tout parcours scolaire réussi. C'est l'idée du socle de connaissances et de compétences fondamentales que le système éducatif va s'engager à transmettre à tous les enfants et les adolescents.
A ceux d'entre eux qui éprouveront des difficultés dans la maîtrise des savoirs fondamentaux, nous apporterons à tout moment une aide spécifique et personnalisée : c'est le contrat individuel de réussite éducative qui comportera trois heures de soutien par semaine.
Ce contrat -et c'est une nouveauté !- est ouvert à tous les élèves, qu'ils soient en zone d'éducation prioritaire ou non Car l'échec scolaire, comme le handicap social, existe ailleurs, comme a contrario l'excellence existe aussi en Zone d'éducation prioritaire.
Ce socle et cette pédagogie personnalisée autour du contrat individuel de réussite éducative, sont les outils de la justice sociale devant le savoir. Mais les choses ne peuvent s'arrêter là
J'ai donc décidé d' un engagement exceptionnel au profit des élèves boursiers ayant manifesté par leur travail une volonté de progresser et de réussir. Ces bourses au mérite, attribuées sur critères sociaux, seront multipliées par trois.
Elles permettront ainsi à ces élèves de poursuivre leurs études dans les voies générale, technologique et professionnelle des lycées dans des conditions plus favorables.
Elle est là la méritocratie républicaine !
Là encore, le bac en poche, il faut faire tomber quelques barrières, et poursuivre la dynamique dans l'enseignement supérieur Et c'est précisément l'ambition de cette convention.
Mesdames, Messieurs,
La réussite de ces jeunes qui bénéficieront de cette convention sera d'abord la leur Mais elle aura aussi valeur d'exemple pour leur famille, pour leur lycée, pour leur quartier.
Ce qu'ils auront reçu de vous, ils pourront le partager avec tous ceux qui doutent et qui, parfois, abandonnent.
Ils incarneront la réussite possible. Ils porteront le message que la République est encore pour tous !

(Source http://www.education.gouv.fr, le 19 janvier 2005)