Monsieur le ministre,
Monsieur le maire,
Mesdames et messieurs les élus,
Mon général,
Mesdames et messieurs,
Sur le drapeau du 1er Rima, s'affichent les noms de "Bazeilles" et de "Bir Hakeim", symboles d'une France qui ne renonce jamais. Vos anciens se sont battus pour elle. Ils ont couvert de gloire le drapeau de ce régiment d'élite. Leurs faits d'armes sont inscrits dans notre mémoire nationale.
Aujourd'hui, dans un contexte stratégique radicalement différent, vous êtes les héritiers d'une tradition militaire que vous prolongez avec honneur. "Tchad", "Sénégal", "ex-Yougoslavie", "Kosovo", "Côte d'Ivoire", "Afghanistan" : autant de lieux où la France a dû être, et où vous avez servi.
La France n'est pas une nation comme les autres. Son histoire exceptionnelle comme ses devoirs actuels l'obligent à tenir son rang en Europe et dans le monde. Et pour ce faire, notre pays ne peut baisser sa garde, ni se complaire dans la passivité. La France est en paix et ne se connaît aucun adversaire déclaré. Sa diplomatie se veut au service du droit international et des droits universels de l'homme. Mais la paix est un bien précieux ; un équilibre fragile qui dépend, entre autres choses, de notre capacité à dissuader ou à peser par les armes. Notre monde est instable et violent. Les menaces sont diffuses. La défense de nos intérêts nationaux, la sécurité du continent européen et la stabilité internationale exigent une vigilance constante. Nous devons être en mesure d'agir là où les évènements appellent la France.
Le président de la République et moi-même, savons que nous pouvons compter sur vous. Nous savons aussi que nous avons le devoir de vous rendre fiers de servir ; fiers de vous êtes engagés pour la cause d'un pays moderne, résolu et respecté.
Vous êtes un régiment d'élite ! Vous l'êtes car en rejoignant le 1er Rima vous avez choisi d'aller au bout de vous-même. Je veux dire au bout de la passion de servir et d'agir. Vous l'êtes aussi car votre formation poussée et vos équipements sophistiqués font de vous des spécialistes. On m'a présenté à l'instant vos équipements. Aujourd'hui, le matériel se perfectionne sans cesse car les défis et les dangers auxquels vous devez répondre l'exigent. L'armée de terre s'est profondément modernisée en l'espace d'une vingtaine d'années. Et cette mutation va se poursuivre, notamment au rythme de la "révolution numérique". Au champ de bataille traditionnel s'ajoutera l'espace de combat numérisé. L'information et la transmission des ordres seront gérées en temps quasi-direct. La gestion des manoeuvres s'accélérera.
Nous devons doter nos armées d'équipements de pointe :
- le "véhicule blindé de combat de l'infanterie" arrivera enfin dans les premiers régiments en 2008 ;
- la première escadrille de l'hélicoptère de combat "Tigre" sera mise en service l'an prochain ;
- le système du "fantassin à équipement et liaisons intégrées" est en train d'être expérimenté et il faut qu'il se concrétise rapidement.
Il vous faut le meilleur matériel et il vous faut pouvoir compter sur les meilleures technologies. Mais tout cela ne peut fonctionner sans vous. C'est vous, officiers, sous-officiers, marsouins, personnels civils, qui allez servir sur ces nouveaux équipements. C'est vous qui, par votre investissement et votre travail, allez adapter l'armée de terre à ses nouvelles missions. C'est vous qui, par votre abnégation et votre courage, allez conserver à notre défense cette âme et cette foi qu'aucune technologie ne peut remplacer. Le métier des armes reste un métier fait de chair et de sang. Choisir de porter l'uniforme c'est choisir de donner un sens à sa vie et à son pays. Votre première force, c'est d'abord celle que vous portez en vous. Vos valeurs et votre éthique sont au coeur de votre engagement.
Votre métier a changé. Vous devez aujourd'hui être capable de passer rapidement d'une mission à une autre, d'une fonction à une autre : combat en haute intensité, maintien de la paix, sécurisation du type Vigipirate, reconstruction, secours aux populations...
Pour assumer cette polyvalence, il faut des qualités humaines exceptionnelles : la discipline, bien sûr, mais aussi le sang froid, l'initiative, la réactivité, le dépassement de soi. C'est la marque des gens de l'armée de terre. C'est la marque des professionnels que vous êtes.
La professionnalisation des armées : je me souviens l'avoir préconisé à l'Assemblée nationale lorsque j'étais président de la commission de la Défense. Il y a près de 20 ans de cela ! Il a fallu convaincre les hésitants. Il a fallu du temps pour que les choses se décident, et finalement peu de temps pour que les choses se fassent. Nos armées ont en effet montré une formidable capacité d'adaptation.
Aujourd'hui, je suis fier du résultat ! Avec le président de la République, je suis fier de constater que tous nos alliés reconnaissent la réputation de nos troupes. Fier de savoir que vous êtes jugés comme l'une des meilleures armées du monde.
Vous êtes des professionnels. Mais ce terme ne dit pas tout car votre métier n'est pas comme les autres. La mort est parfois au bout de la mission. A vos côtés, je salue la mémoire de votre frère d'armes, le caporal Mickael Dupré qui vous a quittés sur les bords du Lac de Kossou. Près de 35000 soldats de l'armée de terre servent chaque année sur les théâtres d'opérations extérieures. Des milliers familles sont concernées. J'ai une pensée affectueuse pour vos compagnes, vos enfants, vos parents qui vous attendent et vous soutiennent.
Vous aimez la France. Vous croyez aux vertus du courage, de l'effort et de la solidarité. La nation doit se reconnaître en vous comme vous vous reconnaissez en elle. Les liens qui existent entre l'armée et le pays doivent être constamment renforcés. L'armée de terre recrute chaque année 15000 jeunes. Elle leur offre un parcours où la passion et la formation vont de pair. Grâce au dispositif "défense deuxième chance", les anciens militaires offrent également une formation et des repères à ceux de nos jeunes qui veulent s'en sortir. Voilà l'illustration du lien armée - nation.
Une nation fière des soldats. Qui sait ce qu'elle doit à leur action. Qui sait leur donner les atouts pour assumer leurs missions et se reconvertir le moment venu. Et c'est dans cet esprit, que le chef de l'Etat a décidé d'élaborer un nouveau Livre blanc et de préparer une nouvelle loi de programmation militaire dont Hervé Morin est en charge.
L'hymne de votre arme dit que : "Pour faire un soldat de Marine, il faut avoir dans la poitrine le coeur d'un matelot et celui d'un soldat."
Je garde cette formule en tête car elle peut m'être utile pour conduire la France vers l'avenir.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 18 septembre 2007Mesdames et messieurs,
Vous ne pouviez pas choisir une meilleure date pour tenir ces rencontres franco-allemandes d'Evian et m'offrir l'occasion d'aborder avec vous sans détour la question de l'avenir de la relation franco-allemande.
Je suis d'ailleurs déjà intervenu, dans cette même enceinte, en 2003, à une table ronde avec Angela Merkel, Laurent Fabius et Wolfgang Clement. Le thème en était "Réformes à réaliser en France et en Allemagne pour obtenir plus de croissance". Il y avait alors un parallélisme assez naturel dans les situations de nos deux pays. Il serait faux de dire que la France n'a fait aucune réforme depuis lors, mais l'Allemagne a clairement pris de l'avance, et c'est vers elle que regarde la France en s'engageant dans un programme ambitieux. Nous sortons d'une élection présidentielle particulièrement intense. La volonté de rupture s'est imposée. C'est l'ensemble du "modèle français" qui est en train d'être redéfini.
Certains, en Allemagne, se demandent où va la France. Est-elle enfin capable de se réformer sérieusement ? De développer ses relations avec ses principaux partenaires, au premier rang desquels l'Allemagne ?
Ces questions sont légitimes. Elles sont à l'image des liens exceptionnels qui nous unissent. Je voudrais vous rassurer sur notre détermination et sur l'ampleur de nos réformes. Je voudrais aussi vous dire que, pour nous, l'horizon de nos entreprises dépasse largement le cadre national. Nous avons, avec l'Allemagne et l'Europe, un espace naturel de solidarité et de coopération que nous voulons faire fructifier. Partout où c'est possible, nous voulons encourager l'intégration et le renforcement des liens économiques entre nos deux pays.
En matière de commerce extérieur, l'Allemagne est à la fois le premier client et le premier fournisseur de la France. Nos flux d'investissements directs sont équilibrés, environ 5 Mds d'euros par an dans un sens et dans l'autre. La France est le 5e investisseur étranger en Allemagne, et l'Allemagne est le 5e investisseur étranger en France. L'Allemagne est le 2e employeur étranger en France, avec 2 700 implantations employant plus de 300 000 personnes. Et il y a en Allemagne 2 600 implantations d'entreprises françaises, qui représentent 450 000 salariés.
Ces liens créent une proximité exceptionnelle entre nos deux pays. Ils n'empêchent pas que certaines questions se posent en Allemagne sur la politique économique de la France.
Premièrement, la France est-elle vraiment un pays frileux, hostile à la mondialisation et à l'ouverture internationale, comme on l'entend souvent dire ? Bien sûr, il existe des hésitations et des peurs. Mais les clichés ne résistent pas aux faits : nous sommes le troisième pays d'accueil des investissements dans le monde. La France est même plus ouverte aux investissements étrangers que l'Allemagne. Le stock total d'investissements directs y représente 28 % du PIB, contre 18 % en Allemagne.
Deuxièmement, la France promeut-elle sans discernement des champions nationaux au détriment des entreprises étrangères ? Les doutes sur ce sujet ne sont aujourd'hui plus fondés ! Nous ne sommes plus dans le dirigisme d'autrefois, nous sommes dans le pragmatisme.
Des expressions ambiguës comme le "patriotisme économique", employées dans le passé, ont prêté le flanc à la critique dans les milieux d'affaires internationaux (et aussi français). Si bien qu'aujourd'hui, les positions françaises, notamment quand l'Etat joue son rôle d'actionnaire, sont systématiquement caricaturées. La réalité, c'est que la France est une économie de marché ouverte, avec un droit boursier connu pour être extrêmement respectueux du droit des actionnaires, mais qui tient à ses intérêts stratégiques.
Dans des circonstances exceptionnelles, l'Etat ne peut pas se désintéresser du sort de certaines entreprises ou de certains secteurs d'activité. Certes, il doit avant tout assurer un cadre général optimal et neutre pour le fonctionnement du marché. Mais il doit aussi veiller aux activités stratégiques du pays et à ses grands équilibres économiques et sociaux. Il s'agit là d'une conception normale du rôle de la puissance publique, dans une économie de marché contemporaine.
Cette conception n'est pas si différente de celle prévalant en Allemagne, notamment dans les Länder. Les pouvoirs publics allemands savent aussi, avec réalisme et intelligence, intervenir quand le marché seul ne suffit pas à assurer l'intérêt général.
En fait, la France comme l'Allemagne mènent une politique de "Standort" pour assurer la compétitivité de leur territoire.
Une politique ambitieuse de recherche et d'innovation, à l'image de l'initiative "High Tech Strategie". Une politique de soutien aux clusters industriels et technologiques, avec les pôles de compétitivité français et les Kompetenz Netze allemands, avec des collaborations bilatérales dans des domaines essentiels comme les énergies renouvelables, les transports ou la chimie. Une politique de décloisonnement entre recherche publique et recherche privée, grâce aussi à la mise en place des labels Carnot, inspirés des instituts Fraunhofer allemands.
Une politique de soutien aux PME, et à l'émergence d'entreprises de taille moyenne, à l'image de la "Mittelstands Initiative" de 2006, et de notre position commune en faveur d'un "Small Business Act" européen.
Troisième question enfin, qui suscite parfois des malentendus entre nos deux pays : la France va-t-elle enfin réaliser les réformes dont elle a besoin, tout en respectant ses engagements européens en matière de finances publiques ? Ma réponse est un double "oui".
Nous allons réformer, parce que nous l'avons promis, et parce que nous n'avons pas d'autre choix. Depuis 10 ans, la France a une croissance inférieure à celle de ses partenaires européens, et depuis 15 ans un taux de chômage supérieur à la moyenne de l'Union.
Ce n'est ni la faute à la mondialisation, ni encore moins la faute à l'Europe ! C'est notre responsabilité. Nous payons des années d'immobilisme structurel. La France a des atouts immenses. Il n'y a donc aucune fatalité. A cet égard, l'Allemagne montre l'exemple d'une nation qui, après le choc de sa réunification, s'est redressée en se réformant avec courage et continuité.
En France, le mouvement est engagé. Et d'abord dans les esprits. Des vérités autrefois taboues sont enfin dites à haute voix et reconnues : non, l'entreprise n'est pas l'ennemie du salarié ; oui, le travail est une valeur ; oui,la mondialisation peut être une chance ; oui, il faut passer au crible nos politiques publiques ; non, la dette publique ne peut pas augmenter sans limites ; oui, il va falloir réduire les dépenses publiques.
Toutes ces évidences sont maintenant au coeur du débat public et non plus à sa marge. Dès son installation, mon Gouvernement a mis en place un train de mesures d'une densité inégalée. Nous avons libéré le travail au-delà des 35 heures. "Travailler plus pour gagner plus !" n'est pas un slogan électoral, c'est une révolution culturelle à laquelle les Français ont massivement souscrit.
Nous avons redonné la priorité à l'investissement, avec une fiscalité favorable aux PME. Nous préparons une réforme de l'ensemble de nos prélèvements obligatoires. Dès à présent, plusieurs observateurs ont indiqué que la France avait désormais une fiscalité globalement comparable à celle de ses voisins européens.
Nous avons remis au coeur de notre politique économique l'intelligence, la formation, la recherche et l'innovation. La réforme des universités est enfin enclenchée. Nous sommes sortis de vingt années d'hésitation politique.
La recherche privée va, quant à elle, faire l'objet d'un soutien exceptionnel, avec une réforme ambitieuse du crédit d'impôt recherche.
Nous allons améliorer le fonctionnement du marché du travail, en concertation avec les partenaires sociaux. Les principes qui nous guident sont simples : c'est plus de souplesse et moins de rigidités pour les employeurs, et c'est plus de sécurité et de formation dans le parcours des salariés.
Nous préparons une loi de modernisation de l'économie. Nous allons développer la concurrence et valoriser le goût d'entreprendre. Nous nous inspirerons notamment des propositions que nous fera la Commission pour la libération de la croissance, à laquelle participent plusieurs personnalités européennes éminentes (dont la parlementaire européenne allemande Evelyne Gebhardt).
Encore faut-il parvenir à tout cela sans dégrader nos finances publiques. Je sais que certains doutent de la volonté de la France d'assainir ses finances publiques. Je voudrais insister sur deux points.
D'une part, nous avons pris, au plus haut niveau de l'Etat, des engagements devant nos partenaires européens. Nous les tiendrons. Dès cette année, nous réduisons notre déficit budgétaire en pourcentage du PIB, alors que l'acquis de croissance sur les deux premiers trimestres est décevant. Les mesures décidées dans le cadre de la loi sur le travail, l'emploi et le pouvoir d'achat, votée en juillet, ne font pas obstacle à la consolidation budgétaire. En 2008, nous construisons notre budget sur une hypothèse de croissance prudente, une fourchette comprise entre 2 et 2,5 %, et nous poursuivrons notre effort résolument pour rejoindre l'équilibre, dès 2010, si la conjoncture le permet, et en tout état de cause au plus tard en 2012.
D'autre part, cette exigence, nous ne la vivons pas comme imposée depuis Bruxelles. Elle est d'abord et avant tout portée par nos compatriotes. Les prélèvements obligatoires ont atteint un plafond impossible à dépasser. Notre seule marge de manoeuvre est donc la réduction des dépenses et l'amélioration de l'efficience de nos administrations.
Pour cela, nous avons lancé un processus de révision générale de nos politiques : dans tous les domaines, nous allons poser la question de la légitimité même de l'intervention publique.
Nous allons moderniser nos systèmes de protection sociale et assainir nos finances sociales, notamment en adaptant nos régimes de retraite.
Notre engagement d'élever le potentiel de croissance de la France sera tenu à l'issue de ce quinquennat. Il ne s'agit pas du résultat conjoncturel à la fin de l'année 2007 : il s'agit de la situation structurelle du pays à l'issue des réformes que nous aurons menées et que nous ne faisons qu'entamer.
Voilà, mesdames et messieurs, en quelques mots, l'esprit réformiste qui nous anime. J'ai la conviction que cet élan sera profitable à l'Europe et utile au couple franco-allemand.
Ce couple est historique, il est le symbole d'une Europe réconciliée qui fut largement son oeuvre. J'ai la conviction que la relation franco-allemande reste plus déterminante que jamais pour l'avenir de l'Union. Et cela pour deux raisons majeures : d'une part, nos deux pays ont la même perception des grands défis auxquels l'Union doit d'urgence répondre ; d'autre part, ils convergent largement sur la méthode européenne qui doit permettre d'affronter ces défis communs.
Qu'ils se disent la vérité, qu'ils ne se dissimulent plus derrière des faux semblants n'est pas un risque, c'est une chance ! Il ne suffit pas de réunir des conseils franco allemands sans réel contenu et de multiplier les poignées de mains pour que s'aplanissent toutes les divergences et se résolvent tous les problèmes.
Angela Merkel et Nicolas Sarkozy partagent un même volontarisme et un même pragmatisme. Tous deux cherchent à rassembler la coalition la plus large possible d'Etats membres autour de nos idées. Tous deux s'efforcent de convaincre les institutions européennes et de les associer à leur démarche.
L'amélioration de la capacité d'action de l'Union passera par une réforme européenne ambitieuse. Elle est largement en cours sur les institutions, grâce à notre action commune. Elle doit se poursuivre dans les autres domaines, y compris sur le réexamen des politiques européennes et de leur financement.
Sur la question essentielle de la subsidiarité et du partage des rôles entre l'Union et ses Etats membres, le rapprochement des idées en France et en Allemagne me paraît spectaculaire. Il clôt une vieille polémique franco-allemande entre "inter gouvernementalistes" et "fédéralistes ", qui appartient désormais au passé.
En début de semaine, la France et l'Allemagne ont adressé une lettre conjointe au président du Conseil européen, José Sócrates, pour alimenter la réflexion sur les aspects extérieurs de la stratégie de Lisbonne. Cette démarche, qui fait suite au sommet informel franco-allemand tenu au château de Meseberg, illustre les convergences de vue entre nos deux pays en matière de régulation de la mondialisation.
La récente crise financière internationale prouve combien l'Allemagne a raison d'insister sur la transparence des marchés financiers, en particulier des fonds spéculatifs. L'Allemagne est aussi à l'origine du débat sur l'acquisition d'entreprises européennes stratégiques par des fonds souverains étrangers et non transparents. A l'initiative d'Angela Merkel et de Nicolas Sarkozy, nous allons conduire une réflexion commune sur ces deux sujets.
Nous devons également veiller à maintenir la compétitivité de nos entreprises. Cela passe par une lutte déterminée contre les pratiques commerciales déloyales. L'Allemagne et la France plaident en Europe pour une politique efficace d'antidumping. Elles souhaitent, en outre, que l'Europe, à l'instar de leurs principaux partenaires, négocient à l'OMC le droit de donner aux PME un accès privilégié aux marchés publics.
Elles sont également en pointe dans la lutte pour une meilleure protection de la propriété intellectuelle, colonne vertébrale de l'innovation. La France a décidé de ratifier l'accord de Londres. Cela permettra de réduire le coût du brevet européen en abaissant le coût des traductions. Nous relancerons le brevet communautaire, afin d'avoir un titre unique de protection de la propriété industrielle dans l'Union européenne. Dans le même élan, la fiscalité concernant la propriété intellectuelle sera allégée.
En matière de lutte contre le changement climatique et de politique énergétique, nos deux gouvernements sont ambitieux. Ils souhaitent accroître la concertation et la mise en commun des efforts. Notamment pour amener les Etats-Unis et les grands pays émergents à participer pleinement au dispositif qui succédera au Protocole de Kyoto.
Ces sujets seront l'une des priorités de la Présidence française de l'Union, comme ils ont été l'une des priorités de la Présidence allemande.
En matière d'énergie, nous devons construire un marché qui garantisse la sécurité d'approvisionnement, qui permette à nos entreprises et nos concitoyens de disposer d'une énergie compétitive et respectueuse de l'environnement.
Dans le domaine spatial, nos deux pays coopèrent étroitement et avec succès depuis plus de 30 ans. Dans le cadre des programmes de l'Agence spatiale européenne, des avancées remarquables ont été obtenues. Nos deux pays agissent de concert en faveur d'une industrie spatiale européenne compétitive et souhaitent renforcer leur coopération pour confirmer les résultats prometteurs enregistrés dans le déploiement du système Galileo.
Enfin, dans le domaine de la gouvernance économique de la zone euro, plus que dans tout autre, évitons les malentendus. La France ne souhaite pas la modification des textes fondateurs. Elle ne remet pas en cause l'indépendance de la BCE. Elle recherche la possibilité d'un débat raisonnable et constructif.
Vous êtes des dirigeants d'entreprises largement ouvertes sur l'international. Vous savez bien que le niveau actuel de notre monnaie n'est pas une donnée indifférente pour votre activité. Nous ne pouvons rester passifs face à certains taux de change influencés par des considérations politiques, comme l'a souligné la lettre conjointe franco-allemande à José Sócrates.
Mesdames et messieurs,
La France s'est remise en marche. Elle est engagée dans une période de réformes profondes. Elle a la ferme intention d'approfondir sa relation privilégiée avec l'Allemagne. Nos deux nations sont comme deux soeurs que le temps qui passe ne cesse de rapprocher. Elles ont encore beaucoup à faire ensemble. Goethe a écrit que l'audace "porte en elle génie, pouvoir et magie". C'est cette audace qui doit toujours et encore inspirer la relation franco-allemande.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 17 septembre 2007