Mesdames et messieurs,
Je souhaitais faire avec vous le point d'une journée assez dense passée à Kiev.
Je voudrais d'abord remercier les autorités ukrainiennes pour la qualité de l'accueil qu'elles m'ont réservé ainsi qu'à Nathalie Kosciusko-Morizet et à la délégation qui m'accompagnait. J'ai voulu représenter la France ici, à Kiev, pour marquer l'engagement de la France et l'engagement du G.8, que nous présidons, pour la sûreté du nucléaire dans le monde.
La France est à la pointe de l'industrie nucléaire, elle veut aussi être à la pointe en matière de sûreté parce que notre conviction c'est que l'avenir du nucléaire civil passe par un niveau de sûreté maximum. Tchernobyl hier, Fukushima aujourd'hui, le monde entier s'interroge sur l'avenir du nucléaire.
Certains font le choix du repli. Nous, nous faisons le choix de la responsabilité mais aussi de la continuité des choix énergétiques qui dépassent les cadres strictement nationaux.
Qu'est-ce qui nous attend dans les années qui viennent ?
Le prix de l'énergie grimpe parce que la croissance des pays émergents soutient la demande mondiale en énergie fossile et que les perspectives de développement des énergies les moins onéreuses comme l'hydraulique ou le nucléaire sont limitées.
Le réchauffement climatique, ensuite, se poursuit et il se poursuit au rythme de notre consommation d'énergie carbonée.
Fukushima ne peut pas nous faire oublier Kyoto ou Copenhague. Nous avons pris des engagements sur le long terme pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, nous devons les tenir. C'est une ardente obligation.
Si le nucléaire ne représente qu'un septième de la production électrique mondiale, les pays qui ont fait le choix du nucléaire ne peuvent pas se passer du nucléaire à court terme. Il est là, il existe, nous en avons besoin pour maintenir notre niveau de croissance sans subir une hausse des prix insupportable et pour tenir nos engagements en matière de lutte contre le réchauffement climatique. Il ne sert à rien d'arrêter le nucléaire chez soi, si c'est pour acheter le nucléaire chez son voisin.
C'est pour cela que la France a fait le choix de la responsabilité.
Le nucléaire oui, mais avec son corollaire indispensable : une sûreté maximale contrôlée par des organismes indépendants.
C'est le modèle que nous avons mis en place en France après Tchernobyl, où nous avons constaté des carences dans l'information du public sur les conséquences radiologiques de l'accident. Ce modèle s'est mis en place progressivement et selon un processus continu.
Sous leur forme actuelle, notre organisme de sûreté technique, l'IRSN date d'une loi de 2001, et notre autorité de sûreté l'ASN a été créée par une loi de 2006. Nous allons pour tenir compte des enseignements de Fukushima renforcer notre sûreté, en envisageant des scénarii d'accidents jusque-là inexplorés. Nous allons soumettre nos installations nucléaires, toutes nos installations nucléaires civiles à des tests qui simuleront des évènements tel que le tremblement de terre japonais, telles que des inondations massives cumulés de façon à voir comment dans ces conditions ces installations réagissent.
Même si nous savons par ailleurs que ces phénomènes naturels n'ont quasiment aucune chance de se produire dans notre pays.
Nous avons dit que si l'une de nos centrales ne passait pas ces tests, nous la fermerions. C'est une question de crédibilité.
L'exigence de sûreté est évolutive. Comme l'a affirmé l'Autorité de sûreté française, on ne peut pas garantir le zéro accident grave. Mais pour autant il n'y a pas de fatalité. Nous pouvons mettre en place les conditions pour que ce risque soit de plus en plus faible.
Si je suis venu à Kiev aujourd'hui, c'est pour porter ce message : tous les pays qui produisent de l'électricité nucléaire ou qui voudront en produire doivent prendre conscience que cela passe par une exigence maximale en matière de sûreté.
Avec l'aide de l'AIEA, avec l'aide des autorités de sûreté du monde entier, pour les citoyens qui réclament des assurances pour leur sécurité, nous voulons mettre en place une mutualisation de la sûreté et c'est une des propositions que j'ai faites aujourd'hui.
A la fois s'agissant de procédures de certification, qui puissent être les mêmes pour l'ensemble de la communauté internationale et en même temps, j'ai proposé la mise en place d'une force de réaction rapide capable de mobiliser des moyens techniques, des moyens en expertises pour venir en aide à des pays qui seraient confrontés à des difficultés.
Nous avons un long chemin à parcourir. La France est prête à fournir son aide technique, son expertise scientifique et son expertise de gestion de crise, pour participer activement à cette entreprise. C'est pour nous à cette seule condition que nos concitoyens auront confiance dans l'énergie nucléaire.
Je voudrais dire un mot sur mes entretiens avec le Président Ianoukovitch, que j'avais d'ailleurs reçu en octobre dernier à Matignon.
Cette régularité des contacts au plus haut niveau entre la France et l'Ukraine témoigne de la qualité et de la confiance de nos relations bilatérales. L'Ukraine a un positionnement stratégique en Europe. Et j'ai rappelé au Président le souhait de la France d'approfondir nos relations.
Sur le plan économique et commercial, les autorités ukrainiennes m'ont fait part de leur volonté d'améliorer encore les conditions dans lesquelles travaillent les entreprises étrangères installées en Ukraine. C'est évidemment fondamental pour nos investisseurs. Alors même que de nombreuses entreprises françaises – environ 150 – sont présentes dans le pays.
Nous avons aussi abordé les relations entre l'Union européenne et l'Ukraine que nous souhaitons renforcer. Je rappelle d'ailleurs que c'est sous la Présidence française de l'Union européenne que le processus permettant d'engager la négociation d'un accord global, a été engagé. C'est notre souhait de pouvoir faire en sorte que l'accord d'association soit conclu rapidement. Nos amis ukrainiens ont bien conscience de la part du chemin qu'il leur reste encore à faire pour avancer dans ce domaine.
Enfin, je voudrais conclure en vous indiquant que je me suis également entretenu, en marge des travaux avec Monsieur Ban Ki-Moon, le Secrétaire général des Nations Unies, avec lequel j'ai évoqué notamment le sujet de la reconstruction de la Côte d'Ivoire et la crise en Libye.
J'ai rencontré également Monsieur Amano, le directeur général de l'AIEA, avec lequel nous avons abordé à la fois nos actions conjointes pour aider le Japon à surmonter l'accident de Fukushima et la préparation des prochaines échéances internationales sur la sûreté nucléaire, ainsi que le règlement des crises de prolifération et notamment en Iran.
Voilà, mesdames et messieurs, le résumé de cette journée à Kiev, je suis à votre disposition pour répondre à quelques-unes de vos questions.
Vous parlez de nouvelles exigences en matière de sûreté nucléaire ; est-ce qu'un MG/h, un prix de revente du MG/h à 40 ou 42 euros, est un niveau de prix suffisant pour assurer cette nouvelle sûreté nucléaire. Et est-ce que les Français doivent de toutes façons se faire à l'idée que le prix de l'électricité au-delà de la période de gel pendant la période d'élection, le prix de l'électricité va augmenter en France, pour faire face à ces nouvelles exigences de sûreté nucléaire ?
D'abord, il n'y a pas de gel pendant la période d'élection. Je ne sais pas où vous avez inventé çà. Il y a une augmentation de 2,9% au 1er juillet prochain.
Augmentation qui sera valable, qui sera pour solde de tout compte jusqu'au 1er juillet 2012, ce qui me parait raisonnable. Et ce qui permet à EDF de faire face à ses contraintes, aux contraintes de service public qui lui ont été imposées, comme à un certain nombre d'investissements.
Au-delà nous avons engagé ce travail sur la sûreté de nos centrales, au regard de ce qui vient de se passer au Japon.
Ce sera évidemment l'occasion de hausser le niveau de sécurité de l'ensemble des installations nucléaires et il y aura donc des investissements à réaliser. Il y a dans ce contexte, une obligation européenne d'ouvrir à la concurrence le secteur de l'électricité.
Cette obligation nous l'avons encadrée par une loi qui a été votée par le Parlement. Cette loi va être appliquée. Pour l'appliquer il faut définir le prix auquel EDF vendra à ses concurrents l'électricité.
Cette décision sera soumise dans les prochains jours à l'Autorité de régulation. Elle est conforme à ce qui est rendu public depuis hier soir. C'est-à-dire 40 euros jusqu'au 1er janvier, 42 euros à partir du 1er janvier 2012. Et puis ensuite, au regard des résultats des stress-tests, eh bien nous verrons avec l'exploitant quelles sont les conséquences en termes financières.
Est-ce que vous pouvez me dire comment vous évaluez le souhait de l'Ukraine d'adhérer à l'Union douanière entre la Biélorussie, la Russie ?
Nous avons évoqué ce sujet avec le Président Ianoukovitch. Celui-ci a indiqué à plusieurs reprises que sa priorité était la conclusion d'un accord d'association avec l'Union européenne. Ce sont deux démarches qui sont complémentaires, mais ce sont deux démarches qui peuvent aussi, comment dirais-je, créer des délais plus longs pour la conclusion de l'accord d'association à l'Union européenne.
Il faut donc que le gouvernement ukrainien évalue bien l'ensemble des conséquences de ces deux démarches.
Sur le long terme, je ne vois pas de difficultés à ce que l'Ukraine puisse à la fois avoir un accord d'association avec l'Union européenne et un accord douanier. Je rappelle, d'ailleurs, que l'objectif de la France, la vision que la France a de l'avenir de la coopération avec l'Ukraine, comme avec la Russie, c'est une vision d'un grand accord commercial, d'un grand accord de libre circulation, de libre échange, qui engloberait l'ensemble du continent européen, Russie y compris, donc c'est une perspective à laquelle nous adhérons.
Simplement, il y a des contraintes immédiates pour la conclusion de l'accord d'association et il faut bien évaluer quelles pourraient être les conséquences d'un accord douanier sur la discussion avec l'Union européenne.
Monsieur le Premier ministre, vous avez déjeuné avec Ban Ki-Moon, vous avez évoqué la Libye, comme vous l'avez dit. La situation, après un mois, paraît bloquée. Certaines voix réclament une intervention terrestre, sous différentes formes possibles. Est-ce que vous avez évoqué ce scénario avec Ban Ki-Moon ? Avez-vous évoqué d'autres scénarios pour essayer de débloquer cette situation ?
Je crois que les choses doivent être très claires. Il y a eu une résolution des Nations unies qui a fixé un mandat, mandat que nous respectons à la lettre et qui exclut toute intervention terrestre.
Il n'y aura donc pas d'intervention terrestre de la part de la Coalition en Libye car ce serait contraire à la résolution des Nations unies. Cette résolution des Nations unies, elle avait pour premier objectif d'empêcher que Benghazi ne tombe entre les mains des forces restées fidèles au Colonel Kadhafi. Cet objectif a été atteint.
Elle a un deuxième objectif qui est de protéger les populations civiles. C'est difficile, compte tenu de la violence des combats et en particulier compte tenu de la violence des bombardements auxquels sont soumises plusieurs villes en Libye du fait des forces loyales à monsieur Kadhafi.
Nous allons donc intensifier notre effort militaire à partir de nos forces aériennes pour empêcher les forces de monsieur Kadhafi de poursuivre leur entreprise qui est une entreprise contre les populations civiles.
Mais en même temps, il faudra trouver une solution politique, c'est-à-dire les conditions d'ouverture d'un dialogue pour que la crise libyenne se résolve. Cela n'est pas à partir de l'action militaire de la Coalition que cette crise pourra se résoudre. C'est la raison pour laquelle nous avons engagé toute une série de contacts, dans le cadre d'ailleurs du Groupe de contacts qui a été mis en place, pour faire en sorte que toutes les bonnes volontés, des deux côtés, puissent trouver un cadre dans lequel discuter. Et c'est de ça dont nous avons parlé avec le Secrétaire général des Nations unies, qui a d'ailleurs un représentant sur place qui contribue très largement à nouer ces canaux de discussion.
Je voudrais revenir sur la sûreté du nucléaire et vous avez fait une première proposition qui est, en fait, un peu, en cas d'accident. J'aimerais savoir sur quoi la France travaille-t-elle, quand il n'y a pas d'accident, pour rehausser les niveaux de sûreté, au niveau mondial ? Quelles pistes ? Sur quelles pistes travaillez-vous ?
D'abord, depuis l'origine, depuis l'engagement de la France dans le nucléaire civil, nous n'avons cessé d'améliorer les conditions de sûreté de nos centrales. Et nous avons tiré les enseignements de chacun des incidents ou des accidents graves qui se sont produits. A partir de l'accident de Fukushima, j'ai indiqué tout à l'heure que nous allions soumettre l'ensemble de nos installations nucléaires à un test que, naturellement, nous n'avions pas envisagé avant Fukushima, c'est-à-dire les conséquences d'un tremblement de terre de la puissance de celui que le Japon vient de connaître – chacun sait que la France n'est probablement pas en risque de subir un tremblement de terre de ce type, mais nous allons faire l'exercice – et en même temps, l'inondation des installations comme cela s'est produit à Fukushima avec la perte des circuits de refroidissement, de tous les circuits de refroidissement et la perte de l'ensemble des sources d'énergie.
C'est donc un stress-test extrêmement violent auquel les installations nucléaires françaises vont être soumises et nous en tirerons toutes les conséquences pour améliorer les conditions de sécurité.
Voilà le travail que nous faisons.
Parallèlement, l'Union européenne a décidé de mener des tests de son côté. On va croiser ses expériences, les tests réalisés par l'Autorité de sûreté nucléaire française étant d'ailleurs réalisés avec l'aide d'experts d'autres pays, de façon à ce que nous puissions, à la fois, profiter de l'expérience des autres, et faire profiter les autres de notre expérience.
Au-delà, j'ai indiqué tout à l'heure que nous souhaitions que l'ensemble des pays qui sont dotés aujourd'hui de centrales nucléaires ou ceux qui veulent s'en doter demain, soient conduits à respecter des standards de sécurité de très haut niveau. Et nous pensons que ces standards de sécurité doivent passer par des procédures de certification qui peuvent être mises en place dans le cadre de l'AIEA et ce sera l'un des objets des discussions qui auront lieu en marge du G8 à Deauville au mois de mai, puis ensuite lors de la Conférence qui sera conduite par l'AIEA en juin prochain.
Monsieur le Premier ministre, aujourd'hui, à la Maison d'Ukraine, là où il y a eu le Sommet des leaders mondiaux, il devait y avoir un meeting pour commémorer l'accident de Tchernobyl. Or, les tribunaux de Kiev ont interdit cette manifestation. Les gens voulaient dire qu'ils sont mécontents, à peu près 80 % des victimes de Tchernobyl sont toujours en procès pour obtenir des indemnisations. A l'heure actuelle, l'Ukraine a reçu quelque 460 millions pour l'abri, etc. Ne pensez-vous pas, monsieur le Premier ministre, que cet argent devrait partiellement être utilisé pour indemniser les victimes et que la France et les pays de l'Union européenne soient en mesure de contrôler un peu l'usage de ces fonds ?
Je pense vraiment que les sommes que nous avons mobilisées précédemment et lors de cette Conférence doivent être intégralement consacrées à la mise en sécurité des installations de Tchernobyl. C'est d'ailleurs évidemment très important pour l'avenir, pour faire en sorte qu'il n'y ait plus de dommages causés par cette installation accidentée.
La question de l'indemnisation des victimes de Tchernobyl est une affaire qui regarde le gouvernement ukrainien, qui regarde les gouvernements des autres pays voisins concernés.
La France n'a pas de jugement à émettre sur ce sujet. J'ai simplement indiqué au Président ukrainien que dans le cadre de l'effort que l'Ukraine a engagé pour conclure cet accord d'association avec l'Union européenne, il était évidemment très important de renforcer le niveau d'état de droit en Ukraine, et je pense que le Président ukrainien en est parfaitement conscient.
Monsieur le Premier ministre, juste une dernière question sur la Libye. Vous avez dit deux objectifs de la résolution. Est-ce que le départ de Kadhafi, ça reste également un objectif…
Ca n'est pas un objectif de la résolution. Nous, nous pensons évidemment qu'il n'y a pas de solution politique viable avec le Colonel Kadhafi compte tenu des actes qu'il a ordonnés depuis le début de cette crise, mais la résolution ne prévoit pas que le départ de Kadhafi puisse être un objectif de la Coalition.
Merci beaucoup !Source http://www.gouvernement.fr, le 20 avril 2011Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Le monde a connu à Tchernobyl le plus grave accident nucléaire de l'Histoire et il aura fallu 25 ans d'efforts pour que ce matin nous soyons en mesure d'annoncer qu'une nouvelle page allait être tournée. Et que l'avenir de Tchernobyl allait désormais pouvoir de nouveau être regardé avec une certaine sérénité.
Si nous sommes réunis cet après-midi et je veux en remercier particulièrement le Président Ianoukovitch, c'est aussi parce que cette année, le 11 mars, une nouvelle catastrophe nucléaire est survenue à Fukushima. A l'heure actuelle l'accident de Fukushima n'est d'ailleurs pas terminé. Nos amis japonais continuent de lutter avec beaucoup de courage pour éviter une aggravation de ses conséquences et pour maintenir sous contrôle une situation qui demeure précaire.
La définition de solutions pérennes, l'évaluation du bilan final, humain et environnemental, ainsi que le retour d'expériences n'en sont qu'à leur commencement et devront se poursuivre.
Ce que nous inspire l'accident de Fukushima, c'est d'abord un sentiment d'échec puisque, après Tchernobyl, tous les pays exploitants des centrales nucléaires avaient pour objectif qu'un accident d'une telle gravité ne se reproduise pas, même si les deux évènements ne sont pas comparables.
Celui de Fukushima a été le résultat d'une catastrophe naturelle exceptionnelle qui a fait plus de 25.000 morts et disparus et qui a détruit des régions entières.
Pourtant malgré son caractère tragique, la catastrophe de Fukushima ne nous ramène pas 25 ans en arrière.
Le traitement de cette crise montre qu'un certain nombre de leçons ont été retenues. J'en veux pour preuve la rapidité des mesures d'évacuation des populations par les autorités japonaises et leur souci constant de ne pas exposer les travailleurs sur le site de Fukushima à des doses excessives de radioactivités.
Je pense à la transparence avec laquelle les populations dans le monde ont pu être informées sur le déplacement des masses d'air contaminées. Je veux parler de la mobilisation internationale pour fournir immédiatement à nos amis japonais des moyens d'expertise, de protection, et d'intervention. Et je voudrais m'arrêter un instant sur ce point.
Je pense que notre efficacité pourrait être grandement améliorée par la mise en place d'intervention rapide et spécifique en cas d'accident nucléaire.
A l'image de ce que nous avons développé au sein de l'Union européenne pour la sécurité civile, et en particulier pour les incidents de forêts. Pour bâtir cette force d'intervention collective, il faudrait que chacun de nous, responsables politiques, en concertation avec les industriels, et en nous appuyant sur les forces de sécurité civile, nous puissions identifier l'ensemble des moyens humains, matériels et techniques mobilisables de la façon la plus réactive possible, dès lors que surviendrait un accident nucléaire en un point quelconque de la planète.
Si nous parvenons à un accord sur le principe d'un tel dispositif, je veux dire que la France y apporterait une contribution active. Nous devrions également mettre en place un centre international de formation à la gestion de crise pour les exploitants des centrales nucléaires et les autorités gouvernementales, qui permettrait de travailler ensemble sur tous les scénarios à risques, et de promouvoir les meilleures pratiques et les ripostes les plus efficaces.
Les personnels formés par cette institution pourraient ainsi constituer la base de cette force d'intervention collective projetable, à la demande du pays concerné, en cas d'accident nucléaire majeur.
Le recours au nucléaire constitue un choix politique, économique, énergétique qui implique de la part des Etats une responsabilité immense. Les bénéfices qu'il apporte -l'indépendance énergétique, la maîtrise des coûts, les faibles émissions de CO2- ne doivent jamais occulter le fait que l'usage du nucléaire est impossible sans la confiance des citoyens dans la fiabilité des dispositifs de sûreté.
La France a toujours défendu le principe d'une industrie nucléaire soumise aux plus hautes exigences de sûreté. Nous avons l'expérience du nucléaire civil depuis plus de quarante ans ; nous avons sans cesse recherché l'excellence technique et le niveau de vigilance le plus haut.
En 2006, nous avons mis en place une autorité indépendante, l'Autorité de sûreté nucléaire, véritable gendarme du secteur qui a le pouvoir de prescrire aux exploitants tous les travaux nécessaires à la sûreté et de les contraindre à la fermeture d'une centrale en cas de risques graves avérés. Au niveau de l'Union européenne, nous nous sommes accordés sur un cadre coordonné pour conduire des tests de résistance sur l'ensemble de nos centrales nucléaires, avec un système de revue par les pairs pour en assurer le haut niveau de qualité et d'homogénéité.
Nous avons aussi demandé que cette démarche soit adoptée par les pays voisins de l'Union européenne, pour que tous les citoyens de notre continent puissent bénéficier du même niveau d'exigence, avec la certitude qu'il n'y a aucun maillon faible dans la chaîne de sûreté.
Après la catastrophe de Fukushima, l'inaction est impossible, mais nous ne devons pas nous laisser entraîner dans des oppositions dogmatiques.
Le tout-nucléaire, comme le renoncement total au nucléaire sont des abstractions.
Nous devons être aussi pragmatiques sur les solutions énergétiques que nous sommes intransigeants sur la sûreté. Les équilibres énergétiques pertinents sont différents pour chacun de nos pays, notre solidarité est donc à chercher ailleurs, dans la prévention des risques, dans l'amélioration des technologies, dans le partage des connaissances et des moyens de répondre aux crises.
Au cours des prochains mois, plusieurs rendez-vous vont nous permettre de définir les modalités d'une coopération internationale renforcée.
Il y aura le Sommet du G8 en mai, une réunion des ministres et des autorités chargées de la sûreté nucléaire à laquelle nous souhaitons convier, le 8 juin prochain à Paris, les pays du G8 et les autres pays électro-nucléaires.
Et puis il y aura la Conférence internationale sur la sûreté qu'organisera l'AIEA à Vienne du 20 au 24 juin.
Je veux dire que ces rendez-vous, et en particulier cette Conférence, doivent être l'occasion pour prendre des engagements ambitieux sur la mise en œuvre, partout dans le monde, des exigences de sûreté les plus hautes et pour faire en sorte qu'après Tchernobyl, après Fukushima, un autre nom de site nucléaire ne vienne jamais s'imprimer tragiquement dans la mémoire collective.
Mesdames et messieurs, le risque zéro n'existe pas.
Mais notre volonté de responsabilité, de sécurité, de collaboration doit être maximale et je veux dire que c'est ainsi que nous serons à la hauteur des leçons douloureuses que nous infligent les drames de Tchernobyl et de Fukushima.Source http://www.gouvernement.fr, le 20 avril 2011Monsieur le Président,
Mesdames et messieurs,
Cette conférence des donateurs est un moment très important puisque, dans un contexte économique difficile, au moment où beaucoup de pays sont tenus de faire des efforts budgétaires très importants, trente pays – plus d'une trentaine de pays réunis aujourd'hui à Kiev – ont affirmé leur engagement en faveur du nécessaire achèvement des travaux de sécurisation de Tchernobyl et leur solidarité envers l'Ukraine.
C'est un résultat qui illustre le sens des responsabilités de l'ensemble de la communauté internationale.
Quelques pays aujourd'hui, pour des raisons légitimes, ne sont pas en mesure d'annoncer une contribution, mais ils ont toutefois réaffirmé leur détermination à participer à l'achèvement de ces projets.
Les contributions annoncées ce matin permettent de réunir le montant remarquable, après re-calcul et correction, de 550 millions d'euros. C'est un montant minimal.
Je me félicite de cette dynamique et je veux dire que je suis confiant dans le fait que les pays qui n'ont pas pu annoncer un chiffre aujourd'hui seront en mesure de prendre une décision très prochainement et, naturellement, nous allons continuer à travailler étroitement avec eux.
Ainsi avec la contribution supplémentaire de la Berd, je tiens à exprimer ma confiance dans notre capacité à boucler ensemble le tour de table financier, et donc à achever le chantier qui est actuellement en cours à Tchernobyl avant 2015 comme prévu. Il en va de notre responsabilité collective.Source http://www.gouvernement.fr, le 20 avril 2011Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et Messieurs,
En ouvrant tout à l'heure cette conférence au nom de la Présidence française du G8, je disais que la catastrophe de Tchernobyl n'engage pas la seule responsabilité du pays où elle s'est produite, mais celle de toute la communauté internationale. Et c'est notre devoir, à nous qui sommes rassemblés aujourd'hui, d'aider l'Ukraine à en surmonter les conséquences.
Je crois que nous pouvons être fiers de l'engagement collectif que nous avons scellé ce matin. 25 ans après Tchernobyl, au moment où le Japon doit faire face à un terrible accident nucléaire, le rendez-vous de ce matin à Kiev était un véritable test pour la communauté internationale : est-ce que nous serions capables en s'engageant sur des moyens très importants de montrer notre volonté de faire aboutir les travaux sur le site de Tchernobyl, et en particulier la nouvelle arche de confinement.
Tandis que nous pouvons apercevoir dans un horizon proche le terme de ce chantier gigantesque, qui aurait compris que nous prenions le risque de retarder une échéance aussi essentielle ?
Quel message aurions-nous adressé au monde et à nos amis japonais, si nous nous étions montrés désunis face aux conséquences de Tchernobyl, alors que l'accident nucléaire de Fukushima nous bouleverse à son tour ?
Nous avons su nous montrer à peu près à la hauteur de l'enjeu. La crise financière a bien entendu laissé des traces sur chacune de nos économies, et rares sont les pays qui échappent aux contraintes budgétaires.
Malgré cela, les engagements que nous avons pris ensemble aujourd'hui représentent une somme considérable de 575 millions d'euros [550 millions après re-calcul et correction, ndlr]. Je veux dire qu'il ne s'agit que d'un montant minimal, plusieurs pays ont affirmé leur engagement en faveur de l'achèvement du chantier, sans toutefois être en mesure d'annoncer un chiffre aujourd'hui.
C'est le cas notamment du Japon pour des raisons que chacun peut bien comprendre, c'est le cas aussi du Canada en période d'élection pour des raisons constitutionnelles, c'est le cas également notamment de l'Italie.
Je suis confiant dans le fait que les contributions déjà annoncées – et celles qui le seront dans les prochaines semaines – permettront à la BERD d'achever le tour de table financier, de telle manière que tous les travaux soient terminés en 2015, selon le calendrier que nous avons fixé ensemble.
Nous avons montré que la volonté politique et la solidarité internationale restent des valeurs indéfectibles, quelles que soient les difficultés conjoncturelles.
Aux efforts consentis par les donateurs historiques se sont ajoutés ceux des nouveaux Etats – européens et non-européens – et je veux les en remercier au nom de la France et au nom de l'ensemble des pays du G8.
Nos amis ukrainiens, en plus d'avoir organisé cette conférence et d'être depuis des années présents sur le terrain dans des conditions difficiles, ont annoncé aujourd'hui un engagement financier supplémentaire. Qu'il leur soit rendu hommage pour leur détermination, pour leur sens des responsabilités face à cette tragédie inouïe qui les a frappés il y a 25 ans.
L'Union européenne a décidé d'apporter 110 millions d'euros, elle aura ainsi contribué à l'ensemble de ce projet pour un montant de 385 millions d'euros. Je veux souligner l'ampleur exceptionnelle de cette mobilisation.
Quant à la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, non seulement elle gère depuis plus d'une décennie ces projets avec un soin et une rigueur remarquable, mais son Président vient aussi de proposer un geste financier important et je veux l'en remercier en votre nom à tous.
Réunir ces moyens considérables, c'est évidemment une étape décisive, mais le travail n'est pas terminé. Ce travail, il repose maintenant sur des entreprises, sur des ouvriers, sur des techniciens, sur des ingénieurs qui vont pouvoir poursuivre leur action sur le site de Tchernobyl jusqu'en 2015. Leur mission exige un degré exceptionnel de courage et de compétences, et je crois que nous devons tout particulièrement leur exprimer notre gratitude et notre confiance.
Et je veux dire que nous saurons trouver prochainement, avec l'ensemble de nos partenaires, les contributions additionnelles nécessaires pour que l'Ukraine et les pays voisins soient durablement mis à l'abri des conséquences de la catastrophe de Tchernobyl.Source http://www.gouvernement.fr, le 20 avril 2011Monsieur le Président,
Mesdames et messieurs,
C'est un grand honneur pour moi de m'exprimer ici au nom de la Présidence française du G8, et je veux vous dire que je ressens parmi vous et avec vous, toute la gravité et la responsabilité qui s'attachent à notre rencontre.
Vingt-cinq ans après la catastrophe de Tchernobyl, je veux remercier le Président Ianoukovitch et les autorités ukrainiennes d'avoir organisé cette conférence. Les événements du Japon lui donnent une résonance et une signification particulièrement fortes.
Au bout d'un quart de siècle, le souvenir de Tchernobyl aurait pu s'estomper. Il n'en est rien. L'actualité le ravive au contraire et nous en rappelle les enjeux fondamentaux.
Nous n'avons pas le droit d'oublier. Nous n'avons pas le droit d'esquiver nos devoirs. Plus que jamais notre responsabilité est de joindre nos efforts pour limiter les conséquences de telles catastrophes et pour préparer l'avenir.
En ce moment de triste anniversaire, mes pensées vont au peuple ukrainien, si durement touché. Elles vont aux populations russe et biélorusse qui, dans les zones frontières proches de la centrale de Tchernobyl, ont subi les effets de la catastrophe. Elles vont à toutes les victimes de cette tragédie humaine. Elles vont aux héros qui se sont sacrifiés pour sauver des vies.
L'accident de Tchernobyl a contaminé de vastes zones où la vie est mise en péril pour une longue durée. Dès le lendemain, des hommes et des femmes ont dû quitter leur maison, leur terre, pour ne jamais y revenir.
Les citoyens japonais évacués des environs de la centrale de Fukushima font aujourd'hui face au même drame.
Tchernobyl a frappé l'opinion publique mondiale. Tchernobyl nous a aussi beaucoup appris.
Devant une telle catastrophe, les frontières qui séparaient à l'époque le monde occidental et le monde soviétique apparaissaient soudain dérisoires.
L'indifférence était impossible. La solidarité était notre premier devoir. Une catastrophe nucléaire ne concerne pas seulement le pays où elle survient, elle concerne la communauté internationale tout entière.
Celle-ci s'est rapidement mobilisée – et n'a d'ailleurs cessé de le faire depuis lors – pour tenter de comprendre l'accident et d'en évaluer toutes les conséquences.
Dès le mois d'août 86, l'Agence Internationale de l'Energie Atomique organisait une première réunion d'analyse.
Deux ans plus tard, alors que le monde était encore divisé en deux blocs, les autorités soviétiques et l'AIEA unissaient leurs efforts pour organiser ici même, à Kiev, en mai 88, une conférence scientifique visant à examiner les conséquences radiologiques et les aspects médicaux de la catastrophe.
Ensuite, au début des années 1990, des initiatives sont nées dans le cadre de l'Organisation des Nations unies.
A la demande du gouvernement soviétique, le projet international pour Tchernobyl a pu être lancé, avec l'ambition de traiter quatre grandes questions : l'étendue de la contamination des régions habitées, les prévisions en termes de radio-exposition de la population, les effets sanitaires observés et potentiels, et enfin, l'efficacité des mesures prises pour protéger le public.
Mais il fallait aller plus loin.
La nécessité de construire un nouveau sarcophage est vite apparue, pour remplacer celui qui avait été bâti dans l'urgence en 1986. C'est un chantier considérable et il était impossible de faire peser une telle responsabilité sur la seule Ukraine qui venait tout juste d'accéder à l'indépendance. L'engagement politique et financier de la communauté internationale toute entière était indispensable.
Le G7 et l'Union européenne ont joué un rôle clé dans cette prise de conscience.
Ils ont signé en 95 un premier protocole d'accord avec l'Ukraine.
En 97, un fonds géré par la Banque Européenne de Reconstruction et de Développement a été mis en place pour financer les travaux de confinement de l'ancien réacteur. Une première conférence des donateurs s'est tenue en 97 à New York, puis une autre à Berlin en 2000.
Il a fallu des années de recherche pour que les ingénieurs conçoivent une arche de confinement inédite, techniquement révolutionnaire. Mais ils y sont parvenus. En 2006, les travaux de terrassement ont pu commencer.
Entre le premier appel aux dons en 1997 et la fin de l'année 2010, 990 millions d'euros ont été versés à la Berd, dont plus de 721 millions l'ont été par les membres du G7 et par l'Union européenne.
En conviant la Présidence française du G8 à co-présider cette conférence des donateurs, l'Ukraine marque sa reconnaissance pour les investissements réalisés par cette institution, et je veux en remercier l'Ukraine.
Grâce à tous les efforts réalisés, nous entrevoyons enfin l'achèvement des travaux, prévu pour la fin de l'année 2015. Au regard des contraintes existantes, c'est un exploit technologique.
Mais pour aboutir, nous avons besoin de financements supplémentaires, de l'ordre de 740 millions d'euros. C'est pour cela que nous sommes réunis aujourd'hui !
La France est depuis toujours impliquée dans ce processus.
Nous voulons que ce chantier essentiel aboutisse avec succès, et je m'engage aujourd'hui, devant vous, à ce que mon pays contribue à hauteur de 47 millions d'euros aux projets en cours. La France aura ainsi contribué pour un total de plus de 160 millions d'euros aux travaux sur le site de Tchernobyl.
Longtemps, nous avons recherché les solutions techniques aux problèmes que posaient les installations de la centrale.
Maintenant que nous les avons trouvées, maintenant que la ligne d'arrivée est en vue, nous devons aller au bout de notre effort, et nous devons saisir cette occasion historique de terminer ces travaux, nous devons ensemble solder ce douloureux héritage.
C'est ce message de mobilisation que je veux adresser à nos partenaires du G8, à nos partenaires européens et à tous nos autres partenaires.
Jamais la catastrophe de Tchernobyl ne sera oubliée, mais faisons en sorte que jamais non plus ne soit oublié l'engagement résolu de tous les Etats à la réparer ensemble.
La France et le G8 ont pris leurs responsabilités.
A nos amis ukrainiens et à la Berd, je veux dire que c'est en vous que nous plaçons désormais notre confiance pour que ces projets se concrétisent au plus vite et que la sécurité de tous soit assurée.
Ainsi, nous aurons ensemble soulagé et traité les blessures du passé. Nous aurons, en un mot, assumé nos responsabilités.Source http://www.gouvernement.fr, le 20 avril 2011