Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Monsieur le sénateur,
La crise sociale grave que traverse la Guadeloupe, vous venez de le rappeler, est une crise ancienne, une crise qui tire ses origines dans l'organisation de l'économie, non seulement de la Guadeloupe, mais on pourrait dire des départements d'Outre-mer dans leur ensemble. Et cette crise est aggravée par la crise mondiale, mais seulement aggravée par cette crise mondiale.
Depuis quelques jours, nous avons vu la violence se déchaîner sur l'île de la Guadeloupe. Un homme est mort, et c'est un meurtre qui a eu lieu, que je veux naturellement condamner devant vous, en indiquant que les responsables de ce meurtre seront poursuivis, seront jugés, car rien ne justifie, rien ne justifie que l'on tire sur un homme, qui, par ailleurs, exerçait une fonction de syndicaliste dans des conditions qui étaient des conditions parfaitement légales. Ce mouvement, d'ailleurs, s'est déroulé pendant plusieurs semaines de façon tout à fait pacifique, en utilisant les moyens d'expression qui sont ceux que reconnaît la Constitution, la grève, la manifestation. C'est naturellement à partir du moment où ont eu lieu des barrages, des attaques contre des commerces, contre des entreprises, que la violence s'est déchaînée.
Cette crise, depuis le premier jour, l'Etat cherche à la résoudre. Le secrétaire d'Etat à l'Outre-mer s'est rendu, comme vous le savez, en Guadeloupe, et a réussi à négocier avec le Collectif, 131 réponses sur les 132 questions qui étaient posées par les Guadeloupéens. Je veux indiquer devant vous que parmi ces réponses, il y en a qui sont évidemment très importantes, y compris sur le plan financier. Je pense à la question du prix de l'essence. Je ne suis pas sûr que tout le monde, dans cet Hémicycle, sache que désormais, grâce aux mesures qui ont été prises, l'essence est moins chère en Guadeloupe qu'en métropole. Il y a eu des décisions très importantes qui ont été prises, s'agissant de la mise en oeuvre anticipée du RSA, qui était prévue en 2011 par le vote, et qui désormais, sera appliquée dès 2009. Ou d'autres mesures pour venir en aide aux familles ou pour geler les loyers pour les familles les plus modestes.
Mais c'est vrai que nous avons buté, depuis plusieurs semaines, sur une question qui est la question des salaires. Le Collectif réclame une augmentation des salaires dans le secteur privé. Nous avons indiqué que nous étions prêts, naturellement, à relayer leur demande, à aider à ce qu'une médiation se mette en place, mais qu'en aucun cas, l'Etat ne pouvait se substituer aux entreprises et payer à leur place l'augmentation salariale qui était demandée. Qui peut raisonnablement réclamer que l'Etat assure intégralement la compensation des augmentations de salaires dans les entreprises privées ? Personne ! Personne ! Et réclamer cela, ce n'est pas faire preuve de responsabilité.
Depuis plusieurs jours, les médiateurs que nous avons envoyés sur place, travaillant d'un côté avec le patronat et de l'autre côté avec le Collectif, ont réussi à mettre sur pied une proposition qui, à 15 heures, à l'instant même, vient d'être mise sur la table des négociations. Pourquoi a-t-il fallu des médiateurs ? Simplement parce que, vous le savez mieux que quiconque, nous sommes dans une île où il est assez rare que le patronat et les organisations syndicales parlent ensemble ou, en tout cas, autrement que par la violence, l'affrontement. Il n'y a pas une tradition de dialogue social et nous avons voulu favoriser ce dialogue social.
La proposition qui est faite est une proposition nouvelle, qui se solde, pour une part, par une augmentation, très significative des salaires et en particulier des bas salaires, à la charge du patronat, à la charge des entreprises. Et je reconnais qu'il a fallu un certain temps pour réussir à obtenir cet accord. Mais de l'autre côté, nous avons proposé que ces augmentations soient accompagnées d'un calcul différent du revenu de solidarité active, non seulement en Guadeloupe, mais évidemment, dans l'ensemble des départements d'Outre-mer, qui permettra de compenser ce que vous avez indiqué, en attendant que nous soyons capables - et ce sera l'objet de la réunion qui aura lieu ce soir sous la présidence du président de la République - d'engager tous ensemble une réflexion profonde pour donner aux départements d'Outre-mer des structures économiques, et peut-être aussi des structures institutionnelles, qui permettent d'éviter ce que vous avez justement dénoncées, et dont vous conviendrez tous avec moi que cela ne fait pas seulement quelques mois que cette situation existe.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 20 février 2009Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Monsieur le sénateur Lise,
Je ne refuse pas de répondre à l'opposition, et il me semble que nous avons eu l'occasion de nous entretenir à plusieurs reprises ; je suis même allé deux fois dans votre département, et je crois avoir tenu tous les engagements que j'y avais pris.
Bien entendu, le constat que vous faites de la situation, nous le partageons, et c'est bien parce que nous le partageons que, depuis un an, nous avons mis sur le chantier la loi de programmation pour l'Outre-mer, dont le Sénat va débattre dans quelques jours.
Ce constat, encore une fois, n'est pas un constat qui date d'aujourd'hui, vous le reconnaissez avec moi. Il est lié à une structure économique, il est peut-être lié aussi à une organisation institutionnelle qui mérite d'être réformée.
Vous me demandez si nous sommes prêts à aborder ces deux sujets ? Ce sera l'objet de la réunion qui va avoir lieu dans quelques instants et à laquelle vous allez participer. Nous sommes prêts à tout mettre sur la table ; nous verrons d'ailleurs à cette occasion si l'ensemble des élus d'Outre-mer est prêt aussi à accepter les changements qui sont nécessaires, en terme d'organisation, en terme de structures économiques, pour assurer l'avenir de l'Outre-mer. En attendant que nous puissions engager ce débat, nous allons tout faire pour résoudre l'urgence de la crise sociale qui se déroule en Guadeloupe, et naturellement les mesures que nous prendrons en Guadeloupe seront étendues aux quatre départements d'Outre-mer.
Je veux revenir un instant sur une des phrases que vous avez prononcée, en disant : "est-ce que le Gouvernement est prêt à tenir des engagements qu'il aurait pris de compenser l'intégralité des hausses de salaires par l'impôt ? M. le sénateur, comment ? Oui...enfin, ça revient à cela ! - Par des baisses de charges ?" - Comment peut-on défendre cette position-là ? Je pense que tous les républicains, ici, accepteront, et en faisant cela d'ailleurs, d'une certaine façon, vous facilitez la négociation du patronat, qui n'a plus qu'à attendre que l'Etat mette les sommes nécessaires pour pratiquer les augmentations. Je vous dis non ! Je n'accepterai pas cette disposition, je considère que s'il y a un problème de salaires aux Antilles, c'est à travers une négociation entre le patronat et les organisations syndicales que cette question doit être résolue. Le Gouvernement est prêt à y apporter sa contribution, mais en aucun cas, le Gouvernement n'acceptera que les augmentations de salaires dans les entreprises privées soient prises en charge par les contribuables !
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 20 février 2009Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Depuis le début de cette crise, ce que, avec le président de la République, nous essayons de faire, dans des circonstances dont vous avez rappelé vous-même qu'elles sont inédites, et donc pour lesquelles on n'a pas beaucoup de références, c'est d'apporter, de la manière la plus réactive qui soit, des réponses à des réalités, et non pas à des sentiments, à des prévisions, à des fantasmes, à des émotions.
Nous avons d'abord dû faire face à une crise financière. Nous avons fait face à cette crise financière, et chacun aujourd'hui est obligé de constater que les établissements financiers de notre pays se portent globalement mieux que la plupart de ceux des pays qui nous entourent. Nous avons dû ensuite faire face à une crise économique qui est liée à une baisse des investissements, à un ralentissement de l'activité, à une baisse des exportations, et pas, pour le moment, à une baisse de la consommation, puisque la consommation, dans notre pays, a augmenté de 0,3 % au troisième trimestre et de 0,5 % - c'est-à-dire un peu plus - au quatrième trimestre. C'est la raison pour laquelle nous avons présenté des mesures de relance de l'activité économique, en particulier à travers le soutien aux investissements.
Et puis nous faisons face maintenant à un troisième volet de la crise, qui sont les conséquences du ralentissement économique sur l'activité et donc sur l'emploi. Et les victimes de la crise, les vraies victimes de la crise, ce sont les Français, soit qui perdent leur emploi, soit qui voient leur temps de travail diminuer, et donc leur salaire diminuer. Et c'est le sens des décisions que nous avons prises hier avec les partenaires sociaux, sur ces sujets-là d'un commun accord, c'est-à-dire, l'augmentation à 75 % du salaire brut, donc 90 % du salaire net de l'indemnisation du chômage partiel ; la décision que nous avons prise de compléter le dispositif, au fond, de l'assurance chômage en ajoutant un dispositif pour ceux qui ne sont pas aidés parce qu'ils ont travaillé entre deux et quatre mois, et qui n'ont pas droit à l'assurance chômage ; un dispositif pour aider les familles les plus modestes ; et enfin une mesure de justice pour ceux qui n'ont jamais rien, qui n'ont jamais droit à rien, c'est-à-dire ceux dont les revenus sont, grosso modo, même s'il faut naturellement prendre en compte la dimension familiale entre 1.200 euros et 3.500 euros, en mettant en place une mesure très ambitieuse de réduction d'impôts, dont je veux faire remarquer à ceux qui réclament à cor et à cris une relance par la consommation, que cette mesure est bien plus juste naturellement qu'une baisse uniforme de la TVA qui profiterait à tous les Français, quel que soit leur niveau.
Voilà, monsieur le sénateur, dans quel esprit le Gouvernement agit. Naturellement, si cette crise devait connaître des évolutions, nous adapterions, comme nous venons de le faire pour le secteur automobile, notre réponse.
Et je voudrais terminer en vous disant que le dialogue social dans notre pays est un dialogue social qui parfois peut être rude, mais qui en tout cas est une réalité, et j'en veux pour preuve le fait que, depuis un an, on ait enregistré un véritable record de signatures d'accords conventionnels, les deux derniers étant celui sur l'assurance chômage et celui sur la formation professionnelle.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 20 février 2009