Monsieur le Président,
Mesdames et messieurs les députés,
Monsieur le député.
Toute la grandeur de notre démocratie réside dans notre capacité à accepter pacifiquement nos différences, au travers de la confrontation des idées et au travers du débat. Ça signifie que l’intimidation, le blocage et la violence, sont la négation de la démocratie et du pacte républicain. Le Gouvernement a plusieurs devoirs, qu’il entend bien assumer. Le premier de ces devoirs, c’est de faire respecter la légitimité du Parlement, parce que c’est la base même du pacte républicain. Et je veux redire simplement devant vous, mais fermement, que le projet de loi, sur la réforme des retraites qui est en cours de discussion au Sénat, ira au terme de cette discussion et sera votée par le Parlement. Ensuite, le Gouvernement doit garantir aux manifestants la possibilité d’exercer leur droit, en toute sécurité. Et je veux vous indiquer que nous avons mobilisé les forces de l’ordre avec des instructions extrêmement claires, pour que les manifestations puissent se passer en toute sécurité, qu’il s’agisse des organisations syndicales, des salariés ou qu’il s’agisse des lycéens. Enfin, le Gouvernement doit assurer le fonctionnement normal de notre pays, parce que personne n’a le droit de prendre en otage un pays tout entier, son économie et ses emplois. Je mesure les difficultés que rencontrent beaucoup de nos concitoyens, du fait de l’acheminement de l’essence, des carburants vers les stations-service dans beaucoup de départements et je veux dire qu’il est injuste de sanctionner les Français par des actions de blocage. La Constitution de notre République prévoit le droit de grève, et nous devons le respecter. Elle ne prévoit pas le droit de bloquer le pays, son économie et ses emplois. Le Gouvernement continuera donc à débloquer les dépôts qui sont bloqués par des manifestants et il mettra en œuvre un plan d’acheminement du carburant vers les stations-service. Et d’ailleurs dans quelques instants, avec Jean-Louis Borloo et plusieurs membres du Gouvernement, je recevrai tous les responsables de la distribution du carburant, dans notre pays, pour faire en sorte que les difficultés que rencontrent nos concitoyens soient rapidement levées. Mesdames et messieurs les députés, quelles que soient nos appartenances politiques, nous sommes tous comptables des équilibres de notre démocratie et nous sommes tous responsables du respect des règles de la République.Source http://www.gouvernement.fr, le 20 octobre 2010