Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et messieurs les ministres,
Monsieur le sénateur,
Monsieur le maire,
Mesdames et messieurs,
C'est pour moi un très grand plaisir de me retrouver, trois mois seulement après les fêtes du 400ème anniversaire, de nouveau à Québec, sous un soleil que l'on m'avait promis, mais que je n'avais pas pu constater moi-même, la première fois. Je suis venu, il y a trois mois, pour parler du passé au fond, et célébrer notre histoire, et aujourd'hui avec le sommet de la francophonie nous sommes rassemblés pour donner un avenir à cette francophonie qui est notre patrimoine linguistique. Inscrite au plus intime de nos émotions, de nos références, de nos discours, cette francophonie organise à la fois notre espace culturel et notre aventure commune. La francophonie est ouverte, elle est vivante, ce qui signifie qu'elle ne nous enferme pas dans une définition géographique, sociologique ou politique, elle ne nous restreint pas, elle contribue en revanche à dessiner nos solidarités. Elle entretient nos fidélités, elle enrichit notre manière d'aborder la complexité du monde. Le président de la République française a dévoilé hier, ici même, une plaque qui le rappelle et je suis pour ma part très heureux de participer aujourd'hui, au coté du Premier ministre québécois, Jean Charest, à l'inauguration du Centre de la francophonie des Amériques.
Francophonie des Amériques, ce pluriel à lui seul vaut déjà un discours. Face à une France riche d'accents multiples, l'Amérique francophone exprime ici sa propre diversité. Et je veux saluer avec beaucoup d'amitié les francophones québécois et au premier rang d'entre eux, les membres du conseil d'administration du centre, son président, monsieur Jean--Louis Roy, son président directeur général, monsieur Michel Robitaille, qui s'apprêtent à devenir les animateurs d'un formidable travail de fédération des énergies. Mais je veux saluer aussi les représentants francophones du reste du Canada ; je salue les francophones des Etats-Unis, de Nouvelle Angleterre et de Louisiane ; je salue tous les autres francophones du Continent, sans oublier mes compatriotes des départements et des territoires d'Outre-mer, grâce auxquels la République française est présente en Amérique. Je sais que tous ensemble ils sont prêts à se mobiliser ; ils sont prêts à communiquer, à inventer pour bâtir un avenir à notre langue.
Mesdames et messieurs, le Centre de la francophonie des Amériques va mettre toutes les initiatives du Continent au service de la diversité culturelle et de la diversité linguistique. Il va les mettre au service des jeunes générations. Ce projet généreux est, depuis l'origine, un beau, un très beau projet québécois, auquel je sais toute la part qu'a pris Jean Charest. Je suis fier que la France l'ait appuyé sans réserve ; elle l'a appuyé en offrant au Québec l'aménagement des espaces grand public du centre, et je veux profiter de ce rappel, pour féliciter très vivement les architectes français, Franklin Azzi et Paul-Armand Grether, qui ont proposé un projet qui a été retenu par un jury franco-québécois, et dont chacun a pu mesurer la qualité et l'inventivité. Son intégration au bâtiment historique est aussi réussie qu'audacieuse et elle témoigne de l'esprit résolument novateur qui porte tout le projet.
Mais je veux vous dire que l'appui de la France va bien au-delà de ce geste architectural. La République française entend mettre tout en oeuvre pour encourager le développement et le rayonnement du Centre de la francophonie des Amériques. Elle mobilisera le réseau exceptionnel de ces centres culturels et des Alliances françaises présentent sur tout le Continent. Elle proposera au département d'études françaises de toutes les universités américaines de s'associer à l'entreprise. Elle s'appuiera sur les populations des territoires, pour que jamais l'enthousiasme, la fertilité, le dynamisme, de la francophonie ne cèdent au renoncement de l'uniformité mondiale.
Mesdames et messieurs, cet engagement de la France et mon propre retour ici à quelques mois d'une visite dont je garde un merveilleux souvenir, sont un hommage au Québec. La participation de la France à votre projet témoigne, monsieur le Premier ministre, de son attachement passionné à notre histoire commune, en cette année du 400ème anniversaire de la ville de Québec. Et je veux rappeler avec une grande reconnaissance la contribution que l'action de Jean-Pierre Raffarin, mon prédécesseur, président du comité français y a apporté. La France et le Québec, mesdames et messieurs, ont entrepris depuis le début des années 60 de se rapprocher. Leurs peuples sont aujourd'hui engagés dans une relation de fraternité, une relation sereine, respectueuse et profondément sincère. Cette relation n'est pas un tête à tête, ce n'est pas un huis clos franco-québécois, c'est une relation qui est ouverte aux défis du XXIe siècle. Nous la plaçons au service de tous, nous l'engageons dans les combats d'un monde où nos identités sont justement nos forces. Nous mettons la francophonie, qui est le coeur de cette relation unique, au service de nos ambitions économiques, diplomatiques, culturelles, sociales. Nous la mettons, en un mot, au service de l'avenir.
Et en disant ces mots, je ne peux pas ne pas penser à la crise actuelle que nous traversons et à l'importance d'une communication rapide, fiable, précise, entre nous. Aujourd'hui, tous les pays de l'espace francophone s'accordent pour soutenir la tenue d'un Sommet destiné à refonder le système financier international. Ils savent que si la crise financière est née aux Etats-Unis, elle appelle une réponse globale et massive, parce que c'est une crise globale et massive. L'enjeu de cette refondation, c'est de traiter le mal à la racine pour éviter le retour d'une crise identique. Et je pense qu'il faut voir un symbole au fait que l'ensemble des chefs d'Etat et de Gouvernement de la francophonie réunis ici à Québec, ont soutenu unanimement l'initiative du président de la République française, ont appelé à la tenue de ce Sommet, montrant par là même que la francophonie est déjà d'une certaine façon, une préfiguration de cette gouvernance mondiale que nous voudrions voir se mettre en place, pour gérer de manière plus harmonieuse l'économie, les relations internationales. Après tout, la francophonie c'est pratiquement la seule véritable structure de dialogue Nord-Sud, qui fonctionne depuis si longtemps et avec tellement de résultats. Eh bien, quand la France réclame que désormais le monde ne soit plus dirigé par les anciennes puissances économiques d'autrefois mais qu'il soit dirigé par tous ceux qui, aujourd'hui, doivent apporter leur contribution à un nouvel équilibre mondial, les pays émergents... Comment accepter que le monde soit dirigé sans que la voix de l'Afrique se fasse entendre ? Sans que la voix de l'Amérique latine se fasse entendre ? Sans que la voix des pays arabes se fasse entendre ? Eh bien, d'une certaine façon la France soutenue par les pays francophones est fidèle à cet idéal qui s'est déjà exprimé au sein de la francophonie. Et puis peut-être, notre langue, cette langue que nous avons en partage, et dont vous dites avec des mots très émouvants combien vous la chérissez, combien nous la chérissons, peut-être que cette langue aussi, elle véhicule une certaine vision de la société. Et à travers cette vision de la société, nous allons, ensemble, essayer de construire un monde meilleur, un monde plus sûr, un monde plus juste.
Mesdames et messieurs, la francophonie rassemble sur plusieurs Continents des pays dont la situation économique ou le niveau de développement varie considérablement, mais qui ont le même intérêt à ce que cette refondation réussisse. Et je crois que sur ces deux points elle a un rôle à jouer, au moins comme instance de réflexion et de proposition. Je compte sur le Centre de la francophonie des Amériques pour en illustrer quotidiennement le caractère actuel et vivant et je compte sur chacun d'entre vous pour rester dans un monde de contacts, de traductions et d'échanges, l'interprète de nos racines et de notre histoire.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 22 octobre 2008Prises de parole du Premier ministre
M. François FILLON
lors de la Conférence de presse au Sommet de la Francophonie
à Québec
Première prise de parole
Le Canada et le Québec, ont été à la hauteur de l'organisation d'un des plus beaux évènements que la francophonie ait organisé. Mais c'est aussi un sommet qui marquera, en raison des décisions qui ont été prises. Je veux simplement, à ma place, me féliciter de l'appui du sommet de la Francophonie à l'initiative de la France, soutenue par l'Union européenne, d'organiser un sommet mondial pour refonder le système financier international et pour repenser la gouvernance mondiale. La crise que nous traversons est une crise de la globalisation. La globalisation nécessite que l'on mette en place des institutions, en terme de gouvernance, qui y soient adaptées et d'une certaine façon, l'initiative du président de la République française de demander la refondation de la gouvernance mondiale répond bien aux valeurs qui sont celles de la francophonie et que nous mettons en oeuvre depuis déjà longtemps à l'intérieur de ce qui est sans doute le premier forum Nord-Sud. Je me félicite de l'accord du Président des Etats-Unis d'organiser dans les meilleurs délais ces rencontres, qui vont permettre de répondre à des questions vitales, à des questions essentielles sur lesquelles les citoyens du monde entier attendent des réponses. Je voudrais aussi me réjouir que nous ayons enfin trouvé la solution permettant de mettre à la disposition de la francophonie les lieux qui sont à la hauteur de ses ambitions. Je voudrais féliciter le Président Diouf qui incarne avec beaucoup de brio, avec beaucoup de sagesse, avec beaucoup de talent, la problématique de la francophonie, l'image de la francophonie et, enfin, je voudrais féliciter Madagascar qui va accueillir le sommet de 2010.
Deuxième prise de parole
J'entends, depuis quelques instants, parler de protectionnisme, de réglementation, comme si l'initiative, au fond, que nous avons prise visait à aller dans ce sens. C'est tout le contraire. C'est tout le contraire. Personne ne veut des règlementations supplémentaires, personne ne veut mettre en place un protectionnisme. Ce que l'on veut, simplement, c'est une régulation du système financier, qui soit cohérente et harmonieuse sur l'ensemble des territoires de la planète. Aujourd'hui, il y a des institutions financières qui échappent à la régulation. Certaines banques d'affaires ne sont pas régulées du tout. Aujourd'hui, il y a des paradis fiscaux, qui échappent à toute règle ; aujourd'hui, il y a des règles prudentielles qui ne sont pas les mêmes d'un Etat à l'autre, qui ne sont pas les mêmes d'un continent à l'autre, ce qui crée des déséquilibres et ce qui crée d'ailleurs des distorsions de concurrence. Donc, ce que nous voulons, c'est une harmonisation des règles, c'est une régulation qui soit plus efficace, qui soit plus transparente, mais en aucun cas un protectionnisme ou une réglementation qui viendrait freiner les échanges. Je pense qu'il faut tout de suite mettre un terme à ce débat, qui est au fond la meilleure façon d'essayer de tuer l'initiative qui a été prise par les Européens, et que je pourrais résumer en une seule formule : nous, nous ne voulons pas que ceux qui ont conduit le système financier international là où il en est aujourd'hui puissent recommencer demain à faire exactement la même chose, parce qu'on n'aura pas pris les décisions qui s'imposent pour aire en sorte que ce système soit plus efficace, plus juste et qu'en particulier, tous les pays du monde puissent, à travers une gouvernance mondiale plus équilibrée, s'exprimer sur la manière dont ce système doit être conduit.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 22 octobre 2008