Monsieur le maire,
Mesdames et Messieurs,
Mes chers amis,
Depuis cinq mois, le Gouvernement que j'ai l'honneur de présider, et où siège le ministre de la Santé et des Sports, est à l'oeuvre pour rendre confiance à la France et aux Français.
Nous voulons construire ensemble une France où le travail, l'effort et le dynamisme sont encouragés et sont récompensés. Une France où chaque génération peut espérer vivre mieux que la précédente. Une France plus respectueuse de l'environnement.Une France où le droit de chacun à vivre en sécurité n'estpas bafoué. Une France qui progresse, qui invente, qui construit.
Une France qui est guidée plus par l'intérêt général, que par les intérêts particuliers.
Eh bien, l'avenir de notre pays n'est pas écrit dans des ouvrages théoriques ! Il ne se dessine pas dans les bureaux parisiens. Il se forge avant tout dans les villes et dans des régions qui croient en l'avenir. Et c'est ce que j'ai voulu affirmer en venant aujourd'hui vous voir.
Avec ce stade Nemausa, dont les dimensions, M. le Maire, et l'allure sont spectaculaires, c'est tout un ensemble qui trouve sa cohérence. Après le stade des Costières et la Salle omnisports du Parnasse, ce quartier dispose maintenant d'un équipement nautique d'exception.
Votre quartier a également franchi une étape décisive avec l'Ecole René-Char, que nous avons inaugurée tout à l'heure, en présence du ministre de l'Education nationale. Pour moi, cette école illustre toute la modernité du service public qui répond aux mutations de la société. Il y avait un besoin de désengorgement des écoles maternelles et des écoles élémentaires de Capouchiné. L'ouverture de René-Char permet d'y répondre.
Quand le contexte change, le service public s'adapte. C'est normal, c'est efficace et c'est juste !
Mon gouvernement est ainsi déterminé à appliquer et à compléter la réforme de l'école engagée en 2005. Sous l'impulsion de Xavier Darcos, nous voulons donner de nouveaux outils à l'école pour lui permettre de remplir sa mission fondamentale, c'est-à-dire, garantir à chaque élève l'acquisition des savoirs fondamentaux, ce "socle commun des connaissances et des compétences" sans lequel rien n'est ensuite possible.
Pour cela, nous avons mis en place pour chaque élève un "programme personnalisé de réussite éducative". Dès qu'une difficulté sérieuse dans l'acquisition des connaissances fondamentales est détectée, il faut que le professeur puisse mettre en place une pédagogie adaptée. A partir de la rentrée prochaine, un soutien particulier sera dédié à 15 % d'élèves du primaire qui sont justement ceux qui peinent à acquérir les bases.
Le soutien et l'accompagnement scolaires seront encouragés. Les études dirigées, l'éducation artistique, le sport seront proposés aux élèves en dehors du temps scolaire.
Pour prendre en charge les enfants après 16h, l'Etat a prévu 140 millions d'euros en 2008. Et pour l'école primaire, nous voulons que cette réforme soit effective, partout en France, à partir de 2009.
Je sais que la ville de Nîmes met toutes ses chances de son côté dans la bataille pour l'intelligence qui caractérise notre économie moderne.
La création, par un décret du 7 mai dernier, de l'Université de Nîmes, va dans ce sens, M. le Maire. C'est une démarche volontariste qui est mise en oeuvre au profit de ses 3 200 étudiants. L'objectif, c'est de leur offrir un enseignement universitaire professionnalisant ; c'est d'assurer une mission de service public d'enseignement supérieur dans une zone en forte croissance démographique.
La bataille de l'intelligence, vous la menez aussi en attirant les activités de haute technologie, aussi bien, en biotechnologies - l'incubateur sur le site universitaire des Carmes, l'installation d'un cyclotron fabriquant le fluor 18, la création de filières spécialisées et le développement de recherches à l'université et à l'École des Mines, l'extension de la surface du parc technologique Georges Besse, la participation de plusieurs acteurs aux pôles de compétitivité... Tout cela permet de positionner Nîmes en bonne place dans le développement des secteurs d'avenirs.
Ce volontarisme, il faut qu'il irrigue l'ensemble de notre territoire. Et l'autonomie qui est désormais dévolue à nos universités, l'effort budgétaire consacré à la recherche - plus de 1,8 milliard supplémentaire dans le cadre du budget qui est en cours d'examen au Parlement -, la réforme radicale du crédit impôt-recherche, qui multiplie par trois les sommes qui sont consacrées par l'Etat, à la recherche des entreprises, tout ceci est destiné à nous donner les armes pour aller à la conquête de la croissance.
Vous avez choisi, M. le maire, de construire l'Ecole René-Char selon les normes " Haute qualité environnementale". C'est un choix politique, et après tout, c'est normal que le service public montre l'exemple. Mais c'est aussi un choix éducatif : les enfants dès leur plus jeune âge, mais aussi leurs parents, seront sensibilisés à l'enjeu majeur du développement durable.
C'est enfin un choix courageux, parce que la prise en compte des normes environnementales augmente légèrement le coût total de l'investissement. Mais c'est un choix judicieux financièrement, parce que les technologies environnementales utilisées vont permettre de limiter l'empreinte écologique du bâtiment et de réaliser des économies de fonctionnement, notamment en matière de chauffage et d'eau.
Le développement durable, c'est aussi cela : une approche qui intègre les coûts et les avantages d'un projet qui respecte l'avenir.
Dans le cadre du Grenelle de l'Environnement, l'efficacité énergétique des bâtiments a été identifiée comme un enjeu majeur de la lutte contre le réchauffement climatique.
De nombreuses mesures ont été proposées pour exploiter les gisements d'économies d'énergie qu'elle rend possibles. Nous avons collectivement intérêt à développer les constructions à très basse consommation, voire les bâtiments producteurs nets d'énergie.
Vous vous en souvenez pour certains d'entre vous, dans les années soixante-dix, la "chasse au gaspi", comme on l'appelait, a contribué à diminuer l'impact des chocs pétroliers sur notre économie. En bien, une nouvelle génération technologique a vu le jour et de nouveaux progrès, tout aussi substantiels, sont à présent possibles. Nous devons nous y engager résolument.
Et puisque j'évoque le Grenelle de l'Environnement, je réponds indirectement au président de la région et au maire de Nîmes, en leur disant que, à l'issue de ce Grenelle, dont les conclusions vont être connues la semaine prochaine, un coup d'accélérateur au programme des TGV, et d'une manière plus générale, à l'utilisation du transport ferroviaire et du transport collectif, va être décidé.
Et en même temps que cette accélération va être décidée, des moyens financiers supplémentaires, grâce à une fiscalité écologique, vont permettre de mettre en oeuvre plus rapidement ce projet. Et je ne doute pas, dans ces conditions, que le bout de ligne qui manque, entre Nîmes et Perpignan, sera dans les priorités immédiates du Gouvernement. J'ajoute que nous avons déjà évoqué cette question au mois de juillet dernier, à Madrid, avec le président du gouvernement espagnol. Nous aurons dans quelques semaines, un Sommet franco-espagnol, où cette question sera une des questions prioritaires, parce que c'est une des questions les plus importantes pour l'amélioration des relations économiques entre la France et l'Espagne. Et puis, naturellement, c'est une façon aussi de signaler à nos amis Européens que cette ligne a besoin de leur soutien et de leur financement.
L'école René-Char est une école qui est emblématique, M. le maire, du rôle que l'Etat doit jouer dans ces évolutions. Les administrations et services publics doivent être exemplaires dans leurs achats, dans leurs pratiques et dans leurs constructions. Nous devons savoir et faire savoir que la qualité énergétique d'un bâtiment ce n'est pas un luxe ou seulement un surcoût, mais c'est un investissement responsable et compensé par les économies qu'elle engendre.
A Nîmes, mesdames et messieurs, la rénovation urbaine et l'amélioration de la sécurité sont des priorités. Depuis les inondations catastrophiques de 1988, vous savez que l'aménagement urbain est un impératif vital.
Je vais tout à l'heure dans le quartier de "Chemin Bas d'Avignon". Ce quartier fait l'objet d'un effort remarquable de rénovation, qui comprend les deux volets que mon gouvernement souhaite mettre en oeuvre au plan national.
D'abord, un volet humain, avec le contrat urbain de cohésion sociale de l'agglomération de Nîmes métropole, qui représente un effort total de 850 000 euros. Et d'autre part, le volet urbain, sous la forme d'une convention signée en 2005 avec l'Agence nationale de rénovation urbaine, pour un montant total de 160 millions d'euros (dont 51 de l'ANRU).
Au niveau national, je veux vous dire que cette Agence a engagé 9,4 milliards d'euros dans 386 conventions de rénovation urbaine. C'est une politique sans précédent que nous menons. Jour après jour, c'est le visage de nos quartiers que nous sommes en train de modifier. Mais nous ne voulons pas nous arrêter là, nous voulons aller plus loin.
Nous entendons poursuivre le développement de l'offre de logements, avec un objectif de 500 000 logements par an dont 120 000 sociaux. Et pour cela, nous devons libérer les terrains disponibles pour la construction, et inciter à la remise sur le marché de la location des logements vacants, par la sécurisation des relations entre les bailleurs et les locataires.
Les banlieues, Mesdames et Messieurs, ont besoin de cet effort financier pour corriger les erreurs urbanistiques commises par le passé, mais elles ont aussi besoin de plus de culture, de plus d'éducation, de plus d'efforts d'insertion professionnelle. C'est tout l'objet du plan que prépare Fadela Amara, selon une méthode de concertation ouverte et originale qui mobilise déjà une immense énergie positive.
Notre objectif est de prendre, dès janvier 2008, des mesures fortes qui s'imposent pour donner à tous nos quartiers les chances qu'ils méritent. Je sais qu'en matière de sécurité, Nîmes a fait des progrès, mais il reste tellement à faire pour dissuader la délinquance et briser ce sentiment d'impunité qui anime encore certains voyous.
En cinq ans, la délinquance générale a baissé de 3,3 % et la délinquance de voie publique de 22,2 %. Cette évolution doit se poursuivre. La mobilisation des forces de sécurité, notamment en matière de cambriolages, d'infractions liées à l'automobile et d'insécurité routière, doit être totale.
Je suis aussi venu voir à Nîmes, M. le maire, la mise en oeuvre de notre politique en faveur de l'emploi et des efforts que nous réalisons pour relancer le travail.
J'irai tout à l'heure dans une entreprise de savonnerie qui connaît de fortes fluctuations d'activité, qui a donc besoin de s'adapter en permanence. Pour elle, les réglementations contraignantes et malthusiennes, comme le furent les 35 heures uniformes, sont un handicap qui peut être fatal. Notre réforme doit lui simplifier la vie, grâce à une détaxation des heures supplémentaires en deux volets : un volet pour l'employeur, avec une déduction forfaitaire des cotisations ; et un volet pour les salariés, avec une déduction des charges sociales et une exonération d'impôt sur le revenu.
A l'arrivée tout le monde y gagne : l'entreprise peut développer son activité en offrant plus d'heures supplémentaires, et les salariés peuvent augmenter leur pouvoir d'achat.
Il y a, Mesdames et Messieurs, dans notre pays encore beaucoup trop de rigidités, de réglementations et d'obstacles qui freinent le développement de l'emploi.
Dans cette entreprise où je me rends, les conventions collectives de la chimie et de la plasturgie qui sont appliquées limitent le contingent d'heures supplémentaires à 130 heures par an - alors que le contingent réglementaire est de 220. Cette différence est-elle raisonnable ? Je ne le crois pas.
Et le Gouvernement, je veux le dire, poursuivra ses efforts dans deux directions : simplifier la réglementation du temps de travail, et surtout donner une place plus importante à la négociation directe dans les entreprises, comme cela se pratique d'ailleurs dans tous les autres pays développés.
Mesdames et Messieurs,
Dans cette si belle ville de Nîmes, je vois la France. Je la vois avec ses difficultés et ses blessures, avec ses atouts et son énergie, avec sa fierté et avec sa soif de progrès.
"L'impossible, nous ne l'atteignons pas, mais il nous sert de lanterne". C'est une phrase de René Char, et c'est un appel à l'action. Dans la lumière de nos idéaux, elle nous dit "tout sauf la résignation, tout sauf l'immobilisme !".
C'est toute la France qu'il nous faut renouveler et qu'il nous faut relancer. Nous engagerons la réforme, si nécessaire, du marché du travail. Nous réformons notre économie afin de lever tous ces freins qui brident l'activité, et notamment toutes ces règles qui empêchent la concurrence de jouer pleinement sur les prix, et qui se traduisent finalement sur le pouvoir d'achat. Nous réformerons notre organisation publique, son fonctionnement, ses dépenses. Nous réformerons la carte judiciaire parce que la justice doit être rendue de façon plus collective et par des magistrats plus spécialisés comme nous l'a enseigné malheureusement la triste affaire d'Outreau.
J'entends beaucoup aujourd'hui parler de "justice de proximité", mais Mesdames et Messieurs la seule Justice que réclament les Français, c'est une Justice plus rapide, plus efficace et c'est surtout une justice plus juste.
La Cour d'Appel de Nîmes, cher Jean-Paul, ne sera pas concernée par cette réforme puisqu'elle a la dimension nécessaire à l'organisation de cette justice moderne que nos concitoyens appellent de leurs voeux.
Nous allons, dans la foulée de la loi qui vient d'être votée, développer une politique d'immigration choisie. Nous le ferons parce que la France ne peut pas accueillir tous ceux qui rêvent de la rejoindre. Tout simplement parce qu'elle n'en n'a pas les moyens. Et dès lors, elle ne peut pas les traiter avec la dignité qu'ils méritent.
La France, Mesdames et Messieurs, c'est une vieille nation ! C'est une nation d'intégration ! Mais je veux vous dire qu'il n'y a pas d'intégration s'il n'y a pas de valeurs communes. Et il n'y a pas d'immigration s'il n'y a pas de contrôles, et s'il n'y a pas d'exigences.
Nous allons, avec Roselyne Bachelot, adapter notre système de santé aux défis qui lui sont lancés, et notamment aux défis de la démographie médicale. Dans quelques instants, je vais rencontrer les internes en médecine qui s'inquiètent pour leur avenir. Je leur dirai mon attachement à leur liberté d'installation, mais je leur proposerai aussi le cadre d'un dialogue efficace pour résoudre le problème de la désertification médicale.
Nous allons rénover notre contrat social. Et je veux dire que, dans cette perspective, la réforme des régimes spéciaux de retraite sera menée à bien. Je comprends qu'elle puisse susciter des inquiétudes ou des incompréhensions. Je veux dire que le Gouvernement est ouvert au dialogue et qu'il continuera de chercher avec les partenaires sociaux la voie d'un accord. Mais l'harmonisation à quarante annuités de la durée des cotisations des retraites de tous les Français, cela c'est un sujet qui n'est pas négociable. Parce que l'égalité entre tous nos concitoyens l'exige et parce que l'allongement de la durée de la vie tout simplement l'impose.
Aujourd'hui, 17 millions de salariés sont appelés à cotiser 40 années pour garantir le financement des retraites. 2 millions de travailleurs non-salariés - commerçants, artisans, agriculteurs, membres des professions libérales - en font tout autant. 5 millions de fonctionnaires, sont, depuis la réforme de 2003, invités à faire le même effort. Eh bien, les 500.000 agents qui bénéficient des régimes spéciaux peuvent, je le crois, comprendre que le maintien de notre système de retraite par répartition suppose un effort comparable et un effort partagé. Je crois qu'ils peuvent comprendre qu'avec 1 million de bénéficiaires et 500.000 cotisants c'est la survie même de leurs régimes qui est aujourd'hui en cause.
La retraite par répartition, c'est notre patrimoine commun ! La retraite par répartition, c'est notre héritage social ! Il nous garantit des droits communs, mais c'est aussi la raison pour laquelle il nous impose aussi des devoirs communs.
Mesdames et messieurs,
Nous sommes tous conviés à dessiner l'avenir parce que nous sommes dans une de ces périodes charnières où il faut construire un nouveau système économique et social. Au niveau national, comme au niveau local, chacun a sa part de responsabilité. Le goût de l'action et le sens de l'intérêt général doivent finalement être les seules valeurs qui nous guident.
Eh bien, aujourd'hui, à Nîmes, c'est ce message d'unité et d'audace que j'ai voulu, en participant à cette inauguration, tout simplement partager avec vous.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 23 octobre 2007Mesdames et messieurs les élus,
Mes chers amis,
Si j'ai voulu me rendre à Nîmes, c'est parce que je crois que l'énergie de Nîmes symbolise au fond la France en mouvement que le Gouvernement appelle de ses voeux.
Le groupe scolaire René-Char ce matin, le centre aquatique Nemausa, le chantier de l'Agence nationale pour la rénovation urbaine, le centre social André-Malraux, l'usine de la Savonnerie : j'ai vu tout au long de la journée les ambitions de Nîmes et ses promesses.
Par sa richesse historique, par sa situation géographique, par son potentiel économique, social, culturel, Nîmes a vocation à rayonner. Ses infrastructures, les pôles d'excellence présents sur son bassin, votre volontarisme constituent des atouts majeurs. Ils doivent permettre à votre communauté d'agglomération, qui avoisine aujourd'hui les 240 000 habitants, de jouer un rôle structurant sur tout le sud-est.
Nîmes avance, Nîmes brille, mais Nîmes, comme bien d'autres grandes villes, doit surmonter bien des obstacles.
Le chômage qui est trop élevé, la violence, le logement, l'exclusion ; vous savez bien tous, les uns et les autres, quelle réalité ces mots recouvrent et ceci depuis trop longtemps. Et vous savez bien aussi que vous ne pourrez pas seuls, avec les instruments de la politique locale, répondre à toutes ces questions. En réalité, nous avons besoin d'un changement de cap, nous avons besoin d'une rupture politique. Et cette rupture politique, c'est justement celle que nous sommes en train de réaliser avec le chef de l'Etat.
Il s'agit de redonner à la République la liberté réelle qu'elle exige et la solidarité renforcée qu'elle réclame.
Cette République renouvelée, c'est une affaire collective ! Elle dépend certes de l'Etat mais elle ne dépend pas que de l'Etat. Elle s'élabore et elle s'enrichit dans nos villages, dans nos villes, là où la proximité avec les citoyens décide leur avenir.
Eh bien je crois que Nîmes offre le visage de cette République dans l'action et sur le terrain. C'est l'équipement collectif - les écoles, les piscines, les aménagements routiers. C'est le service public, à commencer par le service public de la sécurité. Aujourd'hui, malgré les progrès considérables réalisés au cours des cinq dernières années, Nîmes n'est pas encore épargnée par la violence et par la délinquance. Et face à ces fléaux, je vous le dis, il ne faut pas céder d'un seul centimètre. Il faut que la certitude de la sanction prenne le pas sur le sentiment d'impunité.
Voilà pourquoi le Gouvernement, avec sa majorité, n'a pas hésité à légiférer sur la délinquance des mineurs et sur la récidive.
La République sur le terrain, c'est aussi cette aventure humaine engagée ensemble pour faire aboutir un projet d'ampleur, comme votre renouvellement urbain, où se retrouvent les habitants, les acteurs associatifs, les bailleurs sociaux et les commerçants.
Ce matin, j'ai mesuré la volonté qui anime les chantiers de Saint-Gilles, de Valdegour et de Sabatot : démolir et reconstruire des centaines de logements pour résidentialiser - si je puis utiliser cette expression - les quartiers, y réintroduire la mixité. C'est un projet qui engage l'ensemble des acteurs de l'agglomération Nîmes-métropole.
La République du terrain, c'est enfin, celle du travail et du mérite, c'est-à-dire ces valeurs qui permettent de redynamiser le tissu économique nîmois que le recul des industries traditionnelles a fragilisé. Au regard de tout ce que vous réalisez, au regard de tous vos projets, je sais que mon Gouvernement a raison de défendre la liberté de travailler, et en particulier la liberté de travailler plus pour gagner plus.
Mes chers amis,
Si notre pays a connu tant de difficultés depuis vingt ans, c'est parce que notre pays est celui en Europe où l'on travaille le moins. Et quand on travaille moins que les autres, il ne faut pas s'étonner qu'on ait moins de richesses que les autres et que l'on ait moins d'emplois que les autres. La priorité de mon Gouvernement, c'est de permettre à chacun de travailler, c'est de soutenir les investissements, c'est de faire en sorte que notre pays comprenne enfin que ce n'est pas en partageant le travail que l'on résout le chômage, c'est en créant de la richesse que l'on crée des emplois, et que l'on apporte des réponses à la détresse de nos concitoyens.
Mon cher Jean-Paul,
Quand je vois Nîmes, je vois une ville où chacun prend en charge l'avenir de tous. Prendre l'avenir en charge, l'avenir de tous, et le prendre en charge ensemble, voilà notre défi.
Nous vivons dans un monde de 6 milliards d'habitants, un monde où la bataille pour la croissance et l'emploi est terriblement exigeante, un monde où les 60 millions de Français n'ont pas d'autre choix que celui de se serrer les coudes et de s'adapter.
Prendre en charge l'avenir, c'est solliciter tous les talents, c'est relayer toutes les initiatives. Je pense aux initiatives qui viennent des cités qui ne sont nullement condamnées à vivre sous le sceau de la peur, de l'assistanat et de la violence. Voilà pourquoi le Gouvernement va lancer au début de l'année 2008 un grand plan sur les banlieues les plus sensibles.
Je pense aux initiatives des entrepreneurs et des salariés qui réclament une rénovation du marché de l'emploi afin de libérer l'embauche et de sécuriser les parcours professionnels.
Je pense aux consommateurs qui subissent la rigidité de certains secteurs de notre économie, qui, à force d'être sur-réglementée, bride la concurrence, bride la transparence au détriment du pouvoir d'achat des Français.
Prendre ensemble l'avenir en charge, c'est aussi protéger ce que nous avons de plus sacré, et ce que nous avons de plus sacré, c'est notre environnement. Le Grenelle de l'environnement va se traduire bientôt, très bientôt, par des décisions.
Et, en la matière, nous voulons, avec le président de la République, que la France se montre exemplaire, notamment en imaginant une fiscalité verte, c'est-à-dire une fiscalité qui permette d'orienter les comportements de nos concitoyens vers les attitudes qui sont les plus protectrices de l'environnement, qui sont les moins consommatrices d'énergie, et en engageant un plan d'économie d'énergie considérable ciblé sur le bâtiment.
Vous savez, ce Grenelle de l'environnement que le président de la République a voulu, c'est un événement politique, parce que c'est la première fois que des mondes qui ne se parlaient pas, qui se combattaient, qui s'affrontaient, qui ne se comprenaient pas, ont travaillé ensemble pour proposer des solutions le plus consensuelles possible, qu'il va falloir maintenant, le Gouvernement et le Parlement, arbitrer pour proposer à nos concitoyens un vrai plan sur les dix ans qui viennent pour faire de la France un pays exemplaire en matière de protection de l'environnement.
Prendre ensemble l'avenir en charge, c'est réformer notre Etat pour le rendre plus performant. C'est aussi faire en sorte que nos enfants n'aient pas à supporter le poids de notre endettement et de nos déficits.
J'ai bien entendu tous les messages de Jean-Paul Fournier. Et il sait que j'accorde la plus grande attention aux dossiers qu'il me présente, et que j'accorderai naturellement la plus grande attention à tous les dossiers qu'il a évoqués ce soir devant moi.
Mais je veux en même temps dire que chacun d'entre nous doit avoir à coeur de réfléchir à la meilleure organisation de l'Etat parce qu'on ne réduira pas le déficit public sans réformer l'Etat. Et réformer l'Etat, cela veut dire que chacun accepte de faire des efforts. Il n'y a pas une réforme de l'Etat qui profite à tout le monde, il faut bien qu'il y ait des choix qui soient faits. Ces choix, en plus, peuvent nous permettre d'être plus efficaces.
Si je prends l'exemple de la carte judiciaire, qu'est-ce qu'on veut faire ? On veut des tribunaux où il y ait plus de magistrats, pour que la justice soit rendue de manière collective et avec des magistrats spécialisés qui savent de quoi ils parlent, qui ont l'habitude de traiter les mêmes contentieux.
Alors j'entends parler tous les jours de "la justice de proximité", mais attendez, qu'est-ce que réclament les Français après l'affaire d'Outreau ? Ils ne réclament pas d'avoir un tribunal devant leur porte, ils réclament d'avoir un tribunal où on rend une justice moderne, une justice rapide et surtout une justice qui soit sûre, qui soit juste. Alors il faut bien que le Gouvernement et que le Parlement cherchent comment réorganiser une carte judiciaire qui ne l'a pas été depuis 1958 !
Est-ce que les services de la mairie de Nîmes n'ont pas été réorganisés depuis 1958 ? Que serait la ville de Nîmes si aucune décision administrative n'avait été prise depuis 1958 ? Ce que vous avez fait à Nîmes, ce que vous faites dans la métropole de Nîmes, eh bien il faut aussi que nous le fassions au niveau de l'Etat.
Alors il faut le faire intelligemment, il faut le faire en discutant, il faut le faire en cherchant les meilleures solutions, en tenant compte, naturellement, des intérêts des territoires, mais il faut le faire ! On ne peut pas s'abriter derrière le refus des uns ou des autres pour rester comme nous l'avons fait pendant trente ans dans une situation d'immobilisme qui conduit d'un côté à avoir des déficits qui sont des déficits qui pèsent de plus en plus sur notre économie et donc sur l'emploi, et donc sur le pouvoir d'achat et donc sur la croissance. Et de l'autre côté, des services de l'Etat dont beaucoup d'entre vous s'accordent à dire qu'ils ne répondent pas à la demande qui leur est faite.
Et c'est le cas, naturellement, de la justice. Nos concitoyens ont, vis-à-vis de la justice une inquiétude à laquelle nous devons répondre. Et nous essayons de répondre en augmentant les moyens, Jean-Paul : c'est le seul ministère, avec celui de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, dont les moyens vont augmenter en 2008. C'est le seul ministère qui va voir des créations d'emplois, alors que tous les autres vont rendre des emplois. C'est normal, parce que la modernisation de la justice passe par là, mais cette modernisation de la justice passe aussi par une amélioration de la carte judiciaire.
Voilà, mesdames et messieurs, mes chers amis, pourquoi dans le projet de budget de 2008, pour la première fois, les dépenses publiques sont strictement maintenues au volume de l'an passé, alors que ces dernières années, elles augmentaient en moyenne de 0,7 % par an tous les ans.
Voilà pourquoi, nous avons aussi engagé - je sais que ce n'est pas toujours populaire - une politique de réduction de l'emploi public.
Prendre en charge l'avenir, c'est aussi avoir le courage d'adapter notre modèle social, et notamment nos régimes de retraites. Je l'ai dit ce matin, nous sommes ouverts au dialogue, nous sommes ouverts à la concertation, mais nous réformerons les régimes spéciaux. Et nous ne le ferons pas par esprit d'idéologie, nous ne le ferons pas pour montrer du doigt telle ou telle catégorie de Français, nous le ferons simplement parce que d'un côté, il y a 25 millions de Français, salariés, fonctionnaires, commerçants, artisans, agriculteurs, membres des professions libérales, qui sont appelés à cotiser quarante annuités pour permettre à notre système de retraite de tenir le choc face à l'allongement de la durée de la vie et au vieillissement de notre population.
Je pense que face à ces 25 millions de Français, les 500 000 agents qui bénéficient des régimes spéciaux peuvent comprendre que le maintien de notre système de retraite par répartition suppose un effort comparable pour les uns et pour les autres.
Prendre l'avenir en charge et le prendre ensemble, c'est enfin aller sur le terrain constamment et patiemment pour expliquer les politiques qui sont engagées.
La semaine dernière, j'étais dans la banlieue du Mans avec Fadela Amara. J'étais la même semaine avec Rachida Dati, à Douai, pour débattre de la difficile réforme de la carte judiciaire. A chaque fois, mon approche est la même : expliquer, écouter, convaincre.
Et à cette occasion, nous avons indiqué, avec Rachida Dati, que les cours d'appel ne verraient pas leurs ressorts modifiés. Cette décision vaut pour toutes les cours, elle vaut naturellement pour la cour d'appel de Nîmes, pour laquelle, mon cher Jean-Paul, avec tous les élus de ce département, tu t'es fortement impliqué.
Mesdames et messieurs,
La "Rome française" est une ville d'ambitions. Elle porte des projets urbains considérables, aux arènes, à la gare, sur le site Hoche-Sernam, au parc technologique Georges-Besse. Et j'ai bien entendu la demande du maire de Nîmes que je vais regarder avec la plus grande attention dès que le dossier arrivera sur mon bureau. La réussite de la "Rome française", comme on l'appelle, comme la réussite de la France, elle est et elle devra être collective.
Quel est au fond notre objectif commun à tous ? Une France où les talents ne se brisent pas sur le mur des conservatismes. Une France où le goût de la liberté et celui de la solidarité sont réconciliés. Une France où les citoyens donnent à la République autant que la République leur donne. Une France dont l'identité est à la fois renforcée et en même temps ouverte sur l'Europe. Une France dont la voix est respectée dans le monde.
Eh bien voilà, mesdames et messieurs, l'ambition que je suis venu aujourd'hui partager avec les Nîmois et tous les habitants du département du Gard.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 23 octobre 2007