C’est la troisième fois que je viens en Indonésie, mais c’est la première visite, dans ce pays, d’un chef de gouvernement français.
Il s’agit donc d’un moment très important dans notre relation bilatérale et ce moment est d’autant plus important que le président Yudhoyono a accepté que cette visite soit l’occasion d’adopter le partenariat stratégique dont le principe avait été arrêté lors de son entretien à Paris en décembre 2009 avec le président de la République, Nicolas Sarkozy.
Ce partenariat stratégique signifie que nous plaçons l’Indonésie sur le même plan que les autres grandes puissances asiatiques, qu’il s’agisse de la Chine, du Japon ou de l’Inde, avec lesquels nous avons négocié ce type d’accord.
L’Indonésie est un très grand pays ; c’est un pays qui a réussi sa transition démocratique ; c’est un pays qui est en plein essor économique et qui joue un rôle moteur dans le processus d’intégration régionale qui est à l’œuvre en Asie du Sud-est.
Enfin, et ça n’est pas le moins important pour nous, l’Indonésie est un pays qui a adopté un comportement exemplaire dans la gestion des grands problèmes de notre temps. Il était donc naturel que la France et l’Indonésie, dont les relations ne sont marquées par aucun différend, dont les économies sont à bien des égards complémentaires, et qui coopèrent aujourd’hui très activement dans le cadre du G20, il était naturel que nos deux pays se rejoignent et décident de rehausser l’intensité de leur relation.
Pour reprendre une formule dont on me dit qu’elle est souvent utilisée par le président Yudhoyono, je vous cite, monsieur le Président : "si l’Indonésie veut avoir zéro ennemi et un millier d’amis", et bien moi, je vous dis que la France aspire à être aujourd’hui l’un des tout premiers amis de l’Indonésie.
Ce partenariat stratégique devra être la base d’un renforcement de nos relations dans tous les domaines.
D’abord l’économie où nous avons des marges très importantes pour accroître nos échanges, puisque la France n’est que le 12e ou le 13e fournisseur de l’Indonésie. Nous nous sommes fixé aujourd’hui un objectif très concret qui est de multiplier par deux les échanges commerciaux entre la France et l’Indonésie dans les cinq ans qui viennent.
Les accords qui viennent d’être signés dans le domaine de l’énergie, des matières premières, du tourisme offrent deux exemples de secteurs dans lesquels nos entreprises, du fait de leur complémentarité, du fait de leur ressource et du fait de leur savoir-faire respectif, ont tout à gagner à travailler ensemble.
Plus généralement, le développement durable, sous tous ses aspects, énergie faiblement carbonée, la question tellement importante en Indonésie de la gestion des eaux, le développement des infrastructures qui se fait en respectant l’environnement, et la biodiversité, tous ces domaines dans lesquels les entreprises françaises disposent d’une très grande expertise, doivent être un axe majeur du rapprochement de l’économie indonésienne et de l’économie française.
Le gouvernement français soutiendra ces partenariats, comme il l’a fait aujourd’hui, d’ailleurs, en proposant son soutien financier à des projets qui répondent aux besoins de l’Indonésie, notamment dans le domaine du transport urbain, ou de celui de la sécurité du transport aérien.
Je veux également évoquer la coopération en matière de défense et de sécurité, qui a été au cœur de nos discussions et qui est au cœur de notre partenariat stratégique
Nous voulons échanger de façon beaucoup plus systématique et beaucoup plus régulière sur les questions de la lutte contre le terrorisme, sur la question de la s??curisation des voies maritimes face à la piraterie et dans ce domaine, l’Indonésie a une expérience considérable, une expérience qui est celle de la réussite et du succès que nous devons utiliser ensemble pour la transposer dans des régions du monde où aujourd’hui, la piraterie crée un climat d’insécurité qui est extrêmement préjudiciable au développement des échanges.
Nous avons aussi évoqué la possibilité de développer nos industries de défense, et enfin notre engagement en commun dans les opérations de maintien de la paix des Nations unies. Je pense que peu de Français savent que les Forces indonésiennes sont, depuis longtemps, aux côtés des Forces françaises au sud du Liban pour assurer le maintien de la paix dans cette région, entre les Forces libanaises et les Forces israéliennes.
Je pense enfin au rapprochement de nos sociétés et de nos concitoyens avec un instrument privilégié qui est celui de l’éducation et de la culture. J’ai eu la chance de rencontrer, ce matin, les étudiants de l’Universitas Indonesia et nous avons signé, cet après-midi, un accord pour favoriser le développement de projets concrets entre les universités françaises et nos jeunes chercheurs.
Un autre accord signé aujourd’hui porte sur la coopération dans le domaine de la muséologie ; j’espère qu’il permettra de mieux faire connaître toutes les facettes de la très ancienne et très belle culture indonésienne en France, au-delà des 150 000 Français qui visitent, chaque année, l’Indonésie.
C’est sur tous ces sujets que nous avons eu le plaisir d’échanger avec le Président Yudhoyono. Bien entendu, nous avons également évoqué l’ordre du jour du G20, sur lequel nos vues sont extrêmement proches.
Je veux redire que la France entend faire de sa présidence du G20, une étape très importante dans le sens de la régulation de la mondialisation. Il s’agit de mettre en place des règles en matière de contrôle des institutions financières.
Les institutions financières ne peuvent pas faire n’importe quoi, elles ne peuvent pas mettre en œuvre des produits financiers qui se traduisent comme on l’a vu en 2008, par des catastrophes qui touchent le monde entier et qui se traduisent par du chômage, par de la misère.
Ces institutions financières doivent être contrôlées.
De la même façon, nous voulons que l’on avance sur la question des monnaies. Les grandes monnaies qui assurent les échanges dans notre monde doivent correspondre à la réalité des économies qu’elles représentent.
Et puis nous voulons agir sur les prix des matières premières. Il n’est pas sain pour l’économie mondiale que les cours des matières premières soient aussi variables et il n’est surtout pas sain que certains spéculent sans prendre aucun risque sur les matières premières, et en particulier sur les matières premières agricoles.
Il se trouve que sur tous ces sujets, nous avons, avec le président Yudhoyono, une identité de vue absolue.
Nous avons enfin parlé des grands sujets régionaux et internationaux, des processus d’intégration régionale en Europe et en Asie, des révolutions dans les pays arabes ou encore du processus de paix au Proche-Orient, et j’ai saisi naturellement cette occasion pour informer le président Yudhoyono de l’initiative de la France qui avait décidé de prendre pour organiser une conférence qui permette de mettre autour de la table les Israéliens, les Palestiniens, les Européens et tous les acteurs qui peuvent participer au règlement du conflit palestinien, et ceci dans les meilleurs délais, avant même que la question de la reconnaissance de l’Etat palestinien soit posée à la prochaine session de l’Assemblée générale des Nations unies.
Enfin, je me suis réjouis que dans le cadre de la présidence française du G20 et de la présidence indonésienne de l’ASEAN, nous ayons des occasions de dialogue multiples autour des prochains mois.
La France sera très honorée d’accueillir le président Yudhoyono à l’occasion du Sommet du G20 à Cannes, en novembre prochain, et au-delà, je pense que le partenariat stratégique que nous venons d’adopter va nous permettre de multiplier les rencontres et de faire vivre ce dialogue et cette coopération renforcée dans la durée.
Questions - Réponses
Q- Bonjour, je suis du Journal de Jakarta. Je voudrais parler de la crise financière qui est vécue par un certain nombre de pays membres de l’Union européenne ; je voudrais savoir ce que le gouvernement français fait pour éviter cette crise. Et deuxièmement, qu’est-ce qui peut être fait pour que l’Indonésie n’ait pas à subir les effets d’une pareille crise si elle devait se développer.
Ce que traverse la Grèce, c’est une crise de la dette souveraine, c’est-à-dire que la Grèce est un pays qui est trop endetté, qui a commis un certain nombre d’erreurs dans le passé et qui est aujourd’hui en difficultés financières.
La Grèce appartient à la zone euro et donc nous avons décidé, d’un commun accord avec le Fonds monétaire international, de venir en aide à la Grèce, c’est-à-dire de lui apporter les liquidités dont ce pays a besoin pour ne pas avoir à aller emprunter sur les marchés, puisque aujourd’hui, la Grèce emprunte sur les marchés à des taux qui sont incompatibles avec son redressement économique.
Je voudrais faire remarquer que depuis le début de la crise financière, l’Europe a toujours trouvé des solutions aux problèmes qui lui étaient posés.
La première décision qui a été prise par l’Europe, c’est juste après la chute de la banque Lehman Brothers, lorsque, dans une réunion qui s’est tenue à Paris, à l’Elysée, nous avons décidé -l’ensemble des pays européens- d’annoncer qu’aucune banque européenne ne ferait faillite parce que les Etats avaient décidé de garantir les liquidités des banques européennes.
En faisant cela – je mesure mes mots – nous avons stoppé la crise systémique qui était partie des Etats-Unis, qui était partie d’une décision américaine de laisser une banque déposer son bilan, décision qui était une décision très hasardeuse.
C’est donc l’Europe qui, d’une certaine manière, a empêché que cette crise économique et financière, qui a commencé aux Etats-Unis, ne devienne une crise systémique qui mette à plat l’ensemble du système financier international.
Ensuite, nous avons eu à traiter la question du Portugal, qui était un pays qui avait des déficits importants et qui avait des difficultés à trouver des financements sur les marchés internationaux. Nous avons réglé la question du Portugal en faisant jouer la solidarité européenne.
Ensuite, nous avons été confrontés aux difficultés de l’Irlande, qui était en situation complexe, en raison des erreurs commises par les banques irlandaises. Nous avons trouvé des solutions à la crise irlandaise en faisant preuve de solidarité européenne.
Et aujourd’hui avec la Grèce, nous faisons exactement la même chose. Nous avons d’ailleurs déjà apporté une aide à la Grèce il y a quelques mois ; nous allons en apporter une nouvelle dans les tout prochains jours ; nous attendions simplement, avec le Fonds monétaire international, que la Grèce accepte de mettre en œuvre un certain nombre de mesures pour assainir son économie et en particulier, qu’elle mette en œuvre un programme très ambitieux de privatisation dans un pays où la quasi-totalité ou en tout cas une très, très grande partie de l’économie est propriété de l’Etat.
Pendant cette crise, l’Union européenne a fait des progrès.
On ne voit toujours, lorsque l’on observe l’Union européenne de l’extérieur, que la difficulté qu’il y a à mettre d’accord 27 pays, et c’est vrai que c’est une difficulté qui est très grande. Mais on ne voit pas les progrès que chaque crise nous fait réaliser.
Depuis la crise financière de 2008, nous avons mis en place un fonds de garantie pour aider les Etats en difficulté, c’est un instrument, qui désormais, existe. Nous avons mis en place des sanctions beaucoup plus sévères pour les Etats, membres de la zone euro, qui ne respectent pas les engagements qu’ils ont pris en matière macroéconomique, et enfin, nous avons commencé à bâtir ce qu’on appelle un gouvernement économique de la zone Euro qui va nous permettre, demain, d’harmoniser la fiscalité, en tout cas d’avancer vers l’harmonisation des économies des pays de la zone euro.
Donc je suis, moi, très optimiste sur le fonctionnement de l’Union européenne. J’en mesure chaque jour les complexités, mais je vois aussi qu’à chaque crise, l’Union européenne a su répondre présente et elle répondra présente à l’occasion de la crise grecque, et donc l’Indonésie n’aura pas à subir les conséquences des difficultés que connaît aujourd’hui la Grèce.
Q- Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, depuis de nombreuses années, le sort de Michaël Blanc et de Serge Atlaoui, tous deux condamnés dans des affaires de trafics de stupéfiants, pèse sur les relations entre la France et l’Indonésie. Est-ce un sujet que vous avez évoquez ? Et je pense particulièrement au cas de Serge Atlaoui qui est condamné à mort ?
J’ai évoqué avec le président Yudhoyono, le cas ou les cas de ces deux personnes et leur développement récent, et je veux dire que le président Yudhoyono a déjà eu l’occasion de démontrer l’attention qu’il portait à ces dossiers et aux sentiments des familles.
J’ai notamment rappelé que les procédures lancées par nos compatriotes et par leurs avocats, se font et se feront naturellement dans le plein respect de la législation indonésienne. Je veux profiter de l’occasion qui m’est donnée pour dire que notre Ambassade à Jakarta continuera de suivre au quotidien, comme elle le fait actuellement, la situation de nos compatriotes incarcérés, comme celle des membres de leur famille qui ont fait le choix de venir vivre au plus près d’eux en Indonésie, c’est le cas notamment de la mère de Michaël Blanc que j’ai eu l’occasion de rencontrer hier soir.
Q- Une autre question, c’est de savoir en quoi le choix de madame Lagarde comme nouvelle directrice générale du Fonds monétaire international peut favoriser l’intérêt des pays en développement. Une autre question, c’est sur le rôle de la France en Libye, la France qui aide sous la forme d’armements, les personnes et les groupes qui résistent au colonel Kadhafi.
Sur la question du choix de madame Lagarde pour diriger le Fonds monétaire international, c’est évidemment, pour la France, un grand honneur que de voir Madame Lagarde qui était ministre des Finances, qui était d’ailleurs la première femme ministre des Finances en France, qui est sans doute l’un des ministres des Finances qui ait eu le mandat le plus long dans notre pays, prendre la Direction générale du Fonds monétaire international.
C’est à madame Lagarde de s’exprimer sur la politique qu’elle conduira.
Je crois d’ailleurs l’avoir déjà entendue dire toute son attention pour les pays en développement et pour les déséquilibres qui constituent aujourd’hui autant de menaces pour la stabilité du monde ; je veux quand même ajouter que la politique du Fonds monétaire international est une politique qui est définie par son Conseil d’administration et donc par les Etats qui en sont membres.
Enfin sur la Libye, je veux vous dire que la France, avec d’autres pays européens et arabes, est intervenue à la demande des Nations unies, d’abord pour empêcher monsieur Kadhafi de bombarder avec ses avions et ses hélicoptères des populations civiles, et ensuite pour assurer un soutien aérien aux forces rebelles qui étaient sur le point d’être écrasées par l’armée du colonel Kadhafi.
Nous n’avons cessé de lancer, dans le cadre du mandat des Nations unies qui nous a été confié, des appels à monsieur Kadhafi et à ceux qui l’entourent pour que les combats s’arrêtent, pour que l’on se mette autour d’une table pour décider d’une solution politique, mais chacun voit bien que plus le temps passe, plus cette situation devient difficile et plus il est clair que monsieur Kadhafi n’a pas sa place pour diriger la Libye aujourd’hui.
Il est coupable de trop de crimes contre son peuple pour pouvoir être encore légitime pour diriger la Libye.
Nous espérons que dans les tout prochains jours, les contacts pourront s’établir entre le Conseil de transition et un certain nombre de responsables politiques libyens de Tripoli pour que des solutions pacifiques soient trouvées.
Ca n’est pas à la France, ça n’est pas aux pays de la coalition de se mêler des affaires intérieures de la Libye et de décider de la manière dont la Libye doit être gouvernée. Mais c’est aux Nations unies et à la coalition, dont nous faisons partie, de faire en sorte qu’un gouvernement ne puisse pas massacrer avec des moyens militaires lourds, ses populations civiles.
C’est une situation qui était moralement inacceptable, et qui nous a conduits à intervenir.
Maintenant, nous souhaitons que le plus vite possible, le dialogue reprenne, que ce soit la politique qui l’emporte sur les armes et que la Libye puisse, comme c’est le cas en Tunisie, comme c’est le cas en Egypte, trouver les chemins de la démocratie, trouver les chemins du respect des Droits de l’homme et trouver les chemins de la justice.
Q- Ma collègue indonésienne parlait du FMI. Il y a quelques semaines, vous évoquiez devant la majorité le fait que si les faits reprochés à Dominique Strauss-Kahn étaient avérés, ils seraient extrêmement graves. Comment est-ce que vous réagissez aujourd’hui si, comme l’affirme le New York Times, ces faits sont faux et si toutes ces accusations s’écroulent ? Est-ce que pour vous, ça ouvre la voie, son retour en politique française est possible ?
Ecoutez, comme vous venez de l’indiquer à l’instant, je me suis bien gardé de faire des commentaires précipités au début de cette affaire. Et donc je vais me garder aujourd’hui de la même manière de tout commentaire précipité sur ce rebondissement annoncé qui n’est, pour le moment, qu’une rumeur.
Dominique Strauss-Kahn a droit au respect de la présomption d’innocence, et je pense que nous devons attendre sereinement que la justice américaine fasse son travail.
Je pense que c’est la seule conduite à tenir dans cette affaire. Ça a été la mienne au début, c’est la mienne aujourd’hui.
Source http://www.gouvernement.fr, le 4 juillet 2011Q- Bonjour Monsieur le Premier ministre. Je suis étudiante en 8e semestre au département de français de l’université d’Universitas Indonesia. Je voudrais vous poser une question : malgré la distance, l’Indonésie est un des pays qui a l’honneur de votre visite et quelle est donc l’importance de l’Indonésie pour la France ? Merci.
Je crois que le président Yudhoyono a coutume de dire qu’il souhaite que l’Indonésie, je le cite, ait zéro ennemi et un millier d’amis !
Et bien, la France souhaite aujourd’hui être l’un des tout premiers amis de l’Indonésie, c’est tout le sens de la visite que j’ai décidée d’effectuer aujourd’hui à Jakarta et c’est surtout tout le sens du partenariat stratégique que nous allons signer cet après-midi.
J’ai eu l’occasion de le dire dans mon propos.
L’Indonésie est devenue un acteur majeur en Asie, un acteur majeur sur la scène internationale et c’est vrai que dans les relations entre les États, en particulier avec les vieilles démocraties européennes, nous avons des habitudes et lorsque surgissent de nouveaux acteurs, lorsque surgissent de nouvelles puissances économiques, lorsque surgissent de nouvelles puissances politiques, il faut parfois un petit temps d’adaptation à notre logiciel diplomatique et économique pour s’adapter à cette nouvelle réalité.
C’est ce que je suis venu faire aujourd’hui : remettre à jour le logiciel diplomatique et économique français, faire une sorte de "reset" sur notre ordinateur pour qu’il prenne en compte la réalité de l’arrivée sur la scène internationale du quatrième pays au monde par sa population, un pays dont la croissance économique est en train de bouleverser tous les pronostics et enfin, un pays qui a démontré par les réformes qu’il a engagées et en particulier par le choix qu’il a fait de la démocratie qu’il va compter parmi les toutes premières puissances du monde au XXIe siècle.
L’Indonésie est devenue un acteur majeur en Asie et donc nous, nous avons décidé de placer l’Indonésie sur le même pied de relation que des pays comme la Chine, comme l’Inde ou comme le Japon.
L’Indonésie est un pays dont nous apprécions particulièrement les prises de position sur la scène internationale qu’il s’agisse de faciliter le règlement pacifique des différends, qu’il s’agisse de son engagement très courageux sur le changement climatique ou encore qu’il s’agisse de la création du forum régional de Bali pour la démocratie.
Nous allons donc renforcer nos échanges dans tous les secteurs et de façon systématique, d’abord en matière culturelle et en matière d’échanges dans le domaine de l’éducation. C’est la raison pour laquelle j’ai tenu à venir m’exprimer ici devant des étudiants et des enseignants indonésiens. Nous voulons qu’il y ait plus d’échanges entre les universités françaises et les universités indonésiennes.
Ca sera d’ailleurs beaucoup plus facile vu que nous avons dans notre pays profondément réformé notre système universitaire en donnant aux universités françaises une autonomie complète qui va leur permettre de nouer tous les partenariats qu’elles souhaiteront nouer.
Nous voulons accroître la coopération en matière culturelle, c’est la raison de la présence ici de Frédéric Mitterrand qui est le ministre de la Culture de mon gouvernement.
Il y a beaucoup de domaines où les échanges culturels entre la France et l’Indonésie peuvent être accrus.
Nous avons exploré tout à l’heure un domaine très important qui est celui du cinéma et de la création audiovisuelle. La France a un grand savoir-faire dans ce domaine, des artistes de renom, des écoles puissantes.
L’Indonésie a une passion pour le cinéma et a une industrie cinématographique qui est en pleine croissance. C’est vraiment un secteur où nous pouvons créer ensemble des synergies.
Et puis, enfin, j’ai amené avec moi aujourd’hui plus de 25 grandes entreprises françaises que nous voulons voir se développer en Indonésie, dans le cadre de partenariats permettant de transférer des technologies, permettant de partager des marchés en Asie du Sud-Est.
Je pense à plusieurs secteurs qui sont des secteurs d’excellence pour notre pays, qui sont des secteurs pour lesquels l’Indonésie a beaucoup de besoins : l’énergie sous toutes ses formes ; les infrastructures ; le transport ; la question de la distribution de l’eau et du traitement de l’eau où les entreprises françaises sont au premier rang mondial.
Nous avons déjà d’ailleurs une centaine d’entreprises françaises qui sont implantées en Indonésie et ce que nous voulons, c’est augmenter ces partenariats industriels et technologiques et enfin, nous voulons que la France soit un acteur privilégié du dialogue qui est en train de s’instaurer entre l’Indonésie et l’Union européenne et nous voudrions surtout que l’Union européenne et l’ASEAN puissent jeter un pont qui permettrait un dialogue politique et un dialogue économique accru entre les deux puissances qui par bien des aspects partagent beaucoup de valeurs et beaucoup d’objectifs communs.
Je sais que l’Europe n’est pas toujours facile à comprendre vue de loin.
En réalité, l’Europe, c’est aussi compliqué que l’ASEAN. Cela consiste à faire vivre ensemble des peuples qui ont des traditions différentes, qui ont des histoires différentes et s’agissant de l’Europe, des peuples qui ont été des ennemis farouches pendant des siècles et des siècles et qui ont choisi au lendemain de la Seconde Guerre Mondiale de se rassembler pour faire la paix.
Mais aujourd’hui, l’Europe, c’est beaucoup plus qu’une alliance entre des pays qui ont décidé de faire la paix. L’Europe aujourd’hui, c’est une grande puissance économique mondiale, c’est même la première puissance économique mondiale si l’on ajoute l’ensemble des produits intérieurs bruts des différents pays qui composent l’Europe et c’est l’apprentissage quotidien du dialogue et du compromis à 27.
27 pays européens qui doivent se mettre d’accord sur tout, c’est très difficile, c’est très compliqué, mais en même temps, ça progresse et on s’aperçoit que face aux crises que nous venons de connaître, l’Europe a toujours réussi à surmonter les difficultés.
Je veux rappeler que c’est l’Europe qui a stoppé la crise systémique financière qui avait démarré avec la faillite de la banque Lehman Brothers.
Les Etats-Unis avaient cru que l’on pouvait laisser une banque faire faillite et que ça n’aurait pas de conséquence. En réalité, cette faute d’appréciation du gouvernement américain a conduit à une crise économique et mondiale dont les conséquences ont été désastreuses. Mais cette crise, nous en avons limité les effets en stoppant la contagion au système bancaire.
Le jour où les dirigeants européens à l’Élysée, à Paris, ont affirmé d’une seule voix "il n’y aura pas de faillite de banques en Europe parce que les États vont garantir les fonds des établissements bancaires", à ce moment là, on a stoppé la crise systémique qui était en train de se développer.
Et puis, ensuite, quand le Portugal a été en difficulté du fait de son endettement, l’Europe a soutenu le Portugal.
Et puis quand l’Irlande a été en difficulté du fait des erreurs qui avaient été commises par ces banques, l’Europe a apporté une solution à la question de la crise financière en Irlande.
Et maintenant, l’Europe soutient la Grèce malgré toutes les difficultés parce que la Grèce appartient à l’Union européenne, parce que la Grèce appartient à la zone euro et donc les pays européens seront solidaires de la Grèce pour éviter qu’elle ne connaisse à son tour le drame d’une faillite financière. Voilà tout ça pour vous dire que l’Europe, on peut la regarder comme un ensemble très compliqué à faire fonctionner et c’est la réalité, mais on peut aussi la regarder comme une véritable réussite à la fois en termes de paix et en termes de réussite économique.
Q- Bonjour monsieur le Premier ministre. Je suis la Présidente de l’association des professeurs de français d’Indonésie, à Jakarta. Et je suis aussi enseignante de l’Universitas Jakarta. Jusqu’à présent la coopération dans le domaine de l’éducation, est en priorité plutôt scientifique. Or la France est connue comme un pays riche, en culture et en littérature. Nous aimerions savoir quand le gouvernement français donnera le privilège à la discipline des langues, de la littérature et de la civilisation française en Indonésie. Merci monsieur.
D’abord j’ai envie de vous répondre que c’est à vous de choisir les secteurs de coopération que vous voulez privilégier avec les universités françaises.
C’est vrai que la France est un pays doté d’une culture extrêmement riche, en même temps un pays d’innovation scientifique et technologique.
Je ne néglige pas le fait qu’ici en Indonésie les sciences humaines et sociales représentent près d’un tiers des étudiants indonésiens qui sont venus en France en 2010.
Pour les étudiants de Universitas Indonesia par exemple, on me dit qu’il est possible de bénéficier des accords universitaires qui ont été établis en économie avec les universités françaises de Rennes 1. Il y a d’ailleurs je crois un double diplôme en finances publiques qui a été mis en œuvre depuis 2009, avec l’institut de l’administration des entreprises de Grenoble, avec un master de 18 mois, moitié en langue anglaise, moitié en langue française.
Il existe d’autres accords universitaires qui permettent d’étudier en littérature avec l’université de La Rochelle, en sciences politiques avec Sciences Pô Paris, ou encore dans le domaine du tourisme et de la gestion du patrimoine culturelle avec l’université Paris I, et avec l’université d’Angers.
Enfin la France dispose, ici même en Indonésie, d’un réseau culturel de quatre centres, Jakarta, Bandung, Yogyarkarta et Surabaya, et de deux alliances françaises à Kalimantan et à Bali qui répondent à une demande de plus de dix mille inscriptions d’étudiants par an.
Nous allons d’ailleurs fédérer tous ces établissements dans un établissement unique qui s’appellera l’Institut français d’Indonésie.
Mais vraiment les universités françaises sont totalement ouvertes aux demandes de coopération et d’accord qui émaneraient des universités indonésiennes.
Et comme je vous l’ai indiqué il y a un instant, désormais, les universités françaises sont totalement libres de passer les partenariats qu’elles souhaitent avec les universités du monde entier.
C’est une grande réforme que nos avons porté avec le Président de la République, et avec le gouvernement que j’ai l’honneur de conduire. Et c’est une réforme qui est en soi une réponse à votre question puisque désormais c’est votre liberté, c’est votre initiative, de passer les accords que vous voulez avec les universités françaises que vous choisissez.
Q- Bonjour monsieur le Premier ministre. Je suis étudiant, et je vais continuer mes études en France grâce à une bourse du ministère de l’Education nationale de la République indonésienne. J’ai une question à vous poser sur la loi des 35 heures dont vous êtes l’un des acteurs principal, si je ne me trompe pas. J’aimerais savoir la situation actuelle du monde du travail en France concernant l’application de la loi des 35 heures. Merci.
D’abord, je voudrais rectifier tout de suite votre information. Je ne suis pas le créateur de la loi sur les 35 heures. Je fais même partie de ceux qui depuis quelques années essayent d’en limiter les effets, et les dégâts.
Il y a quelques années, en France, une idée assez générale courait, pour faire face au chômage, qui est assez important dans les économies européennes, et en particulier dans l’économie française : il fallait partager le travail.
Au fond, beaucoup d’économistes, beaucoup d’hommes politiques raisonnaient comme si la capacité de production de notre pays était figée une fois pour toute, et pour permettre à tout le monde de trouver un travail, dans un cadre qui était figé, il fallait diviser le travail, diviser les horaires de travail, partager le travail.
Et cette idée a eu deux applications.
La première a été la réduction à 35 heures du temps de travail hebdomadaire à partir des années 2000, et l’autre conséquence, qui est plus ancienne, consistait à mettre en retraite de plus en plus tôt des travailleurs lorsqu’il y avait une difficulté sociale dans une entreprise.
Au fond, quand une entreprise était en difficulté, un des moyens de réduire ses dépenses, de réduire ses effectifs, consistait à faire partir à la retraite des hommes et des femmes qui avaient 50, 51, 52, 53, 55 ans.
Cela a été une grave erreur.
Cela a été une grave erreur pour l’économie française, parce que ça a contribué à affaiblir la compétitivité de l’économie française par rapport aux autres économies européennes. Et deuxièmement cela a consisté à priver l’économie française de personnes qualifiées, notamment les salariés de plus de 50 ans, qui connaissaient des métiers, qui avaient un savoir-faire, qui avaient une expérience, et qui se sont retrouvés en retraite, privant leurs entreprises et privant notre économie de cette expérience.
Nous avons décidé de rompre radicalement avec cette stratégie depuis plusieurs années.
Nous l’avons fait d’abord en permettant aux salariés qui veulent faire plus de 35 heures, c’est-à-dire qui font des heures supplémentaires, de ne pas payer d’impôts et de charges, sur ces heures supplémentaires. Nous avons défiscalisé les heures supplémentaires pour inciter les entreprises et inciter les salariés à faire plus d’heures supplémentaires. Ca a été un vrai succès, puisqu’il y a aujourd’hui un volume d’heures supplémentaires très important dans notre pays.
Et puis deuxièmement, nous avons mis en place une plus grande liberté de négociation dans les entreprises, sur le temps de travail.
Désormais les salariés, les organisations syndicales et les patrons dans les entreprises peuvent débattre librement et conclure des accords pour fixer le niveau du temps de travail.
Le résultat de tout cela, c’est qu’aujourd’hui le temps de travail réel en France, le temps de travail effectif est autour de 39 heures.
Il n’est donc pas de 35 heures comme la loi l’a prévue à l’origine.
On va continuer à assouplir ces dispositifs avec un objectif qui est de donner la plus grande liberté possible aux salariés et aux entrepreneurs pour adapter le temps de travail à l’activité économique et aux besoins de chacun.
Et avec un deuxième objectif qui est de nous rapprocher toujours de notre voisin allemand. Les Allemands dont l’économie était moins compétitive que l’économie française il y a une quinzaine d’années, sont passés devant nous notamment parce que nous nous avons suivi cette voie erronée des 35 heures alors que eux-mêmes, pendant cette même période faisaient des efforts pour contenir l’augmentation des salaires, pour augmenter un petit peu le temps de travail, pour améliorer leur compétitivité.
Aujourd’hui il y a un impératif pour tous les pays européens, et en particulier pour la France : cet impératif, c’est dans la zone euro, puisque nous avons la même monnaie, d’avoir les mêmes règles en matière de durée de travail, en matière d’âge de retraite, et progressivement en matière de fiscalité.
Et c’est tout l’effort que nous devrons faire pendant les prochaines années.
C’est d’ailleurs dans cet esprit que le président de la République française se bat avec beaucoup d’énergie pour que l’on mette en place un gouvernement économique de la zone euro. Et le gouvernement économique de la zone euro, il aura notamment pour objectif de pousser à une harmonisation des conditions de travail, des conditions sociales, des conditions fiscales à l’intérieur de cette zone euro.
Donc voyez, les 35 heures, c’était une mauvaise idée. Ce n’est plus une réalité aujourd’hui dans l’économie française. Ca ne veut pas dire naturellement qu’on ne doive pas chercher à limiter le temps de travail. Les progrès de l’humanité ont été vers une limitation du temps de travail, mais simplement il faut que cette limitation du temps de travail elle soit compatible avec la compétition économique et en particulier avec la compétition économique en Europe.
Source http://www.gouvernement.fr, le 4 juillet 2011Mesdames et messieurs les Professeurs,
Mesdames, mesdemoiselles et messieurs les Etudiants,
Je voudrais m’adresser non seulement à ceux qui sont ici dans cette salle, mais à ceux qui suivent cette réunion dans plusieurs autres universités sur le territoire de la République d’Indonésie et je voudrais les en remercier.
C’est pour moi un très grand honneur d’avoir la possibilité de m’adresser à vous, à Jakarta, sur le campus d’Universitas Indonesia, c'est-à-dire sur le campus de l’une des plus prestigieuses universités de votre pays. Fondée il y a plus de 150 ans, cette université est l’un des emblèmes de cette Indonésie moderne dont vous incarnez l’esprit d’innovation et dont vous serez les bâtisseurs.
L’Indonésie, mesdames et messieurs, vit un moment décisif de son histoire, un moment où elle peut amplifier le potentiel extraordinaire qu’elle recèle, un moment où elle peut choisir d’assumer de plus grandes responsabilités dans le concert des nations.
Forte de la sagesse que lui a léguée son histoire et de toutes ses richesses naturelles et humaines, l’Indonésie se développe à grande vitesse et l’Indonésie est en train de s’affirmer sur la scène mondiale.
Sur cet archipel immense, aussi étendu que l’Europe, sur ce "collier de jade de l'Equateur" où les îles se comptent par milliers, des civilisations brillantes et des hommes courageux ont légué à votre nation un héritage, un héritage spirituel et matériel, qui fonde aujourd’hui les ambitions de l’Indonésie moderne. Ils ont établi des royaumes influents et prospères ; ils ont laissé des monuments qui sont parmi les plus belles réponses données par l’humanité à ses grandes interrogations sur le cosmos ; ils ont mis en valeur des paysages et des terres où les risques naturels n’ont jamais cessé de défier l’existence.
Cette œuvre de civilisation, cette œuvre de développement, elle se poursuit aujourd’hui dans toutes les directions de la vie et de l’économie moderne, elle se poursuit à travers la mise en valeur des ressources que recèle chacune des îles de l’archipel. Autrefois le nom des Moluques ou des Célèbes faisaient rêver les Européens pour leurs épices rares, à présent vos ressources en gaz font tourner les centrales électriques du Japon, vos métaux sont utilisés par les industriels en Chine ou aux Etats-Unis, votre huile de palme est consommée sur tous les continents et, cette œuvre de civilisation, elle se poursuit dans ces vastes territoires qu’il faut encore aménager pour offrir aux 240 millions d’Indonésiens des conditions de vie meilleures tout en respectant la biodiversité et l’environnement.
Elle se poursuit en veillant sur un patrimoine culturel diversifié, un patrimoine culturel que viennent découvrir chaque année plusieurs millions de touristes, dont, au minimum, 150.000 de mes compatriotes.
Pour avoir eu l'occasion il y a quelques années de me rendre aussi à Balikpapan, à Yogyakarta et à Medan, je sais la fierté que chacun tire de son appartenance à un groupe ethnique, à une province, à une île, où l'habitat, où les productions, où les règles de gouvernement local, où les expressions culturelles sont autant d'héritages auxquels nul n’est prêt à renoncer.
Les fondateurs de votre République, Soekarno et Hatta, ont eu la sagesse de voir dans cette diversité un atout et ils ont eu surtout la sagesse de voir dans la tolérance le moyen de son épanouissement.
En faisant de "l’unité dans la diversité" sa devise nationale, l’Indonésie a défini un modèle qui est devenu une référence pour tous les peuples, au cours de ces dernières années. Ce modèle indonésien a continué de s’affirmer et de gagner en exemplarité.
La nation indonésienne avait gagné sa liberté au lendemain de la seconde guerre mondiale mais le peuple indonésien a dû attendre plus longtemps pour conquérir l’ensemble de ses droits au sein d’une véritable démocratie. C’est aujourd’hui chose faite !
Et je veux vous dire, au nom de la France, dont vous savez à quel point elle est attachée aux principes de la liberté, de l'égalité et de la fraternité, je veux vous dire combien nous admirons le chemin qu'a parcouru l'Indonésie depuis 1998. Un président de la République élu au suffrage universel ; dans les provinces des gouverneurs qui sont désormais élus ; une Cour Constitutionnelle créée en 2003 ; la liberté de la presse ; la liberté des universités ; la paix en Aceh ; la coopération entre l'Indonésie et la République Démocratique de Timor Est.
Toutes ces avancées suscitent notre plus grand respect et je veux vous dire que vous pouvez tout simplement en être fiers, vous pouvez en être fiers parce qu’elles sont de votre fait, parce qu’elles sont aussi une source d’inspiration pour tous ceux qui croient dans le caractère universel des droits de l’homme et de l’aspiration des peuples à la démocratie.
Aujourd’hui encore alors que les peuples Tunisiens, les peuples Egyptiens ont fait leur révolution, alors que d’autres en Libye, au Yémen, en Syrie expriment une puissante volonté de liberté, il y a encore des voix qui s’élèvent pour prophétiser leur échec en nous expliquant que "l’Islam n’est pas compatible avec la démocratie". Et bien je crois que ceux qui s’enferment dans ce genre de raisonnement devraient venir ici à Jakarta, ils constateraient que votre dynamisme, votre réussite, votre pluralisme religieux viennent chaque jour démentir ces affirmations pessimistes.
Les institutions démocratiques dont l’Indonésie s’est dotée permettent de favoriser une économie qui connaît une progression remarquable et continue, avec une croissance de plus de 6,5 % cette année, une croissance dont certains prédisent même qu’elle pourrait être la plus rapide au monde pour les dix prochaines années.
Cette croissance s’appuie sur des productions diversifiées, elle s’appuie sur des percées technologiques qui font qu’aujourd’hui des pièces des avions Airbus sont usinées à Bandung avant d'être transférées à Hambourg ou à Toulouse pour l’assemblage. Cette percée technologique fait que les transformateurs électriques qui permettent aux trains français à grande vitesse qui, comme vous le savez, sont parmi les meilleurs du monde, d’être produits à Jakarta.
Un tel essor économique doit bien sûr être avant tout au service du développement, parce qu’il ne doit pas faire oublier les millions d’Indonésiens qui vivent encore aujourd’hui dans la grande pauvreté et qu’il faut aider à accéder à un niveau de vie plus digne.
Chaque année l’Indonésie, monsieur le Ministre, consacre 20 % de son budget à l'éducation, chaque année 2 à 3 millions de foyers supplémentaires accèdent à un niveau de consommation qui est comparable à celui des pays développés, chaque année la couverture santé s'élargit et l'assurance privée devient accessible à un nombre croissant de vos concitoyens, comme l'a récemment constaté l'OCDE.
Et bien l’Indonésie doit poursuivre dans cette voie, ce sera l’une des clefs de la pleine réussite de son modèle, un modèle qui combine la démocratie, la croissance et le progrès social.
Mais il est importe aussi que votre nation soit consciente des responsabilités internationales que lui confère son nouveau statut, il en est ainsi dans le cadre du G20 - le G20 que la France préside cette année - et qui, sans remettre en cause le rôle des Nations Unies et des agences spécialisées qui dépendent des Nations Unies, est une enceinte appropriée pour progresser dans le traitement des effets de la globalisation.
L'Indonésie y joue un rôle très actif, en particulier en co-présidant avec la France le groupe de travail sur la lutte contre la corruption, et les vues exposées par votre président en matière de réforme financière internationale, en matière de sécurité alimentaire, de régulation des prix des matières premières, de protection et de droits sociaux, seront très attentivement écoutées lors du Sommet de Cannes qui se déroulera en novembre prochain.
Je veux insister un instant sur l’enjeu de ce G20.
La mondialisation ça ne peut pas être la loi de la jungle, la mondialisation ça ne peut pas être la liberté du plus fort d’opprimer le plus faible et, donc, la mondialisation ça ne peut pas simplement être les marchés qui régulent l’ensemble des activités humaines.
C’est le contraire des droits de l’homme, c’est le contraire de la démocratie.
La mondialisation ça doit être l’ouverture, la circulation des biens et des personnes, ce doit être naturellement le respect de la loi de l’offre et de la demande, du fonctionnement des marchés, mais régulé, régulé par des pouvoirs politiques qui ont la responsabilité de protéger les plus faibles, qui ont la possibilité et qui ont le devoir d’assurer la liberté de chacun.
Et c’est dans cet esprit que la France a voulu que soit inscrit à l’ordre du jour du G20 des sujets fondamentaux : la question de la régulation financière.
On ne peut pas accepter que, parce que certaines banques dans le monde prennent des risques inconsidérés, à un moment donné l’ensemble du système financier international s’écroule et que cet écroulement du système financier international se traduise par du chômage, de la pauvreté et des malheurs pour un grand nombre d’habitants dans le monde.
Les banques, dans le monde entier, doivent respecter des règles et ces règles, elles doivent être fixées par le pouvoir politique et elles doivent être fixées au plan international pour être respecté par chacun.
A quoi sert qu’il y ait des règles en Indonésie ou qu’il y ait des règles en France, s’il y a des paradis fiscaux où certains peuvent placer leur argent en ignorant toutes les règles du fonctionnement du marché financier international.
De la même façon, nous pensons que les prix des matières premières doivent être régulés.
Bien entendu il ne s’agit pas de fixer de manière administrative le prix du pétrole, le prix du gaz, le prix du maïs ou le prix du riz, nous savons que ces systèmes ont été tentés par le passé dans beaucoup de pays, ils ont abouti à des catastrophes
Mais en même temps nous ne pouvons pas accepter la spéculation sur les matières premières, une spéculation qui n’a rien à voir avec la loi du marché, une spéculation qui n’a rien à voir avec l’offre et la demande, et qui se traduit par des augmentations brutales de cours des matières premières, qui provoque des famines dans le monde, ou, lorsqu’il s’agit de l’énergie, qui provoque la baisse de la croissance dans la plupart des pays.
Alors, oui, nous voulons que le prix du pétrole varie naturellement en fonction de l’offre et de la demande, mais il doit y avoir un maximum et un minimum. Lorsque le prix du pétrole est trop bas les nations productives sont incapables de faire face à leurs engagements, lorsque le prix du pétrole est trop haut c’est l’économie mondiale qui ralentit et c’est finalement le monde entier qui en est victime.
C’est la même chose pour les produits alimentaires, il n’est pas normal que certains à la Bourse de Chicago puissent acheter des récoltes entières sans dépenser un seul dollar, ils les revendent quelques heures après en faisant un énorme bénéfice.
Et ça n’est pas la liberté des échanges, ça n’est pas la loi de l’offre et de la demande, c’est une spéculation. Une spéculation qui pèse sur les cours de matières premières et c’est donc une spéculation qui provoque l’appauvrissement des producteurs et qui provoque la famine dans beaucoup de pays du monde.
Eh bien nous voulons interdire cette spéculation, si quelqu’un veut acheter des récoltes il peut le faire, il a simplement à les payer tout de suite et, à ce moment là, on verra que bien des défauts de ce système spéculatif disparaîtront.
Il en est ainsi également aux Nations unies.
Je veux rendre hommage au rôle que joue l'Indonésie, membre du Conseil de Sécurité en 2007 et 2008, qui engage des troupes et des navires dans les opérations de maintien de la paix, c’est le cas notamment au Liban où les bataillons français et les bataillons indonésiens se côtoient pour essayer d’assurer la paix et la stabilité de ce paix.
Alors que je me rendrai demain au Cambodge, où il y a vingt ans la France et l’Indonésie ont œuvré côte à côte pour ramener la paix après des décennies de conflit, je veux rendre hommage également aux nombreuses missions de conciliation et de médiation qu’entreprend l’Indonésie en faveur de la paix au niveau régional.
Je veux rappeler l'initiative prise il y a 3 ans, de la création d'un "Forum de Bali pour la démocratie", ouvert chaque année à tous les pays d'Asie et du Pacifique et aux observateurs Américains et Européens.
Je veux dire à quel point, dans la lutte qui nous unit contre le terrorisme, j'admire la résolution de votre pays à combattre les criminels mais aussi sa capacité à intervenir pour promouvoir le dialogue entre les cultures et le dialogue entre les religions.
Enfin, je veux souligner l’attitude exemplaire qui a été celle du président très tôt face au défi que représentent le réchauffement du climat et la dégradation de l'environnement.
A Copenhague l’Indonésie a pris un engagement courageux, celui de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 26 % par un effort national et de 41 % avec l'aide internationale.
Cet engagement remarquable, au moment où d’autres refusaient de prendre leurs responsabilités, mérite notre soutien, et c’est la raison pour laquelle l'Agence Française de Développement contribue à sa réalisation par un prêt de 800 millions de dollars.
Tout cela nous démontre que l’Indonésie est, au fond, bien plus qu’un simple "pays émergent".
Cette Indonésie démocratique, en pleine croissance économique, attentive au caractère durable de son développement, faisant entendre une voix responsable sur les scènes diplomatiques mondiales.
Et bien je suis venu lui témoigner de notre volonté de travailler à ses côtés.
Lorsque le président Yudhoyono s'est rendu à Paris en décembre 2009, Nicolas Sarkozy lui a proposé que nous établissions entre nos deux pays un "partenariat stratégique", un partenariat qui institutionnalise notre action commune sur les grandes problématiques du monde actuel, un partenariat qui incite aussi l'ensemble des acteurs de notre relation bilatérale à augmenter toujours plus leurs échanges, eh bien cette visite va être l’occasion de formaliser ce partenariat.
Cela signifie que nous procéderons désormais à des consultations politiques plus régulières, nous allons ainsi renforcer notre dialogue en matière de Défense.
Ce dialogue portera sur les enjeux stratégiques, sur la coopération entre nos armées, sur l'acquisition d'équipements militaires et sur nos expériences dans les opérations de maintien de la paix des Nations Unies.
Des perspectives économiques nouvelles doivent s'ouvrir entre nos entreprises.
Je ne peux me satisfaire de savoir que la France n'est que le 12e fournisseur de l'Indonésie, nos exportations n'ont d’ailleurs pas encore retrouvé le niveau qu'elles avaient atteint en 1997 et votre pays n'est que notre 50e client.
Le gouvernement français soutiendra les grands projets menés par nos entreprises en collaboration avec les autorités publiques et avec les partenaires indonésiens, qu’il s’agisse de l'exploitation raisonnée des matières premières, des transports routiers, ferroviaires et aériens, de la spécialisation sur des technologies de pointe ou de la consommation privée des ménages.
L'Institut français d’Indonésie poursuivra ses efforts pour offrir un enseignement de la langue française à tous ceux qui souhaiteront rejoindre les 50.000 jeunes Indonésiens qui apprennent déjà le français.
Notre coopération universitaire va s'intensifier et vous en serez, ici même à Universitas Indonesia les premiers acteurs, puisque vous qui avez déjà des accords avec de nombreuses universités et écoles françaises et vous allez en signer de nouveaux, ce qui permettra certains étudiants et certains futurs enseignants de venir rejoindre ceux qui se forment déjà dans notre pays.
Enfin, mesdames et messieurs, en cette année où l'Indonésie préside l'ASEAN, je crois que le temps est venu pour l'Europe de prendre conscience de la dynamique régionale désormais enclenchée en Asie du Sud-Est.
Nous savons bien en Europe que, au-delà des lenteurs, des obstacles inévitables, la construction d'un espace de paix et de solidarité, d’un espace générateur de développement économique et social, est l’une des plus belles œuvres que peut réaliser la volonté politique.
Aujourd'hui, la zone économique constituée par l'ASEAN est déjà un poids lourd de l'économie mondiale, le cinquième pôle économique après l'Union européenne, les Etats-Unis, la Chine et le Japon, mais devant l'Inde.
Avec 1.000 milliards de dollars d'exportations par an, l’ASEAN est même le quatrième exportateur mondial.
L'ASEAN a attiré près de 700 milliards d'investissement au cours des dix dernières années, soit plus que l'Inde et plus que la Chine réunies.
L'Europe et l'ASEAN doivent plus que jamais développer un dialogue politique, un dialogue politique confiant, en augmentant leurs échanges. Notre objectif c’est de pouvoir lancer les discussions en vue d’un accord de partenariat économique ambitieux et équilibré avec l’Indonésie et avec l’ASEAN.
Voilà, mesdames et messieurs.
Je suis venu pour dire l’hommage et l’admiration de la France devant les progrès de l’Indonésie et son intention de contribuer à ses succès futurs.
Je suis venu pour réaffirmer les valeurs et les préoccupations que nous partageons sur la scène internationale.
Je suis venu pour donner un nouvel élan aux relations entre la France et l’Indonésie.
Dans un monde qui cherche sa stabilité après la grande crise économique que nous venons de connaître, dans un monde où les équilibres sont constamment bousculés et redéfinis, dans un monde où de plus en plus nombreux les peuples réclament avec force, la justice, la liberté, la démocratie, l’Indonésie s’impose comme une nation d’avenir parce que ses forces sont solides mais aussi et surtout parce qu’elle place l’harmonie et le droit au cœur de son développement.
Je vous remercie.
Source http://www.gouvernement.fr, le 4 juillet 2011Monsieur le Président de la KADIN,
Monsieur le Président de la Chambre de Commerce et d’Industrie franco-indonésienne,
Mesdames et messieurs,
On ne pouvait pas imaginer meilleure introduction au discours que je vais prononcer, meilleure introduction à notre rencontre, que la signature de ces trois accords.
Le premier pour faciliter les relations d’affaires entre l’Indonésie et la France et les deux autres pour permettre à l’Indonésie d’acquérir des biens qui sont aujourd’hui les meilleurs au monde.
Qui fabrique les meilleurs avions civils au monde ? C’est la France et l’Europe. Qui fabrique aujourd’hui les meilleurs hélicoptères civils au monde ? C’est la France et l’Europe.
Et je suis heureux que nous ayons pu à cette occasion, marquer cette excellence de l’industrie européenne.
Je voudrais vous remercier au nom de l’ensemble de la délégation qui m’accompagne pour l’organisation de cette rencontre avec la communauté d’affaires franco-indonésienne de Jakarta.
La visite que nous conduisons s’inscrit dans une perspective nouvelle, les relations entre la France et l’Indonésie étaient insuffisantes en termes politiques : c’est la première fois qu’un Premier ministre français vient en Indonésie. Le dernier voyage d’un Président de la République française remonte à il y a très longtemps et il n’y a manifestement pas assez d’échanges politiques entre nos deux pays.
Je disais tout à l’heure devant les étudiants de l’université devant lesquels je m’exprimais que ceci était dû au fait que les logiciels diplomatiques et les logiciels politiques ont besoin régulièrement d’être réactualisés. L’Indonésie est devenue une immense puissance et cette immense puissance doit bénéficier d’une relation privilégiée avec la France et avec l’Europe.
Je vais cet après-midi concrétiser le partenariat stratégique que le Président de la République française et le Président de la République indonésienne avaient souhaité signer à la fin de 2009. Ce partenariat stratégique signifie que la relation franco-indonésienne va s’intensifier de façon considérable.
Dans sa composante économique, ce partenariat a un objectif simple, il s’agit de rehausser le niveau de notre relation économique bilatérale, il s’agit de lui donner une dimension nouvelle qui soit en cohérence avec son potentiel, un potentiel qui est bien identifié mais pas encore pleinement concrétisé.
Nous sommes impressionnés par le chemin que l’Indonésie a parcouru depuis 10 ans ; nous sommes impressionnés par les réussites et par les acquis déjà remarquables de votre jeune démocratie, notamment en termes de gouvernance économique, avec cette croissance très forte, 6,1 % en 2010, 6,4 % au moins cette année, avec des perspectives spectaculaires à moyen terme, à la mesure de ce « pays continent » dont on dit qu’il représentera en 2020 45 % du Produit Intérieur Brut de l’ASEAN.
A travers l’Indonésie, c’est aussi de toute cette région de l’ASEAN que les Européens et les Français doivent apprendre à mieux connaître et dont ils doivent apprendre à mieux appréhender les enjeux.
Une région de 590 millions d’habitants ; une région dont le Produit Intérieur Brut cumulé est de 25 % supérieur à celui de l’Inde, et dont le taux de croissance annuel moyen d’environ 5 % ; une région qui pour la France pèse plus que la Chine en termes d’investissements, et autant qu’elle en termes d’exportations ; une région, enfin, qui, comme l’Union européenne, a misé sur l’intégration économique et politique des nations, à la fois pour dynamiser son activité mais aussi pour gagner en influence sur la scène internationale, et qui s’est fixée l’ambition de constituer à l’horizon 2015 une «communauté de l’ASEAN». Un grand dessein auquel, cette année, la présidence indonésienne de l’ASEAN a donné une impulsion extrêmement forte.
L’Indonésie est devenue un grand pays émergent qui fait entendre sa voix, qui prend ses responsabilités, qui joue pleinement son rôle dans les grands débats mondiaux. Elle l’a prouvé notamment lors des négociations multilatérales sur la lutte contre le changement climatique. L’Indonésie a pris des engagements forts au moment où d’autres refusaient de réduire leurs émissions. Elle le prouve aussi au sein du G20, où nos positions sont souvent proches, en particulier sur les priorités de notre présidence en 2011, que ce soit la réforme du système monétaire international, la limitation de la volatilité des prix des matières premières, la sécurité alimentaire ou encore la lutte contre la corruption – un sujet sur lequel la France et l’Indonésie d’ailleurs co-président un groupe de travail en lien avec l’OCDE.
Je veux insister sur les enjeux considérables de cette réunion du G20 qui va se tenir à Cannes dans quelques semaines.
Nous voulons avec le Président de la République mettre sur la table des débats internationaux la question globale de la régulation de la mondialisation. La mondialisation, ça ne peut pas être la loi de la jungle. La mondialisation, ça ne peut pas être la liberté du plus fort d’écraser le plus faible. La mondialisation, ça ne peut pas être la répétition des causes qui ont été à l’origine de la crise économique et financière que nous venons de connaître.
Si les établissements bancaires font des erreurs, le monde entier n’a pas à les payer et en particulier, les plus pauvres n’ont pas à en supporter les conséquences.
Nous sommes pour le libéralisme ; nous sommes pour la liberté des échanges. Nous sommes pour la loi de l’offre et de la demande, mais nous sommes aussi pour la régulation économique par les États et si possible par des États qui s’associent dans le cadre de la communauté internationale.
Nous voulons qu’il y ait des aides en matière de régulation financière pour que les établissements financiers ne puissent pas faire n’importe quoi. C’est trop facile de prêter dans n’importe quelles conditions pour ensuite venir tendre la main et demander aux États de leur sauver la mise lorsqu’ils sont au bord de la faillite.
Nous voulons une régulation du prix des matières premières.
Il ne s’agit pas bien entendu de fixer de façon administrative le prix des matières premières. Il s’agit simplement d’éviter qu’il y ait trop de spéculation sur le prix des matières premières. Il n’est pas normal que l’on puisse à la Bourse de Chicago acheter des récoltes entières sans dépenser un seul dollar pour les revendre quelques heures plus tard en faisant un énorme bénéfice. Quelle est la justification de cette situation ? Où est l’économie de marché dans tout cela ? Est-ce que l’économie de marché peut être identifiée à cette spéculation qui n’a pas d’autre résultat que de faire grimper les prix, de mettre en difficulté certaines régions du monde ou même de provoquer des famines dans le monde entier ?
Le prix de l’énergie quand il est trop bas, les pays producteurs sont dans l’incapacité de se développer et d’assumer leurs responsabilités. Quand il est trop haut, c’est l’économie mondiale qui ralentit et c’est l’ensemble du monde qui est victime de modifications erratiques du prix de l’énergie ou des matières premières. Travailler ensemble à fixer des règles pour que les augmentations et les baisses des prix des matières premières se fassent de façon régulée, je pense que c’est un immense progrès pour l’économie mondiale, pour la communauté internationale qui s’inscrit parfaitement dans l’esprit de la liberté des marchés et dans l’esprit du libéralisme.
Ce sont ces sujets là que nous voulons mettre sur la table à l’occasion de la réunion du G20.
Mesdames et Messieurs,
Pour que les relations franco-indonésiennes prennent une nouvelle dimension, nous pouvons nous appuyer sur une base solide ; cette base, elle nous est offerte par votre présence et votre action quotidienne.
Il y a un peu plus d’une centaine d’entreprises françaises qui sont aujourd’hui implantées dans votre pays. Beaucoup sont d’ailleurs représentées ici aujourd’hui. Elles emploient près de 40 000 personnes. Il y a bien sûr de grands groupes, qui sont très connus en Indonésie, mais il y a aussi de petites et moyennes entreprises. Toutes ces entreprises ont en commun la même chose : elles sont dynamiques et elles ont confiance dans le développement de leurs activités avec leurs partenaires locaux.
Notre commerce bilatéral a dépassé 2,4 milliards d’euros en 2010, c’est un chiffre qui est en hausse de 16 % par rapport à 2009, et c’est un chiffre qui est en augmentation constante depuis 2004.
Mais on peut aussi malheureusement constater que nos échanges, et en particulier les exportations françaises, n’ont toujours pas retrouvé leur niveau d’avant la crise asiatique de 97/98.
Et enfin, on ne peut pas se satisfaire d’une part de marché pour la France en Indonésie qui est de 1%, c’est-à-dire deux fois moins que celle de notre voisin, allemand.
Nous devons faire mieux, et nous devons d’autant plus faire mieux que nos spécialisations économiques sont largement complémentaires, contrairement à ce qui peut se passer avec d’autres partenaires. Et de ce point de vue, la commande d’Airbus par Citilink – la filiale de la compagnie nationale Garuda – signée à l’occasion du salon du Bourget est un signe très encourageant qui montre que les choses sont en train de changer.
Sans doute nous, Français, devons-nous aussi mieux faire connaître à l’extérieur les points forts de notre économie.
Entre 2007 et 2012, nous avons sous l’autorité du Président de la République, Nicolas SARKOZY, réalisé des réformes profondes, des réformes structurelles, des réformes qui font entrer pleinement notre pays dans l’économie globalisée du XXIe siècle.
Nous avons ainsi augmenté de 40 % les moyens de nos universités.
Nous avons donné à ces universités une autonomie complète qui leur permettra désormais de jouer dans la même cour que les plus grandes universités du monde.
Nous avons renforcé nos pôles de compétitivité pour leur donner une envergure internationale.
Nous avons lancé un programme d’investissements d’avenir de 35 milliards d’euros, qui a commencé à irriguer tous les secteurs innovants de notre économie, de l’aéronautique aux nouveaux matériaux, en passant par les biotechnologies. Il s’agit pour nous d’aider de manière extrêmement sélective les meilleurs laboratoires de recherche de notre pays, les entreprises qui sont placées sur les créneaux les plus porteurs pour l’avenir de l’économie française. Il s’agit de donner une impulsion pour permettre à l’économie d’accélérer sa vitesse de croissance.
Et faisant cela, nous sommes finalement les héritiers d’une tradition française qui n’a pas que des défauts et qui a consisté souvent pour l’Etat à impulser des grands projets industriels.
Nous célébrons cette année le centième anniversaire de la naissance du Président de la République française Georges POMPIDOU.
Eh bien, c’est Georges POMPIDOU qui a décidé la même année de lancer le programme électronucléaire français qui a placé la France au premier rang dans le monde en matière d’excellence s’agissant de l’énergie nucléaire civile, le programme Airbus dont on voit aujourd’hui les retombées et enfin, le programme des trains à grande vitesse qui place aussi la France parmi les tout premiers au monde en matière d’industrie ferroviaire.
Bref, quand vous chercherez des solutions technologiques à vos problèmes, quand vous chercherez des partenaires industriels, vous trouverez très souvent des entreprises françaises capables de répondre à vos besoins !
Notre coopération dans le domaine du développement durable me paraît être un axe déterminant pour le renforcement de nos relations économiques dans les années à venir.
Il y a d’ailleurs de nombreux représentants du secteur qui m’accompagnent aujourd’hui, des représentants de l’entreprise Total, de GDF-Suez, d’Eramet, mais aussi des entreprises spécialisées dans la géothermie, dans la capture et le stockage de CO2, ou encore dans l’énergie hydrolienne.
Le lancement d’un plan ambitieux pour l’accélération du développement économique de l’Indonésie à l’horizon de 2025 – avec des secteurs prioritaires qui ont été clairement identifiés : l’énergie, les transports, les infrastructures urbaines, l’eau et l’assainissement – offre à nos entreprises de nouvelles perspectives pour mettre en valeur leur savoir-faire et leur expérience des projets de partenariat public-privé, expérience acquise en France ou dans d’autres pays émergents.
Je pense ici à Suez Environnement qui a une très longue expérience des partenariats public-privé, je pense à Alstom ou à Thales, sans oublier le rôle que peut jouer un armateur comme le groupe Louis Dreyfus dans le développement d’un pays insulaire comme l’Indonésie.
Le gouvernement français apportera tout son soutien à l’approfondissement de la relation économique entre la France et l’Indonésie. J’en veux pour preuve les deux accords que allons signer cet après-midi dans le secteur de l’énergie et des matières premières d’une part, et enfin dans celui du tourisme d’autre part.
J’en veux aussi pour preuve les projets d’infrastructures prioritaires que nous soutenons, avec les instruments financiers que le gouvernement français a mis en place, à hauteur d’environ 200 millions d’euros dans les secteurs de la météorologie, du transport ferroviaire et de la sécurité aérienne. Enfin, j’en veux pour preuve l’ouverture, en septembre 2010, d’une Mission Économique Ubifrance à Jakarta.
Pour favoriser le développement des entreprises françaises en Indonésie, il leur est évidemment nécessaire de disposer d’un cadre d’affaires incitatif, stabilisé et protecteur de leurs intérêts. C’est la raison pour laquelle nous encourageons la Commission européenne à négocier et à conclure rapidement avec l’Indonésie un accord de promotion et de protection des investissements, un accord impliquant aussi de réduire certaines difficultés persistantes dans l’accès au marché indonésien.
Je pense en particulier aux produits d’origine animale, au secteur des vins et spiritueux, au secteur cosmétique et pharmaceutique, aux marchés publics et enfin aux questions de propriété intellectuelle.
L’Europe, qui est le premier investisseur en Indonésie et qui est le deuxième marché pour les exportations indonésiennes, doit demeurer un partenaire privilégié pour votre pays. Elle ne peut pas être absente du réseau d’alliances que l’Indonésie et l’ASEAN sont en train de tisser avec leurs partenaires dans la zone Pacifique. C’est la raison pour laquelle il importe aussi pour l’Europe de ne pas perdre de vue l’objectif d’un accord de partenariat économique ambitieux, équilibré, avec l’Indonésie et à terme avec l’ASEAN.
La séquence d’événements qui va nous amener jusqu’au sommet de Cannes nous donne l’occasion de poursuivre le dialogue de nos communautés d’affaires entre elles d’abord et avec nos gouvernements respectifs.
Il y aura, en effet, la tenue en France du Business Summit du G20 ; il y aura le dialogue d’affaires Union européenne -Indonésie, qui sera le troisième du genre ; et cet automne, il y aura une opération de promotion de l’Indonésie en France que vous allez organiser pour la première fois, autour de 200 entreprises indonésiennes qui viendront présenter sur le territoire français leur savoir-faire, leurs produits, leurs compétences.
A l’issue de ces rencontres, nous aurons établi la feuille de route qui nous permettra de concrétiser les orientations de notre partenariat stratégique dans le domaine économique.
Voilà, c’est la première fois, mesdames et messieurs, qu’un Premier ministre français se rend en Indonésie.
Je pense que c’est le signe que nos relations sont un train de prendre un tournant décisif, que les relations entre la France et l’Indonésie sont en train d’entrer dans une nouvelle époque.
Elles vont s’intensifier considérablement ; elles vont s’intensifier au bénéfice de nos deux pays et je sais que vous allez y jouer un rôle extrêmement important. Ce sont donc ces perspectives inédites, ces perspectives pleines de promesses, que je voulais aujourd’hui tracer et partager avec vous.
Source http://www.gouvernement.fr, le 4 juillet 2011