Monsieur le ministre, Cher Alain Joyandet,
Monsieur le Haut Commissaire, Cher Martin Hirsch,
Mesdames et Messieurs les ambassadeurs,
Mesdames et Messieurs,
Ce qui nous réunit aujourd'hui, c'est ce qui nous rend fiers de la France : sa vocation d'humanisme, de générosité, de solidarité internationale.
Plus le monde est global, plus je crois à l'universalité de nos valeurs, plus je crois aussi à la force de ce sentiment qui unit, de par le monde, les hommes de bien.
La crise actuelle, n'est pas qu'une crise du capitalisme. C'est aussi une crise du sens ! Plus que jamais, nous avons besoin de désintéressement, de conviction, d'éthique, en un mot, de morale.
Vous incarnez, mesdames et messieurs les volontaires, cet esprit de solidarité qui refuse un monde dominé par l'indifférence et l'égoïsme.
Je suis heureux de saluer votre engagement et celui des organisations non gouvernementales.
Avec Alain Joyandet, nous sommes ici pour renforcer le Volontariat international d'échange et de solidarité, qui constitue le troisième grand volet de notre dispositif.
A côté du Volontariat international en entreprise et du Volontariat international en administration, qui restent directement à la charge de l'Etat, le Volontariat international d'échange et de solidarité repose sur des associations privées non gouvernementales qui sont à l'oeuvre dans les pays en voie de développement.
Nous voulons lui donner toute la place qui lui revient.
Notre objectif est de multiplier par trois, d'ici à 2012, les engagements dans cette forme de volontariat, pour que leur nombre s'élève à 15.000 chaque année.
Nous nous en donnons les moyens financiers : un redéploiement budgétaire permettra d'augmenter de 10 millions d'euros, d'ici à 2012, les financements dédiés aux associations d'envoi de volontaires.
Nous nous fixons des règles : nous signons aujourd'hui avec les ONG une"Charte commune" et une "Convention de partenariat", deux documents qui définiront les engagements de l'Etat et des associations d'envoi de volontaires.
Nous nous dotons enfin d'une nouvelle structure : nous lançons "France Volontaires", une plateforme qui regroupera toutes les informations jusqu'à présent dispersées entre les diverses associations.
Cette structure unifiée rendra le volontariat international d'échange et de solidarité plus simple et plus attractif.
Elle facilitera la mise en relation des organismes concernés avec tous ceux qui veulent s'engager.
Elle disposera d'un site Internet et d'un numéro Azur.
Elle portera les valeurs qui sont inscrites dans la charte :
- le respect des droits, des cultures, des besoins, en un mot le respect de la dignité humaine, égale et inaliénable, des peuples à la rencontre desquels les volontaires vont partir ;
- la nécessité du partenariat et de la réciprocité entre les acteurs du Sud et les acteurs du Nord dans la mise en place des projets de développement ;
- et enfin la valorisation de l'engagement libre et responsable des volontaires, qui doivent trouver, à leur retour en France, la reconnaissance de leur engagement.
Avec "France Volontaires", le volontariat international continuera de reposer avant tout sur l'engagement des jeunes. Mais l'une de ses grandes ambitions, c'est aussi d'inclure des associations qui travaillent avec des seniors.
Partout en France, il existe des retraités dont l'énergie est intacte !
Ces femmes et ces hommes sont prêts à partager l'expérience qu'ils ont accumulée dans des entreprises, dans des administrations, ou tout simplement dans leur vie.
A tout âge, que l'on soit jeune, actif, ou retraité, chacun doit pouvoir être volontaire !
Tous les témoignages l'attestent : cet engagement pour les autres est une expérience qui a changé ceux qui l'ont assumé.
Il faut écouter ces volontaires raconter comment ils ont enrichi leur parcours, comment ils se sont reconvertis, et comment ils ont fait bénéficier leur entreprise des compétences et des qualités morales que leur engagement a développées.
Le volontariat, ce sont des histoires souvent lumineuses d'hommes et de femmes partis à la rencontre du monde et de leur propre destin.
A l'heure où avec Martin Hirsh, le Gouvernement veut donner une nouvelle impulsion au service civique - le président de la République ayant fixé un objectif de 10 % d'une classe d'âge - je veux dire combien je crois à cette volonté intime de servir qui habite certains de nos concitoyens, et non au caractère obligatoire de ce service. L'obligation ne peut être vécue que comme une contrainte et non un don de soi.
Le volontariat, Mesdames et Messieurs, se confond avec une part de notre Histoire.
Jacques Godfrain, le sait bien, lui qui préside l'Association Française des Volontaires du Progrès, créée sous l'impulsion du général de Gaulle.
Le Général pressentait que le pari des indépendances africaines ne serait pas complètement gagné si, par-delà les décisions politiques, on oubliait de consolider le développement par des liens d'échange et de fraternité entre les individus.
A l'époque, l'idée était d'abord d'aider les nouveaux Etats à garantir leur auto-suffisance alimentaire. Les volontaires du progrès étaient surtout des jeunes gens issus du monde rural. Depuis, les choses ont changé.
Le recrutement s'est élargi, les missions se sont diversifiées; mais cette tradition rurale s'est maintenue si j'en juge au parcours de cette jeune femme titulaire d'un DESS d'agronomie qui est partie en Guinée en tant que volontaire, et qui est maintenant directrice de l'Institut Technique de l'Agriculture Biologique à Paris.
Artisans, enseignants, ingénieurs, commerciaux, agronomes, vous qui partez pour servir une certaine idée de l'Homme, vous allez aussi représenter la France.
En juin, lors du Comité interministériel de la coopération et du développement, j'ai réaffirmé que la France devra être exemplaire dans la mise en oeuvre des décisions que le G20 a prises en faveur des pays en développement touchés par la crise.
J'ai posé pour principe que notre effort d'aide publique au développement serait maintenu, malgré un contexte budgétaire difficile.
Nous sommes le 4e donateur le plus important au monde.
La France n'esquive pas ses responsabilités !
Parmi les efforts déployés, elle a notamment décider de consacrer 10 % des doses de vaccins contre la grippe A H1N1 pour les pays pauvres.
Ce comité interministériel a aussi rappelé l'objectif de doubler la part de notre aide publique au développement transitant par les ONG.
2011 sera l'année européenne du volontariat international...
Avec la charte et la convention que nous signerons dans un instant, nous apporterons pleinement notre contribution à cet événement.
Mesdames et messieurs,
Le rayonnement de la France ne dépend pas des pions que nous avançons froidement sur l'échiquier international.
Il dépend de notre capacité à partager nos atouts, là où règnent la souffrance et la pauvreté.
Au côté de la puissance publique, c'est aussi et maintenant à vous, les volontaires, de prendre les choses en main.
A vous de faire que, nulle part au monde, malgré l'adversité des circonstances, personne ne soit privé de l'éducation, de la culture, de la santé.
A vous de donner l'exemple, aux yeux de tous ceux qui baissent les bras.
A vous de montrer que les Français ont du coeur, parce que leur horizon est vaste, parce que l'humanité, au-delà des frontières et des cultures, est une et unique.
Source http://www.gouvernement.fr, le 2 octobre 2009Mesdames et messieurs,
Avec la crise financière qui s'est abattue sur le monde et sur notre pays, nous avons cherché, avec le président de la République un certain nombre de réponses pragmatiques aux problèmes que nous rencontrions, et nous avons innové, je crois avec la création de la médiation du crédit.
Placer une tierce personne, connue et reconnue, entre des entreprises et les établissements qui les financent, quand cela se passe mal, d'abord, cela ne figurait pas au programme initial du président de la République et du Gouvernement, et c'est une initiative qui a suscité beaucoup d'interrogations, notamment dans le monde bancaire.
Je pense qu'aujourd'hui, personne ne peut regretter la mise en place du Médiateur du crédit.
Avec l'aide précieuse de la Banque de France, René Ricol et ses équipes ont répondu présent aux demandes de plus de 16.000 entreprises en moins d'un an.
C'est un résultat spectaculaire et je voudrais rendre hommage au dévouement de toutes les équipes qui l'ont accompagné dans ce parcours.
Je suis certain que cette réussite se poursuivra avec Gérard Rameix.
Je veux d'ailleurs le remercier d'avoir accepté de reprendre le flambeau, qui s'apparente d'ailleurs plutôt à un bâton de pèlerin.
Grâce à vous, Mesdames et Messieurs, nous allons maintenant franchir une étape supplémentaire pour rendre ce dispositif encore plus efficace et encore plus adapté à la situation difficile que nos entreprises affrontent.
Le "fonds de consolidation et de développement des entreprises", que tu avais appelé, René, de tes voeux, est un outil supplémentaire qui amplifie la logique qui a présidé à la constitution de la médiation du crédit.
La médiation du crédit, c'est l'urgence. Il s'agit d'aider les entreprises affectées par la crise à se retourner et à sortir d'une mauvaise passe. Combien de fois les équipes de la médiation ont-elles vu le cas d'entreprises qu'elles avaient sorties de l'ornière, mais qui, faute d'accès à des financements longs, n'ont pas pu tirer profit des perspectives de croissance qui s'offraient à elles ? Ce sont des situations auxquelles nous voulons mettre un terme.
Le fonds de consolidation interviendra en capitaux propres pour redonner de l'oxygène aux entreprises compétitives, là où les financements classiques ne sont plus accessibles.
Il sera doté des moyens importants, 200 millions d'euros immédiatement disponibles.
Sa gouvernance réactive lui permettra d'agir au plus vite, en soutien des entreprises. Enfin, nous avons souhaité qu'il dispose d'une large assise territoriale, en s'appuyant sur le réseau de la médiation.
Je me félicite que ce fonds associe, aux côtés du FSI, les principales banques et compagnies d'assurance de la place.
C'est un geste de responsabilité collective face à la crise et en même temps une marque de confiance dans nos entreprises.
C'est aussi la garantie que le fonds saura combiner au mieux les expériences, au service de la mission qui est la sienne.
Ce fonds marque une autre étape importante.
Nous avons, avec le président de la République, mis en place le FSI il y a presque un an, avec un objectif qui était de sécuriser le capital de nos entreprises stratégiques et soutenir le développement des PME.
Le FSI intervient déjà, directement ou indirectement, au capital de nombreuses PME. Mais nous avons souhaité que cette action soit renforcée et qu'elle soit rendue plus visible.
La mise en place du fonds de consolidation, avec le FSI pour partenaire, est un volet très important de ce renforcement.
Par ce biais, le FSI va accroître les moyens qu'il consacre au financement des PME puisqu'il apportera près de 100 millions d'euros au fonds.
Mais surtout, il va développer son intervention directe au capital des entreprises et il apportera un soutien à des entreprises de croissance, avec une vision offensive et maîtrisée du risque, conformément à sa vocation. Je crois que l'on peut dire que le FSI va passer à la vitesse supérieure, s'agissant du soutien aux PME, et dispose d'environ 1 milliard d'euros pour intervenir en soutien à ces PME.
Le Fonds de consolidation constitue donc une étape significative pour rendre plus visible et plus forte l'action du FSI en faveur des PME.
C'est une pièce centrale dans le guichet unique que nous voulons mettre en place au sein du FSI pour l'intervention en fonds propres.
Chacun voit bien que l'année 2010 va être une année absolument stratégique pour l'économie française.
C'est là que la sortie de crise va se jouer. Elle peut se jouer de façon positive pour notre économie et pour nos entreprises, ou au contraire consacrer l'effacement et le déclin de l'économie française.
C'est la raison pour laquelle nous avons fait le choix d'un Budget offensif, d'un Budget de soutien à la croissance, d'un Budget de soutien à la relance, d'un Budget qui accompagne ce moment à la fois très dangereux et en même temps très porteur d'espoir pour l'économie française. Nous avons tous en souvenir que lors des crises précédentes, la France est presque toujours mal sortie de l'épreuve, c'est-à-dire avec une croissance plus faible et plus molle que les autres grandes économies européennes, je pense naturellement à nos voisins allemands ou britanniques.
Nous devons tenir compte de cette expérience pour ne pas recommencer les mêmes erreurs. Nous savons bien que si l'interventionnisme de l'Etat était nécessaire dans la phase de crise, c'est dans le secteur privé qu'on trouvera demain la croissance.
Et c'est la raison pour laquelle nous avons décidé, en particulier, de supprimer la taxe professionnelle, ce qui, en 2010, va représenter une injection de 12 milliards d'euros dans la trésorerie des entreprises françaises.
Et c'est la raison pour laquelle nous lançons aujourd'hui ensemble le Fonds de Consolidation et de Développement des Entreprises. J'imagine que maintenant, on va signer quelque chose qui va assurer le baptême de ce nouveau fonds, qui doit beaucoup à l'insistance, à l'imagination et à la détermination de René Ricol.Source http://www.gouvernement.fr, le 2 octobre 2009