Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
La crise financière que vous venez d'évoquer, monsieur le rapporteur général du budget, est née, je vous le rappelle aux Etats-Unis en août 2007. Elle est née de la mise sur le marché de produits, qui étaient des produits dont la sécurité n'était pas assurée, elle est née d'un comportement, il faut bien le dire, irresponsable de certains acteurs financiers.
À cette crise financière, s'est ajouté, Mesdames et Messieurs les députés, un choc pétrolier de la même puissance que celui de 1973. Et les effets de cette crise et de ce choc pétrolier se sont faits sentir à partir du printemps dernier, à la fois sur l'économie américaine, dont le ralentissement a été spectaculaire, et sur l'économie de l'ensemble des pays de la zone euro. Mais c'est le 18 septembre que la crise a pris un tour nouveau, avec la faillite de la cinquième banque d'affaires américaine. Avec cette faillite, c'est la confiance globale dans le système financier international qui, en un instant, a été réduite à néant.
Les gouvernements doivent naturellement maintenant, et avec rapidité, agir pour donner un coup d'arrêt à cette crise de confiance. C'est ce que fait le gouvernement américain avec le plan qui est en cours de négociation au Parlement des Etats-Unis ; c'est le sens de l'initiative qu'a prise le Président de la République française en demandant la tenue dans les meilleurs délais d'un sommet du G8 élargi, c'est-à-dire à l'ensemble des grandes puissances industrialisées, pour refonder les institutions financières de Bretton Woods. C'est le sens de l'initiative de la présidence française de l'Union européenne, qui a demandé que les ministres des Finances, la Commission, les régulateurs et les banques centrales fassent des propositions immédiates pour assurer la liquidité et la solvabilité des banques. Enfin, c'est le sens de l'initiative du Président de la République et du Gouvernement, que vous avez évoqué vous-même, de garantir la sécurité de notre système bancaire. C'est ce que nous avons fait en intervenant pour sauver l'institution financière Dexia. Nous ne l'avons pas fait pour les actionnaires, nous l'avons fait pour les épargnants et pour les clients de cette banque, et au premier rang d'entre eux, pour les collectivités locales.
Je veux redire ici, après le président de la République, de la façon la plus solennelle qui soit, que nous ne permettrons pas que soit acculée à la faillite une institution bancaire française. Et nous ne nous interdisons aucun moyen pour intervenir. L'adossement à d'autres établissements financiers, l'intervention, la prise de participation de la Caisse des Dépôts ou de l'Etat, l'intervention directe de l'Etat : rien n'est tabou. Et les spéculateurs doivent savoir que la France ne laissera pas aller vers la faillite une banque française.
Enfin, c'est le sens du plan que nous sommes en train de préparer, pour donner aux petites et moyennes entreprises une plus grande sécurité en matière de financement. Nous avons demandé à la Banque européenne d'investissement d'intervenir massivement sur le financement des PME. Nous sommes en train de préparer de nouvelles règles d'intervention d'Oséo à l'égard des PME. Et comme je l'ai indiqué ce matin, nous envisageons, en lien avec la Caisse des Dépôts, de regarder comment orienter une partie du surplus de collecte du Livret A, qui est lié à la crise financière d'aujourd'hui, vers les PME, en garantissant naturellement le financement du logement social - je parle des surplus - et en garantissant bien entendu, comme c'est le cas pour le Livret A, à 100 % les dépôts des déposants.
Voilà, Mesdames et Messieurs les députés, la politique que le Gouvernement a choisi de conduire face à cette crise. C'est une crise sans précédent, il faut du sang-froid, il faut de la ténacité mais il faut aussi de l'unité.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 2 octobre 2008Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur Hollande,
Oui, je crois qu'il y a des moments dans la vie d'un pays où l'unité nationale est nécessaire. En disant cela, je ne vous demande pas d'approuver la politique économique et sociale du Gouvernement, vous n'avez pas été élus pour cela. Et je vais vous faire une confidence : nous non plus. Mais il est nécessaire de faire bloc autour des mesures qui permettront à notre pays de passer cette crise financière dont vous avez eu l'honnêteté de rappeler qu'elle était née outre-Atlantique.
Je note d'ailleurs que c'est ce que font les forces politiques de la plupart des grands pays qui sont affectés par cette crise. Aujourd'hui, les républicains et les démocrates négocient ensemble, ce n'est pas facile, mais ils négocient ensemble au Congrès. Et j'ai noté que le chef du parti conservateur britannique venait d'apporter son soutien à la politique conduite par le Premier ministre britannique, pour faire face à la crise. Parce que cette crise, Mesdames et Messieurs les députés, elle est mondiale, et lorsque vous essayez de faire croire qu'elle est franco-française, c'est évidemment oublier que l'ensemble des pays de la zone euro connaissent un ralentissement équivalent de leur croissance, ou que l'Espagne, dirigée par un gouvernement socialiste, vient de connaître une augmentation de 25 % de son chômage en douze mois.
Ce que nous vous demandons, monsieur Hollande, c'est de discuter ensemble de la refondation des institutions financières internationales. Je crois d'ailleurs avoir lu que c'était quelque chose que vous aviez vous-même demandé. Ce que je vous propose, monsieur Hollande, c'est que nous discutions ensemble des conditions pour permettre la mise en oeuvre d'une régulation financière internationale plus stricte et plus efficace. Ce que je vous propose, monsieur Hollande, c'est que nous discutions ensemble des conditions de l'intervention de l'Etat pour faire en sorte qu'aucune grande banque française ne soit acculée à la faillite. Enfin, ce que je vous propose, monsieur Hollande, c'est que nous discutions ensemble des conditions pour assurer le soutien financier aux petites et moyennes entreprises. Et dans cet esprit, je veux d'abord vous dire que le Premier ministre est à votre disposition pour discuter de ces sujets avec les représentants de vos groupes politiques.
Deuxièmement, je veux vous dire que le Gouvernement, et madame Lagarde au premier rang, sont à la disposition permanente de l'Assemblée nationale, pour débattre de ces sujets. Et d'ailleurs, dès 9 heures mardi matin, la première chose que j'ai faite, c'est d'appeler le président de la commission des finances de l'Assemblée nationale et le président de la commission des finances du Sénat, pour les informer dans le détail des décisions que nous avons prises dans la nuit pour sauver Dexia.
Voilà la proposition que nous faisons. C'est maintenant votre responsabilité d'y répondre. Vous avez le choix : vous pouvez faire, comme vous avez fait pour la réforme des institutions, c'est-à-dire dire non", alors même que vous la souhaitiez et alors que vous êtes les premiers, maintenant, à en réclamer l'application ; vous pouvez faire, comme vous avez fait avec l'Afghanistan, en refusant de voter le soutien aux forces françaises que vous avez vous-mêmes envoyées là-bas en 2001. Ce sont des attitudes qui sont peut-être payantes du côté de Reims, mais je veux vous dire qu'elles ne sont pas utiles à la France.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 2 octobre 2008