Monsieur le président,
Mesdames et messieurs les députés,
Monsieur le député,
Comme vous, comme beaucoup de Français, j'ai été choqué par les conditions dans lesquelles monsieur de Filippis a été interpellé par la police à la demande d'un magistrat. Je pense que, même si, comme vous l'avez souligné vous-même, la loi a été respectée, nous ne pouvons pas ne pas nous interroger sur le décalage qu'il y a entre les faits qui sont reprochés à Monsieur de Filippis, qui sont des faits qui existent, et puis les conditions de son interpellation. Dans ces conditions, d'abord, le premier président de la Cour d'appel de Paris a demandé au président de la chambre de l'instruction d'examiner les conditions dans lesquelles ce mandat d'amener a été délivré et exécuté, et nous saurons donc dans quelles conditions cela s'est fait et, le cas échéant, quelles mesures doivent être prises. Mais moi, je veux qu'à l'occasion de cette affaire, nous puissions, ensemble, en tirer toutes les conséquences pour améliorer le fonctionnement de notre justice. Le gouvernement français travaille, sous l'autorité de madame le Garde des Sceaux, à une réforme qui va conduire à dépénaliser les délits de diffamation et d'injure, à l'exception des diffamations présentant un caractère discriminatoire. Ce texte est en cours de rédaction. C'est un projet que madame Dati avait déjà évoqué à plusieurs reprises devant le Parlement. Ces faits montrent à quel point ce texte est nécessaire et il sera bientôt soumis au débat devant votre assemblée.
Mais je pense qu'il ne faut pas s'arrêter là. Il faut que nous profitions, au fond, de cette occasion pour moderniser en profondeur notre procédure pénale. Une commission, qui est actuellement présidée par Philippe Léger, travaille depuis le mois d'octobre à l'amélioration de la procédure pénale. Eh bien, avec le président de la République, nous souhaitons que, dans le courant de l'année 2009 - et le plus tôt sera le mieux, le Parlement puisse être saisi d'une réforme profonde de la procédure pénale dans notre pays.
Enfin, nous avons mis en place un Contrôleur général des lieux privatifs de liberté, tous les lieux privatifs de liberté, y compris les dépôts de tribunaux. Eh bien, je souhaite que ce Contrôleur général puisse nous faire des recommandations sur l'amélioration des procédures pour que nous ne soyons plus placés dans une situation comme celle que nous venons de connaître.
Mais je voudrais terminer, mesdames et messieurs les députés, en disant que tout ceci mérite notre réflexion ; tout ceci mérite que des réformes soient conduites, mais tout ceci doit aussi nous conduire à rappeler que personne n'a le droit de refuser trois fois de suite la convocation d'un magistrat.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 3 décembre 2008Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Je voudrais d'abord remercier Jean Leonetti, Olivier Jardé, Gaétan Gorce et Michel Vaxès pour un rapport qui fait honneur au Parlement, sur un des sujets les plus difficiles, auquel, nous, responsables politiques, soyons confrontés.
Je veux vous dire que le Gouvernement partage l'essentiel du diagnostic et des propositions que vous faites. Et je voudrais retenir trois points essentiels, que vous évoqués dans ce rapport. D'abord, la méconnaissance extrêmement inquiétante de la loi, à la fois de la part du corps médical, et du grand public. Cette loi qui permet, qui autorise de soulager toutes les souffrance d'une personne en situation grave et incurable, même si ce soulagement doit écourter la vie, cette loi n'est connue que de 10 % des médecins et elle est largement inconnue du grand public. La première mission que je confie à Madame Bachelot, c'est de mettre en oeuvre tous les moyens pour faire en sorte que le corps médical connaisse la loi, applique la loi et qu'elle soit connue des Français.
Ensuite, je considère comme vous, qu'il est fondamental que nous accordions la même valeur et le même accompagnement au début de la vie et à la fin de la vie. Il n'est pas acceptable que l'on soit empêché d'accompagner à domicile un proche vers la mort pour n'avoir pas pu ou pour n'avoir pas osé, ou pour n'avoir pas réussi à arrêter temporairement son activité professionnelle. C'est la raison pour laquelle j'ai décidé que nous mettrions en oeuvre les recommandations de votre rapport sur la mise en place de la rémunération du congé d'accompagnement à domicile pour les parents en fin de vie.
Enfin, troisièmement, vous soulignez la nécessité d'aller plus vite, même si vous indiquez que notre pays est un des plus en avance sur ce sujet, en matière de développement de soins palliatifs. Nous allons tenir l'engagement qui a été pris par le président de la République de doubler le nombre des personnes prises en charge d'ici 2012, grâce à la mobilisation de 230 millions d'euros supplémentaires.
Mais je voudrais dire, monsieur le député, mesdames et messieurs les députés, que ce rapport, comme vous l'avez vous-même souligné, ne clôt pas le débat. Et qu'il est nécessaire que le Parlement, en permanence, réfléchisse à l'adaptation de nos règles, de nos prises en charge, de notre législation aux évolutions de la société française. C'est une de ses principales missions et je suis sûr qu'il saura la conduire.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 3 décembre 2008