Monsieur le président,
Monsieur le doyen,
Mesdames, messieurs,
Un véritable événement nous réunit aujourd'hui. Qui, en effet, se serait aventuré à prédire, il y a seulement trois ans, la fusion de trois des unités de formation et de recherche médicales les plus importantes de notre pays ? Necker-Enfants malades, Cochin-Port Royal, Broussais-Hôtel-Dieu : trois unités parisiennes de surcroît, aujourd'hui réunies en une même entité. Faut-il voir dans cette recherche de raison et de clarté l'influence de René Descartes ? C'est en tout cas sous son patronage que se placent l'université Paris V et sa nouvelle UFR médicale.
Un triple contexte entoure cette démarche : l'évolution de notre système de santé, la mise en place du processus de Bologne, et la préparation de la loi d'orientation sur la recherche.
Notre système de santé , vous le savez, connaît certaines difficultés. L'université se doit de concourir à leur solution. Elle joue pleinement son rôle en offrant aux professionnels de santé une formation de qualité, et en contribuant au progrès médical par une recherche de pointe, ambitieuse, dynamique, et régulièrement évaluée.
Le processus de Bologne lui offre une occasion de reconsidérer et d'améliorer ses cursus de formation. Déjà, la quasi-totalité des universités se sont engagées avec succès dans cette approche nouvelle. Comme je l'annonçais devant la conférence des présidents d'universités à la fin du mois de septembre, je crois le moment venu d'adapter ce processus aux professions de santé, notamment à celles qui sont réglementées.
La loi d'orientation sur la recherche , enfin, est d'une actualité toute particulière. Elle révèle l'importance que le gouvernement donne à la portée économique et sociale de la recherche biomédicale et en santé.
Je saisis donc cette occasion pour vous redire mon attachement à cette fusion, souligner les ambitions du processus de Bologne, et enfin, rappeler la place et le rôle qui doivent être dévolus à la recherche dans le domaine médical et dans celui de la santé.
Monsieur le président, monsieur le doyen, mesdames et messieurs,
L'événement que constitue la réunion des trois UFR médicales est d'une portée remarquable.
Il témoigne d'abord d'une véritable dynamique institutionnelle, qui a su faire table rase de schémas dépassés. Elle écarte aujourd'hui la concurrence au profit de la complémentarité. Sur le site de Cochin, une même dynamique a déjà porté les unités de l'INSERM à se fédérer pour développer une recherche plus performante. Cet état d'esprit partagé augure bien du succès de votre démarche.
Mais la fusion des trois UFR traduit également votre volonté de relever le défi de la concurrence internationale. Vous savez l'importance que revêt selon moi une circulation équilibrée du savoir et des compétences, dans un monde où ceux-ci conditionnent étroitement le dynamisme national. Le temps n'est donc plus à la dispersion des moyens, mais à l'acquisition d'une masse critique, qui permette d'aller, dans une continuité harmonieuse, de la recherche fondamentale à la recherche appliquée. Telle est bien la logique de votre regroupement, qui vous donne les moyens de figurer efficacement au rang des grands centres européens et mondiaux.
Il a, sur ce plan, valeur d'exemple. Je ne doute pas que d'autres institutions universitaires veuillent le suivre, et je veillerai à les y encourager.
Je conclurai sur ce point en rappelant que votre regroupement accompagne une réorganisation profonde de l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris. Le partenariat des stratégies de vos établissements, avec le concours des organismes de recherche, et notamment de l'INSERM, inscrit dans le projet d'ordonnance relative à la nouvelle gouvernance hospitalière, fait espérer un développement important de notre recherche. C'est avec ces partenaires, Monsieur le président, que vous devrez préparer le volet santé de votre contrat quadriennal.
Pour sa part, l'extension du processus de Bologne aux professions de santé ouvre, me semble-t-il, des perspectives nouvelles à la formation de tous les professionnels qui participent, d'une manière ou d'une autre, à la prise en charge de la santé de nos concitoyens. Je dis " tous les professionnels ", car tous ont vocation à partager des savoirs, des valeurs, des compétences. C'est peu de dire que les cursus actuels ne favorisent pas ce partage. Il faut donc saisir l'occasion du processus de Bologne pour les réorganiser selon une méthodologie partagée.
D'une manière générale, d'abord, il y a lieu de s'interroger sur les compétences et les connaissances à réunir, pour atteindre le plus haut niveau de qualité dans l'exercice professionnel.
Je crois judicieux que, partant ainsi des métiers, l'on s'interroge ensuite sur le programme éducatif qui sera capable d'en assurer la maîtrise. Pour chaque profession, ce programme devra constituer un véritable cahier des charges de la formation initiale.
Aux enseignants, enfin, d'élaborer les parcours pédagogiques correspondants, de la licence au doctorat ; à eux d'identifier les grades et les diplômes requis pour l'exercice d'une profession donnée, pour le passage d'une étape à une autre. Appliquée aux professions de santé, l'habilitation des parcours, qui relève habituellement des tutelles universitaires, ne saurait se faire sans le concours du ministère chargé de la santé, notamment pour les professions réglementées ; puisque c'est à lui que revient, directement ou non, la responsabilité de conférer l'autorisation d'exercer.
Je vois dans cette approche la promesse d'une rénovation, pour des cursus parfois encombrés de notions périmées, et qui pourraient être raccourcis, cursus médical compris. J'y vois l'identification d'un bagage culturel et surtout éthique, commun à toutes les professions de santé. J'y vois aussi, du même coup, l'amorce de leur décloisonnement, et l'ouverture de passerelles permettant le changement d'activité, au rythme des compétences acquises et des projets individuels développés. J'y vois enfin, pour celles et ceux des étudiants que les numerus clausus et les quotas tiendraient à l'écart de certaines formations, la possibilité de suivre des parcours universitaires différents, ouvrant sur d'autres carrières.
Ensemble, ces dispositions pourraient faire évoluer les modalités de la sélection initiale. Elles sont de nature à faciliter la mobilité des étudiants, comme plus tard des professionnels. Elles ont enfin le mérite de préparer à la formation continue, mission explicite, mais non exclusive, de l'Université.
Je voudrais à ce propos aborder le cas particulier des doubles formations professionnelles et scientifiques du plus haut niveau. Leurs parcours doivent être aménagés, de telle façon que les étudiants qui auront, très tôt dans leurs cursus, manifesté du goût et des aptitudes pour ces formations longues, se voient proposer les voies les plus adaptées à leurs projets personnels. On peut ainsi envisager, schématiquement, de mener une formation scientifique jusqu'au doctorat avant de compléter sa formation professionnelle, ou inversement, de parachever sa formation professionnelle avant de compléter sa formation scientifique.
Je sais, monsieur le président, que vous partagez ces préoccupations immédiates avec le directeur général de l'INSERM. Cette perspective conduira naturellement à chercher le moyen de poursuivre harmonieusement la formation professionnelle spécialisée et la formation scientifique qui la complète. C'est la plus haute ambition de ce projet.
Quant aux professions paramédicales, aujourd'hui peu nombreuses à emprunter la voie universitaire, elles peuvent et doivent relever de principes similaires : elles doivent elles aussi, à la faveur de conventions avec des instituts ou écoles qui ne relèvent pas de l'université, offrir des perspectives de formation renouvelées. Dans ce cadre, une fois le cahier des charges d'une profession de santé établi, je ne doute pas que les structures universitaires concernées auront à cur d'en inscrire la mise en uvre dans le LMD, et d'en soumettre les projets à la procédure universitaire d'habilitation, en concertation étroite avec le ministère chargé de la santé. C'est en tout cas la voie dans laquelle je les engage à progresser.
Ainsi, votre université aura le privilège de réunir, en un continuum, les professions médicales et pharmaceutiques qu'elle abrite de longue date, un ensemble de formations paramédicales, et d'autres secteurs d'activité impliqués dans la formation et la recherche, avec un esprit d'enrichissement mutuel.
Il me semble naturel que les innovations correspondantes, en termes de pédagogie et d'organisation, justifient une approche empirique, parfois expérimentale. La demande d'habilitation s'accompagnera donc d'une procédure d'évaluation vigilante. Elle en examinera le bien fondé, elle en suggèrera les ajustements.
Je voudrais en dernier lieu en venir au potentiel de recherche que vous réunissez, dans le domaine biomédical et, plus largement, dans le domaine de la santé.
Je suis en effet impressionné par l'exceptionnelle capacité, je devrais dire la force de frappe, que représente l'association d'une cinquantaine d'équipes labellisées, issues de l'INSERM pour la plupart, lorsqu'elles s'unissent, et parfois se confondent, avec celles des hôpitaux du G.H.U. ouest de l'Assistance Publique Hôpitaux de Paris - sans parler de leurs affinités avec l'Institut Curie et avec les équipes réputées qui évoluent en son sein. Un tel potentiel de recherche situe votre université en bonne place parmi les pôles internationaux de renom, notamment les pôles européens. Vous détenez là une capacité d'innovation peu commune dans notre pays. Elle s'illustre dans la constitution, en son sein, de plusieurs écoles doctorales, propres à renouveler l'attrait de l'université française auprès des étudiants étrangers, mais aussi des meilleurs professeurs et chercheurs. Soucieux de lui donner les meilleurs prolongements, y compris sur le plan économique, vous avez, Monsieur le président, joué un rôle déterminant dans l'accueil d'un incubateur. Le caractère exemplaire de cette démarche suggère d'autres évolutions. Je pense en particulier au regroupement récent que vient de concrétiser l'université Pierre-et-Marie-Curie ; à ceux que prépare l'université Denis-Diderot. Ils reçoivent aujourd'hui tous mes encouragements.
En lançant, avec François d'Aubert, les consultations et la concertations conduites depuis le printemps dernier ; en élaborant le projet de loi d'orientation sur la recherche qui leur fait suite, nous avons en effet l'ambition de faciliter et d'amplifier l'approche que vous préfigurez.
Sans aborder tous les aspects de cette loi, j'indique ici que la constitution des Pôles de Recherche et d'Enseignement Supérieur, les PRES, sera bien de nature à étendre de tels rapprochements. Je souhaite que les dispositions prises pour assurer la collaboration entre les universités et leurs composantes, les organismes de recherche, les CHU et d'autres partenaires soient de nature à simplifier leur gestion d'ensemble. Je voudrais que cette ouverture stimule chez les chercheurs et enseignants-chercheurs, médecins ou non, le goût d'entreprendre des projets communs. Trop d'entre eux se disent en effet attachés à ces rapprochements statutaires, sans pouvoir encore franchir l'étape décisive.
Il y a aussi là, en germe, les prémisses d'une convergence des outils et des procédures d'évaluation qui nous font aujourd'hui défaut. Qu'il s'agisse des structures, des projets, des chercheurs et enseignants-chercheurs eux-mêmes comme des personnels hospitaliers et universitaires, une évaluation rigoureuse conditionne l'affectation équitable des moyens dégagés ; elle permet la juste reconnaissance de l'engagement des hommes, et de leurs mérites.
Dans un domaine aux implications aussi vastes que celui de la recherche biomédicale et en santé, marier l'ambition d'une recherche plus performante à un profond renouvellement pédagogique, avec le concours de votre partenaire hospitalier, c'est donner tout son sens à votre action au service de l'homme, et en premier lieu de l'homme qui souffre. La dimension éthique de ce défi est grande. Je la crois de nature à conforter le dynamisme de vos équipes, à restaurer leur foi en l'avenir.
En rassemblant vos forces, vous m'avez convaincu de la pertinence et de l'ampleur de votre projet. Soyez aujourd'hui convaincu de ma détermination à l'accompagner.
(Source http://www.education.gouv.fr, le 10 février 2005)Mesdames, Messieurs,
Je suis heureux d'être parmi vous, à mi-étape de votre journée de travail.
L'un de mes lointains prédécesseurs écrivait dans une instruction de 1923 : " L'enfant ne peut rien apprendre s'il ne sait pas lire. "
La maîtrise de la lecture est la clef indispensable de la construction personnelle. Elle décide du capital culturel, de l'autonomie sociale et du libre exercice de la citoyenneté...
Et pourtant, des difficultés existent que nous devons - que nous allons ! - combattre...
Tels les " Chevaliers du subjonctif ", je vous propose de mener la bataille pour la lecture, pour notre langue, avec détermination et passion.
Car existe-t-il plus beau dessein que de donner à chaque enfant les méthodes et les bases de la lecture, bref les moyens de sa liberté ?!
Dans ses ouvrages, Erik Orsenna nous invite - je cite - à " lire le monde, cette immense bibliothèque et à le donner à lire pour mieux le partager. "
Cette alchimie qui lie la lecture à la connaissance du monde se construit dès l'école primaire.
Or, le constat est connu et ne souffre pas d'équivoque : 15% des enfants qui entrent en 6è ont des difficultés à suivre une scolarité normale, faute de savoir lire et écrire correctement. Parmi ces élèves, la moitié d'entre eux souffrent de difficultés très lourdes. Plus inquiétant encore, il apparaît que les écarts se creusent entre les meilleurs et les plus faibles...
Ces résultats sont contraires à ma conception républicaine de l'égalité des chances... Notre langue n'est pas seulement l'expression de l'unité française ; elle est l'instrument de l'égalité. Au nom de cette égalité, nous allons concentrer nos efforts sur ce qui doit être une priorité de la Nation.
Cette ambition est au coeur du projet de loi d'orientation pour l'avenir de l'École.
L'École doit être plus efficace, en mettant l'accent sur ce qui est essentiel dans la formation initiale d'un jeune. C'est toute l'idée de socle ; ce socle de connaissances et compétences fondamentales qui devra être impérativement acquis par tous les élèves. Loin d'être un prétendu " SMIC culturel ", il répond à l'exigence de qualité et de justice sociale. Au premier rang figure la maîtrise de la langue, dans ses usages oraux et écrits ; elle est pour moi la première des priorités à tous les niveaux de la scolarité Sans elle il n'y a pas, à mes yeux, d'autres apprentissages possibles !
L'acquisition de ce socle sera régulièrement évaluée, notamment à l'occasion du nouveau brevet qui sera rehaussé au plan national.
Afin de garantir à chaque enfant la maîtrise de ce socle, nous proposons une pédagogie personnalisée et réactive. Un contrat individuel de réussite éducative permettra ainsi à tout élève qui décroche de bénéficier d'un appui adapté.
Dans l'enseignement primaire, ce contrat individuel sera mis en oeuvre par les maîtres. Pour renforcer leur action, l'inspecteur d'académie mettra à leur disposition des enseignants ayant acquis une formation complémentaire, des assistants d'éducation ainsi que des médecins et psychologues scolaires.
Au collège, la dotation des établissements comprendra un volet " contrat individuel de réussite éducative ", calculé en fonction du nombre d'élèves repérés en difficulté lors des évaluations. Cette aide prendra la forme de 3 heures spécifiques en groupes restreints. Le temps de travail des élèves sera aménagé de façon à leur permettre à la fois de progresser dans les matières où ils rencontrent des difficultés, et de retrouver confiance en eux en développant leurs aptitudes dans une matière où ils sont en situation de réussite. Les itinéraires de découverte peuvent s'intégrer à ce dispositif.
Mais je pense qu'il faut aussi revoir certaines pratiques pédagogiques.. Non qu'il s'agisse de s'immiscer dans les initiatives des maîtres mais de veiller à ce que les programmes tels que définis depuis 2002 soient appliqués dans ce qu'ils ont de plus riche.
J'ai conscience qu'il n'est pas aisé de s'approprier une méthode, cela nécessite d'être accompagné et aiguillé... Pour ce faire, de nouveaux outils d'évaluations sont mis à la disposition des maîtres. Depuis cette rentrée, une nouvelle évaluation est ainsi proposée, à titre expérimental, en cours de CE1. Son objectif s'inscrit dans la continuité des actions déjà entreprises pour prendre en charge les troubles du langage...
Mais la difficulté vient principalement du fait qu'il n'existe pas de recherches suffisamment précises sur les démarches et les méthodes par lesquelles les enseignants font apprendre. C'est en ce sens que j'ai confié une mission à Erik Orsenna et à Dominique Borne, Doyen de l'Inspection générale ; j'attends d'eux qu'ils établissent un " état des savoirs " sur les méthodes d'apprentissage de la lecture et qu'ils définissent les contenus d'une formation initiale et continue des professeurs sur l'enseignement de la lecture. Sur la base de leurs travaux, je définirai alors les orientations afin que les méthodes plus efficientes soient appliquées.
Mais les réponses pédagogiques mises en place dans les classes ne sont pas toujours suffisantes pour prendre en charge efficacement certains besoins éducatifs particuliers... Je pense notamment aux troubles spécifiques du langage.
Nous savons aujourd'hui qu'un nombre non négligeable d'élèves connaissent des troubles du développement dont l'origine est complexe mais de mieux en mieux connue. Le plus souvent d'ordre neuro-psychologique, ces troubles handicapent, quand ils n'empêchent pas tout simplement l'apprentissage de la lecture. Ces élèves seraient ainsi au moins 10 % à l'issue de l'école primaire, soit plus de la moitié de ceux qui n'ont pas un niveau suffisant de lecture aux évaluations de 6 e.
La France a tardé à reconnaître cette réalité pourtant connue et ressentie par les familles concernées.
Parce que les troubles de l'acquisition du langage ont été un sujet tabou ? Peut-être.
Parce que la question des méthodes de lecture a été le fruit de polémiques souvent stériles ? Sûrement !
Grâce aux apports de la recherche et aux différentes initiatives telles que celles de l'ONL - et je pense plus particulièrement à la " Conférence du consensus " - le climat s'est apaisé et nous permet de rattraper sereinement notre retard.
Depuis plus de deux ans, nous mettons en oeuvre une politique plus efficace et mieux ciblée, notamment au travers de la circulaire du 31 janvier 2002 sur la scolarisation des enfants atteints de troubles du langage Je sais que des inquiétudes naissent, ici ou là, sur sa pérennité. Je souhaite ici lever toutes les ambiguïtés : la circulaire trouvera toute sa place dans l'architecture définie par le projet de loi d'orientation sur l'avenir de l'École, et prendra même une nouvelle dimension, notamment dans le cadre du contrat individuel de réussite éducative...
D'ores et déjà, des moyens supplémentaires ont été affectés au cycle des apprentissages fondamentaux pour permettre, dans les écoles les plus en difficultés, de créer des conditions favorables pour organiser la différenciation pédagogique. Seule celle-ci est à même d'apporter des réponses adaptées à la multiplicité des besoins. Cette année, ce sont ainsi plus de 5 000 classes qui bénéficient d'effectifs réduits, de l'intervention d'un maître supplémentaire ou encore du soutien d'un assistant d'éducation.
Cette pédagogie différenciée est la première réponse. Elle ne saurait être la seule.
Certains troubles complexes du langage oral et écrit exigent, parfois, une prise en charge spécialisée qui engage les personnels enseignants, en étroite collaboration avec des professionnels de la santé. De la qualité de leur relation, dépendra l'efficacité de l'accompagnement de l'enfant...
Cet accompagnement sera d'autant plus efficace que le repérage des difficultés sera précoce... Il ne faut pas attendre la fin du cycle II pour mettre en place des réponses aux difficultés rencontrées par les élèves ! Aussi, il me semble important de renforcer la place de la maternelle, notamment de la grande section, dans le dépistage et le repérage des élèves fragiles. Un certain nombre de dispositifs existe en la matière ; je souhaite qu'ils soient exploités dans toute leur pertinence.
Pour ce faire, je demanderai un bilan de l'organisation du dépistage précoce effectué par les médecins scolaires ainsi que les conclusions sur l'évaluation des outils existants.
Par ailleurs, il existe aujourd'hui des évaluations spécifiques à la grande section qui permettent de repérer les plus fragiles. Ces outils sont utiles pour cibler les difficultés et les surmonter. Ils doivent être mieux utilisés. Une fois repéré, encore faut-il que l'enfant bénéficie de l'attention nécessaire pour être accompagné dans son parcours d'apprentissage de la lecture.
Ici encore l'éducation nationale ne manque pas de dispositifs... Je pense notamment aux RASED qui aident à la prévention et à la prise en charge de ces difficultés. De même, un certain nombre d'inspecteurs de l'éducation nationale ont mis tout leur savoir-faire au service des maîtres, et bien souvent, en concertation avec les associations de parents.
Mais, j'en ai conscience, des marges de progrès existent.
Sur la formation des enseignants, tout d'abord : on me dit qu'il y aurait au moins un élève par classe atteint de troubles spécifiques du langage. C'est donc chaque maître qui se trouve concerné. Cette préparation à comprendre et à prendre en charge ces difficultés devra être intégrée dans la formation initiale des enseignants. Je veillerai donc tout particulièrement à ce que cette sensibilisation soit inscrite dans le cahier des charges de la formation proposée par les IUFM. À cet égard, les productions de l'ONL seront d'un apport précieux pour en constituer le corpus.
Aux enseignants aujourd'hui en poste, et auprès de qui cette sensibilisation n'a pas été délivrée lors de leur formation, il sera proposé des actions de formation continue sur cette thématique.
Parallèlement à cet effort de formation, je souhaite développer l'information. Pour ce faire, je rééditerai le livret produit par le ministère intitulé " Apprendre avec des troubles du langage ". Utilisé très souvent par les inspecteurs de circonscription dans le cadre de leurs animations pédagogiques, j'en rendrai destinataires les IUFM. Dans cet esprit, je salue l'initiative du Centre national d'éducation et de formation de l'enfance inadaptée qui vient de produire un DVD consacré aux troubles d'apprentissage du langage. J'attends beaucoup de son futur statut d'établissement d'enseignement supérieur qui lui permettra d'être à la pointe de la production d'outils pédagogiques indispensables aux enseignants.
Des progrès sont également à faire dans la mise en uvre de la circulaire du 31 janvier 2002, notamment en ce qui concerne les examens. Je sais que dans certaines académies sa mise en uvre tarde à devenir effective Sachez que je veillerai à sa généralisation afin de garantir l'équité entre les élèves.
Mesdames, Messieurs,
La prise en compte des troubles du langage est récente...
Le cadre est fixé ; les outils et les démarches sont affinés ; il faut aujourd'hui consolider notre action.
La loi d'orientation sur l'avenir de l'École permettra d'avancer de manière déterminée dans le traitement des troubles du langage. Cette exigence de réussite pour tous les élèves, dans une école plus juste et plus efficace, nécessitera l'implication de tous. Une démarche de coordination et d'échange avec les familles, les professionnels de la santé et les chercheurs est nécessaire.
Je compte sur les travaux de cette journée et sur les spécialistes de l'Observatoire national de la lecture pour m'y aider.
(Source http://www.education.gouv.fr, le 10 février 2005)