e suis très heureux de recevoir aujourd'hui mon homologue et mon ami Abbas El Fassi Premier ministre du Royaume du Maroc. Nous venons de présider ensemble le séminaire gouvernemental franco-marocain dans le cadre des dixièmes Rencontres de Haut Niveau entre les deux pays. 15 Ministres ont participé à cette réunion et je voudrais dire au Premier ministre, à sa délégation notre totale détermination à oeuvrer ensemble à l'approfondissement des relations entre la France et le Maroc.
Nous avons constaté, lors de cette réunion que nous avons eue à quel point les relations franco-marocaines sont excellentes.
Nous sommes les premiers clients du Maroc et nous sommes les premiers fournisseurs du Maroc, que nous sommes les premiers investisseurs, nous sommes les premiers bailleurs de fonds.
Il est difficile de trouver des défis nouveaux à nous lancer pour faire mieux que ce que nous faisons aujourd'hui dans le cadre de nos relations bilatérales.
Et pourtant, nous en avons trouvé, puisque nous voulons accompagner le Maroc dans ses efforts de développement et de modernisation ; Nous le faisons notamment à travers les efforts de l'Agence française de développement qui va porter son enveloppe pour la période 2010-2012 à 600 millions d'euros, au minimum, un peu plus, contre 460 pour le précédent triennal. Ce qui dans un contexte financier économique budgétaire que vous connaissez est évidemment exceptionnel. Nous avons des grands projets en commun notamment dans le domaine des infrastructures. Certains sont déjà en cours, je pense à la participation de Bouygues à la construction du port de Tanger. Je pense à la participation d'Alstom dans l'achèvement du tramway de Rabat et dans le démarrage de celui de Casablanca. D'autres vont être lancés très prochainement. Je pense naturellement au projet de ligne à grande vitesse qui doit relier Casablanca à Tanger et qui est essentiel au développement du pays et au renforcement de son ancrage dans l'espace Euro Méditerranéen. C'est un projet qui fait l'objet d'un partenariat technologique et financier exceptionnel entre nos deux pays.
Ensuite je veux dire que nous ne nous satisfaisons pas de l'existant et que nous voulons faire davantage ensemble. Nous avons décidé de couvrir de nouveaux champs de coopération et d'abord celui du développement durable. Nos ministres de l'Environnement viennent de signer devant vous un accord de coopération dans le domaine des énergies renouvelables. Nous allons appuyer et participer au projet de centrale solaire de 500 Méga Watts à Ouarzazate. Et d'une façon plus générale nous considérons que le plan solaire marocain constitue une opportunité exceptionnelle pour renforcer le partenariat entre la France et le Maroc. De même que nous sommes partie prenante dans le développement de l'éolien dans le Royaume.
Nous avons ce matin signé un accord pour le développement des utilisations pacifiques de l'énergie nucléaire dans l'esprit de la proposition que le Président de la République française avait fait il y a maintenant plus de deux ans pour que le Maroc comme d'autres pays du pourtour méditerranéen puisse bénéficier de l'énergie nucléaire. Nous oeuvrons dans le domaine de la protection sociale et de la santé au travail. Et évidemment nous avons une coopération très étroite en matière d'éducation et en matière de formation.
Enfin, nous avons sur la plupart des sujets qui concernent les relations internationales et en particulier la région méditerranéenne une très grande identité de vue que nous avons à plusieurs reprises constatée ce matin.
Voilà mesdames et messieurs le Maroc et la France poursuivent au même rythme le même chemin dans l'histoire et nous sommes très admiratifs des efforts de modernisation des institutions, des efforts de modernisation de l'économie qui ont été accomplis par le gouvernement marocain auquel je veux dire une nouvelle fois ma gratitude et mon admiration.
Journaliste
Est-ce que sur la proposition de l'autonomie pour le Sahara, est-ce que vous en avez parlé, est-ce que vous êtes allé un peu plus loin dans l'explication et quelle a été la réception de la part de Monsieur Fillon si cela a été le cas ? Merci.
François Fillon
Sur cette question, je voudrais dire que le statu quo n'est pas un objectif, ne peut pas être un objectif. Il faut un accord, c'est absolument indispensable pour le développement et pour la sécurité de la région. La proposition que le roi du Maroc a mise sur la table en 2007, la proposition d'autonomie, est une proposition qui nous semble être la base la plus pertinente pour sortir de l'impasse dans laquelle nous nous trouvons. Nous faisons tous nos efforts pour encourager la négociation autour de cette proposition et nous soutenons notamment tous les efforts de l'ONU et de son envoyé spécial pour y parvenir.
Frédéric Garat
Bonjour Messieurs. Fréderic Garat pour Radio France Internationale. J'aimerais avoir un peu plus de précisions sur le chapitre concernant l'électronucléaire civil. Est-ce que vous pourriez nous dire quels sont les besoins du Maroc et quels sont surtout ...enfin quelle forme va prendre la coopération future entre la France et le Maroc à ce sujet ? Est-ce que c'est l'équipe de France nucléaire qui va oeuvrer en la matière ?
François Fillon
Je crois que c'est un accord général. C'est un accord cadre qui permet d'accompagner le Maroc sur le chemin de la préparation de son entrée dans ce champ de l'énergie nucléaire. Donc cela veut dire que cet accord prévoit des accords de coopération en matière technologique, en matière de formation, en matière de sûreté ; cela n'est pas un accord commercial pour la construction aujourd'hui d'un réacteur nucléaire. C'est dans une deuxième étape naturellement que la France fera des propositions dans ce sens compte tenu de l'excellence de sa technologie et de ses entreprises.
François Fillon
Voilà, Mesdames et Messieurs, est-ce qu'il y a une dernière question ? Il n'y en a pas, mais je voudrais vous délivrer de cette chaleur saharienne qui s'est ...sur cette salle en vous remerciant.Source http://www.gouvernement.fr, le 5 juillet 2010