Madame le proviseur,
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais d'abord vous dire pourquoi, avec Xavier Darcos et Rachida Dati, nous avons choisi de venir ce matin, ici, au lycée Paul-Bert. Nous allons rendre public le Plan gouvernemental de lutte contre la drogue pour la période 2008-2011. C'est la Mission interministérielle de lutte contre la drogue et la toxicomanie qui le fera connaître, et nous avons voulu illustrer ce plan à partir d'un débat dans un établissement qui a choisi déjà depuis longtemps de prendre ce problème à bras le corps.
Nous sommes ici dans un lycée qui est assez représentatif de ce que sont les lycées de notre pays, et où le proviseur, les enseignants, la communauté éducative a choisi d'aborder cette question directement, sans détours, en rompant un silence qui a été trop longtemps la règle dans notre pays, s'agissant au moins de ce qu'on avait l'habitude d'appeler les drogues douces, alors que l'un des messages que nous voulons faire passer, c'est justement qu'il n'y a pas de drogues douces et de drogues dures, il n'y a qu'un seul phénomène qui est celui qui conduit à une accoutumance avec tous les dangers que présente ce phénomène. Et donc, ce que je souhaite aujourd'hui, c'est pouvoir débattre avec vous, entendre vos expériences, répondre le cas échéant aux questions que vous vous posez les uns et les autres, pour que nous puissions montrer à l'ensemble de nos concitoyens que le plan que nous allons proposer, ce n'est pas un plan supplémentaire, avec, naturellement des moyens supplémentaires - il y en a - avec des actions supplémentaires, y compris des actions à caractère internationale pour essayer de lutter plus efficacement contre le raisons qui aboutissent jusqu'à nos villes, jusqu'à nos lycées, mais que c'est aussi une prise de conscience collective avec une décision de tous les adultes de prendre leur responsabilité par rapport à ce sujet. Et je crois qu'ici, dans cet établissement - en tout cas, c'est ce que l'on m'a dit, donc je vais le vérifier d'après ce que vous allez me dire -, c'est justement ce qui a été fait, et je pense que c'est un exemple qui méritait d'être souligné.
Je pense que le plus simple ce serait que l'on fasse, si vous en êtes d'accord, le tour de la table pour que vous nous disiez un peu comment vous, vous ressentez les choses, quelles sont les questions que vous vous posez, quelles sont les suggestions que vous avez, les uns ou les autres, à faire, et puis le débat s'organisera comme ça, si tout le monde en est d'accord, et si le recteur en est d'accord.
Intervention de clôture
D'abord, moi je voudrais vous remercier en vous disant que votre lycée n'a pas besoin de la venue du Premier ministre, du ministre de l'Education nationale et du garde des Sceaux, pour prendre des mesures et prendre conscience de l'importance du problème et réagir, puisque je vous ai dit dès le début de mon propos que si on était venu ici à Paul Bert, c'est justement parce qu'on a le sentiment que dans ce lycée, il y a un effort particulier qui a été fait. Donc, ne prenez pas notre venue comme une leçon de morale supplémentaire mais, au contraire, comme l'utilisation du dialogue qui existe dans votre établissement, comme point de départ d'une action de communication de grande ampleur que le Gouvernement veut lancer avec la Mission interministérielle de lutte contre les toxicomanies et la drogue. Donc, on part de votre exemple, du dialogue qui existe ici, des situations que vous avez évoquées, pour illustrer cet effort.
Pourquoi est-ce qu'on a décidé d'agir avec force ? D'abord, parce que comme l'a dit Xavier Darcos, la consommation de drogue augmente, et qu'elle descend de plus en plus bas, s'agissant de l'âge auquel on commence. Donc cela veut dire que nous sommes, d'une certaine façon, en situation d'échec par rapport à tout ce qui a été fait depuis des années contre ce fléau. Cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas, ici ou là, des choses qui ont été réussies, mais enfin, globalement, cela augmente et l'âge diminue. Il faut donc que nous soyons plus efficaces, et plus efficaces de façon globale parce que, Madame, vous avez raison de dire que tous les adolescents ne vont pas tomber dans une dépendance destructrice comme les exemples que l'on met souvent en avant, mais en même temps, personne ne sait quand il commence à se droguer, ce qu'il va lui arriver. Donc le risque est pour tout le monde. Heureusement, tout le monde ne va pas jusqu'aux situations les pires.
Nous, nous pensons que tous les moyens doivent être mis en oeuvre pour lutter contre ce fléau, et naturellement, d'abord la prévention, et c'est la raison pour laquelle on ne peut pas faire l'impasse sur le milieu scolaire, même si je suis assez sensible à l'argument selon lequel le rôle principal de l'école c'est d'instruire, et qu'il ne faut pas donner à l'école trop de missions, parce que si on lui donne trop de missions, elle n'arrive plus à les faire bien. Enfin, là, on a un sujet, une espèce de situation d'urgence, et avec quand même une concentration des difficultés à l'école ou autour de l'école... C'est pour cela qu'on ne peut pas éviter de concentrer une partie de l'action sur l'école.
Je retiens, et je le dis au ministre de l'Education nationale en particulier, quelque chose qui ressemblait à un cri du coeur de la part de la plupart d'entre vous, c'est-à-dire : faites de la prévention à partir d'images, de témoignages réels, concrets, et dans un langage qu'on comprend. C'est vrai que c'est une vraie difficulté souvent pour l'administration, pour ceux qui conçoivent ces campagnes et ces projets, que de se mettre au niveau où il faut pour que ça fonctionne. Donc, je retiens cette idée comme une idée très forte de la table ronde de ce matin.
Deuxièmement, la répression est nécessaire. Il ne faut pas non plus faire preuve de naïveté. On n'a pas baissé de plus de moitié le nombre des morts sur les routes sans faire de répression. Pendant très longtemps, on a pensé que ce n'était pas la solution, qu'il fallait agir autrement, et puis un jour on a décidés d'être extrêmement fermes, et le résultat a été au bout de l'effort. De la même façon sur le tabac, on peut quand même dire qu'il y a une diminution importante de la consommation de tabac dans notre pays, c'est quand même parce qu'il y a eu tout d'un coup une espèce de prise de conscience générale. Alors, je ne dis pas que toutes les campagnes qui ont été menées sont forcément les meilleures, mais enfin, cette prise de conscience a abouti à une diminution de la consommation de tabac. Et c'est bien ce qu'on veut faire pour la drogue, c'est faire en sorte qu'il y ait une prise de conscience générale du danger de l'usage des drogues, y compris des drogues considérées à tort comme des drogues douces. Donc, c'est bien un problème de mobilisation des adultes en particulier. Pendant très longtemps, vous le savez très, très bien, on a fait le silence sur ces sujets-là ; pendant très longtemps dans les établissements scolaires, ça n'existait pas, ça n'existait pas et on ne voulait surtout pas qu'on dise qu'il y avait usage de drogue dans un établissement scolaire, parce que ça lui aurait donné une mauvaise image et une mauvaise réputation. Donc on est passés maintenant, je pense, à une prise de conscience qui est complètement différente. Il faut sans doute aller encore plus loin. Et tout à l'heure, Rachida Dati a évoqué un sujet très difficile, qui est celui de la collaboration de tous les adultes qui composent la communauté éducative à la lutte, y compris contre les trafics, et donc au signalement des trafiquants à l'intérieur de l'établissement scolaire.
C'est la raison pour laquelle, même si cette phrase peut peut-être aller contre ce que beaucoup d'entre vous ont dit en disant "il ne faut pas nous faire la morale", il faut en même temps renforcer l'interdit. L'un d'entre vous a dit : "il y a une banalisation du cannabis", on considère que c'est un produit de consommation courante. Eh bien si on ne renforce pas l'interdit, c'est-à-dire si tous, les uns après les autres, à chaque fois qu'on en a l'occasion, on ne dit pas publiquement "c'est interdit", et ce n'est pas interdit pour des raisons morales, c'est interdit parce que c'est dangereux pour la santé, alors on ne réussira pas à faire reculer la consommation du cannabis.
On va conduire des actions coordonnées avec l'Union européenne sur le trafic. Je vais en parler dans un instant, puisque après cette table ronde, je vais aller rencontrer les magistrats pour continuer la discussion sur ce sujet. On va renforcer les contrôles et la lutte contre les trafics sur le plan national. Mais on n'arrivera à rien si on n'a pas une sorte de support de l'ensemble de nos concitoyens, et en particulier de la communauté éducative dans ce domaine, donc c'est à cela que j'appelle, en sachant que dans bien des cas, elle est déjà très engagée, et on en a ici l'exemple. C'est souvent d'ailleurs un peu le cas lorsqu'un établissement scolaire fait quelque chose de positif, c'est là qu'on vient en parler. Du coup, on donne le sentiment qu'on est en train de faire la morale sur ces sujets, alors que c'est vous-mêmes qui avez montré l'exemple, et c'est de votre exemple qu'on veut s'inspirer.
Je vous remercie. Je sais que je vous ai fait perdre une heure ou deux heures de cours. Mais j'espère que vous comprendrez que c'est pour que, au plan national, la campagne qu'on va conduire s'appuie sur votre expérience, et donc soit plus crédible que si elle était née, comme ça, simplement de notre imagination.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 3 juin 2008Vous vous demandez peut-être pourquoi le Premier ministre vient aujourd'hui vous rendre visite tout à coup pour parler de ces sujets, et, je voudrais tout de suite vous dire qu'il n'est pas dans mon intention de rentrer dans un débat technique sur des sujets qui sont très très importants, que vous maîtrisez parfaitement, sur lesquels vous avez un dialogue permanent, en particulier avec le garde des Sceaux. Moi, je suis venu ici pour, d'abord vous remercier, et pour vous encourager et pour vous dire que le Gouvernement a décidé de faire de la lutte contre la toxicomanie une priorité aussi forte que celle qui a été décrétée pour lutter contre la violence routière, ou pour lutter contre les effets du tabagisme. C'est-à-dire que le Gouvernement veut engager une action globale, qui permette d'associer l'ensemble de nos concitoyens à l'effort que vous, vous conduisez, avec les moyens qui sont les vôtres, la loi, les instruments qui sont les vôtres, mais que vous conduisez parfois de façon isolée, dans une société qui ne comprend pas toujours la gravité de la situation en matière de drogue.
Je crois qu'il est d'abord très important de rappeler que, nous sommes face à une augmentation continue de l'usage des drogues, de toutes les drogues, que nous sommes face à une consommation de plus en plus jeune. Et nous avons une obligation de résultat face à cette situation. Il faut lutter contre tous les trafics, et nous voulons augmenter notre effort dans ce domaine, à la fois, par les missions qui sont données aux policiers, je veux remercier tous ceux qui sont présents ici, qui représentent tous les autres, pour le travail qu'ils font. A travers une coordination beaucoup plus importante, notamment au plan européen, et ce sera un des aspects du plan que la MILDT va présenter pour la période 2008/2011, que nous allons d'ailleurs utiliser dans le cadre de la présidence française de l'Union européenne pour engager des efforts, beaucoup plus vigoureux de l'Union européenne sur son territoire, et, sur les territoires qui sont les points de passage des trafics les plus importants.
Et après la lutte contre les trafics, la priorité c'est la lutte contre l'usage, c'est donc le renforcement des sanctions. Ce renforcement a été décidé par le législateur ; les outils existent et vous les mettez en oeuvre. Je voudrais d'abord insister sur le fait que vous les mettez en oeuvre dans un souci qui est un souci de sortir les gens qui sont frappés par ces addictions du mal, dont ils souffrent. Et il y a souvent une présentation qui est faite du travail qui est le vôtre qui est une présentation répressive, uniquement répressive. Il suffit de faire la petite visite, même très brève, que je viens de faire tout à l'heure pour voir - c'était frappant en entendant parler les gens - à quel point l'objectif, c'est de sortir de la difficulté ceux qui y ont été plongés par ces addictions. Et donc le développement des structures de soins, l'idée d'intégrer les soins le plus tôt possible est une idée qui sera également au coeur du plan qui sera présenté, y compris sur le plan des moyens.
Mais on voit bien que ces objectifs ne peuvent être atteint que si l'ensemble de la société les porte. Et c'est la raison de ma présence ce matin dans un lycée et à la suite au palais de justice, c'est de dire à tous nos concitoyens : si vous avez un regard banalisé sur l'usage des stupéfiants, si vous pensez qu'il y a des drogues douces et des drogues dures, si vous ne voulez pas vous mêler de ces sujets, si vous pensez que ce n'est pas grave, si vous, vous qui avez par exemple accès à la télévision et donc au grand public et qui plaisantez sur ces sujets en permanence, qui banalisez l'usage de la drogue en permanence, vous avez une responsabilité majeure dans le développement de ce fléau. Il faut que les instruments de répression soient efficaces. Quand on a décidé de lutter contre la violence routière, il n'y avait pas beaucoup de gens dans notre pays qui croyaient qu'on pourrait y arriver - moi le premier d'ailleurs. Force est de reconnaître qu'on a, en quelques années, changé le regard de la société sur ce sujet. De la même façon, peu de gens pensaient que la politique qui était conduite en matière de restriction d'usage du tabac aurait un résultat ou en tout cas qu'elle serait supportable par la société française. Je ne dis pas que c'est encore gagné, c'est difficile, mais c'est en train de se faire. Sur la drogue, il faut faire la même chose. Ce n'est pas possible que des parents ne comprennent pas la gravité de l'usage des stupéfiants. Ce n'est pas possible que des enseignants, des membres de la communauté éducative, ne signalent pas à la police des trafics qui ont lieux sous leurs yeux et dont ils sont les témoins tous les jours. Alors je sais qu'on part de très très loin. J'ai été autrefois maire d'une ville, je me souviens que le mot même de drogue était un mot tabou dans les établissements scolaires. Jamais on ne le prononçait. Dire qu'il y avait de la drogue dans un établissement scolaire, c'était donner une sorte de mauvaise image de cet établissement scolaire. On sent que les choses sont en train de changer. Et ce que nous avons fait ce matin au lycée Paul-Bert le montre, mais enfin ce n'est pas encore suffisant, et il y a encore une grande partie de la communauté éducative qui ne veut pas se mêler de ces sujets. Soit quelle considère qu'il y a cette distinction absurde entre drogue douce et drogue dure, soit quelle considère que ce n'est pas sa mission. Et donc c'est en multipliant les messages à l'égard du grand public, c'est en montrant que seule une chaîne efficace peut réussir à lutter contre ce fléau que l'on pourra faire baisser la consommation de drogue dans notre pays.
Et au fond, c'est cela que je suis venu vous dire, c'est que vous, vous faites un travail difficile avec des moyens insuffisant naturellement, dans des conditions qui sont extrêmement difficiles. Vous devez avoir parfois l'impression que vous luttez contre quelque chose que l'on ne peut pas réduire, que la mission est impossible. Eh bien non, elle n'est pas impossible. Et vous allez avoir un soutien total du Gouvernement. Mais le soutien du Gouvernement est destiné surtout à entraîner l'opinion publique derrière le travail que vous faites. Voilà, c'est ce que je voulais vous dire, en vous disant combien j'étais frappé tout à l'heure dans les débats avec les lycéens de voir que à la fois, ils commencent tous leur discours en disant, on ne veut pas qu'on nous fasse la morale" - on leur dit, "on ne fera pas la morale", mais en même temps, ils sont tous extrêmement conscient du danger qu'ils courent et des risques et ils ont envie au fond qu'on leur donne les instruments pour éviter ce danger. Et donc, le travail qui peut être fait entre l'éducation nationale et la justice Monsieur le recteur, le travail qui peut être fait entre la justice et l'ensemble de la société française est absolument nécessaire pour gagner cette bataille. Il n'y a aucune raison qu'on ne la gagne pas, mais ce sera une bataille longue et là encore, il n'y a pas de plan qui permette comme cela de résoudre cette question, malgré tout les efforts que vous faites. C'est de la continuité, c'est de la volonté. Et si on a cette continuité, et si on a cette volonté, et si on réussit à convaincre l'ensemble de nos concitoyens qu'on ne peut pas plaisanter avec ces sujets, qu'il n'y a pas de drogue douce, qu'il n'y a pas de drogue dure, que tout les phénomènes d'addictions sont dangereux, alors on pourra réduire la consommation de drogue dans notre pays.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 4 juin 2008