Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
L’annonce du Premier ministre grec d’organiser un référendum a surpris toute l’Europe. C’est une décision qui peut être très lourde de conséquences pour la Grèce d’abord et pour l’Europe elle-même. Bien sûr et chacun d’entre vous l’a rappelé, en démocratie se tourner vers le peuple est toujours légitime. Mais nous regrettons et je veux le dire solennellement devant l’Assemblée Nationale, nous regrettons cette annonce prise de façon unilatérale sur un problème qui engage tous les partenaires de la Grèce.
Il ne s’agit pas de reprocher au Premier ministre grec de vouloir organiser un référendum, il s’agit de lui reprocher d’avoir négocié pendant des heures et des heures pour aboutir à un accord signé à l’unanimité sans jamais indiquer à ses partenaires de l’Union européenne, la possibilité d’organiser ce référendum. Mais Mesdames et Messieurs les Députés, ce n’est pas avec des regrets qu’on gère une crise qui de bout en bout aura mis à très rude épreuve l’unité européenne. Et naturellement, le moment venu, nous devrons tous ensemble tirer les enseignements politiques de cette crise et prendre les décisions qui s’imposent sur l’organisation de l’Union européenne et sur l’organisation de la zone Euro.
Simplement, il ne faudra pas s’en tenir à ce moment-là à des slogans, il faudra que chacun assume ses responsabilités : si l’on va vers plus d’intégration, si l’on va vers une mutualisation des dettes européennes, alors oui on ira vers des abandons de souveraineté sur lesquels il faudra ensemble que nous nous mettions d’accord.
Mais dans l’immédiat une fois encore, et une fois de plus, nous devons conserver notre sang froid et nous concentrer sur trois objectifs.
Le premier objectif c’est de mettre en œuvre le plan adopté jeudi dernier, à l’unanimité par les dix-sept membres de la zone Euro. Parce que ce plan c’est la seule voie responsable pour résoudre la question de la dette grecque en maintenant la Grèce dans la zone Euro. Je rappelle que dans le cadre de ce plan un effort de cent milliards supplémentaires qui vient s’ajouter au premier plan de cent dix milliards a été consenti par les Etats européens et par le Fonds monétaire international et qu’un abandon de créances de l’ordre de cent milliards d’euros a été accepté par les créanciers privés.
Le second objectif c’est de rappeler que la solidarité européenne est la contrepartie du consentement de la Grèce à poursuivre ses efforts pour assainir ses comptes publics et pour rétablir son économie. La solidarité européenne ne peut pas s’exercer si chacun ne consent pas aux efforts nécessaires. Alors dans cet esprit la France et l’Allemagne ont pris l’initiative de réunir dans quelques heures, avant l’ouverture du sommet du G.20 l’ensemble des Institutions européennes ainsi que le Fonds monétaire international pour examiner avec le Premier ministre grec les conditions dans lesquelles les engagements qui ont été pris seront tenus. Je veux dire que de ce point de vue, il est capital que les décisions qui ont été prises pour accroître les capacités d’action du Fonds européen de stabilité financière soient mises en œuvre dans les meilleurs délais. Parce que chacun comprend bien que dans la situation d’incertitude que crée la décision des autorités grecques, nous avons encore plus besoin qu’avant des moyens qui permettront de protéger le reste de la zone Euro contre les attaques spéculatives. C’est dans ce contexte que j’ai ce matin, réuni les représentants des principales banques françaises pour leur demander d’être exemplaires dans la mise en œuvre des conditions de l’accord de la semaine dernière et en particulier pour leur demander de renforcer leurs fonds propres à hauteur de 8,8 milliards d’euros dans les meilleurs délais afin de rassurer les investisseurs et de protéger notre pays contre tous les aléas. Le gouverneur de la Banque de France fera à ma demande, un suivi extrêmement régulier de la mise en œuvre des décisions du Conseil européen sur ce point.
Enfin, le troisième objectif consiste à rappeler aux peuples européens et singulièrement au peuple grec, qu’on ne peut pas être dans l’Europe pour bénéficier de sa solidarité et à côté de l’Europe pour échapper à la discipline que chaque nation doit consentir. Si référendum il doit y avoir il faut que les termes de ce référendum soient clairs ; entre la solidarité européenne qui est offerte en contrepartie d’efforts et le choix de la faillite nationale il faut choisir et je souhaite qu’un discours de vérité soit tenu.
Il n’y a pas de solution simple et immédiate au problème de la Grèce. Il y a un chemin du redressement qui sera nécessairement long et qui exigera des sacrifices importants mais dans lequel les Etats européens sont prêts à jouer leur rôle aux côtés de ce pays.
Mesdames et Messieurs les Députés, les Grecs doivent comprendre que l’Europe ne peut pas rester de longues semaines suspendue à la réponse qu’ils donneront au référendum. Les Grecs doivent donc dire vite et sans ambigüité s’ils choisissent ou non de conserver leur place dans la zone Euro.Source http://www.gouvernement.fr, le 7 novembre 2011Mesdames et Messieurs,
La semaine dernière, les chefs d’Etat et de gouvernement ont adopté un plan global de stabilisation de la zone euro. Ce plan prévoit tout d’abord une solution aux problèmes que rencontre la Grèce :
- avec un nouveau programme d'aide de l'Union européenne et du FMI à la Grèce d’un montant de 100 milliards d'euros,
- et la décision des créanciers privés de renoncer à la moitié de leurs créances sur la Grèce, de sorte que le pays puisse retrouver un niveau d’endettement soutenable.
Je veux vous dire que, à la suite de l’annonce faite avant-hier par le Premier ministre grec, la France reste déterminée, avec ses partenaires, à obtenir l’application pleine et entière de cet accord. Le Président de la République s’en est entretenu hier avec la Chancelière allemande, et ils évoqueront à nouveau ce sujet dès cet après-midi à Cannes, en liaison avec les institutions européennes, le FMI et les autorités grecques.
L’accord du 27 octobre reste notre feuille de route commune et doit être mis en place dans les meilleurs délais. Dans ce contexte, il est plus que jamais nécessaire que la France montre l’exemple en mettant en œuvre au plus vite les volets qui la concernent.
C’est dans cet esprit que j’ai réuni ce matin, en présence de François Baroin et du Gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, les dirigeants des banques françaises, afin de m’assurer de la bonne application des décisions du sommet de la semaine dernière concernant le secteur bancaire. Il a été décidé, afin de renforcer la solidité du secteur financier européen, que les banques devraient renforcer leurs capitaux propres pour atteindre une cible de 9 % de fonds propres durs en juin 2012. Pour les banques européennes, cela représente 106 milliards d’euros supplémentaires, et pour les banques françaises un peu plus de 8 milliards d’euros.
Les représentants des banques françaises, qui ont déjà considérablement renforcé leurs fonds propres depuis 2008, à hauteur de 50 milliards d’euros, m’ont confirmé ce matin qu’ils seraient en mesure d’atteindre cette nouvelle cible d’ici juin 2012, principalement en mobilisant leurs bénéfices et en maîtrisant leurs risques. Nous avons fixé ensemble un premier calendrier : chaque banque présentera avant le 15 décembre, à l’autorité de contrôle prudentiel, un plan détaillé de la façon dont elle compte atteindre cet objectif.
Les représentants des banques m’ont confirmé ne pas avoir besoin de capitaux publics pour cela. Et ils m’ont confirmé leur objectif d’aller au-delà et d’anticiper l’application des règles de solvabilité de l’accord de Bâle 3 dès 2013, donc bien en avance par rapport au calendrier prévu par cet accord.
Le renforcement des fonds propres des banques doit être leur priorité absolue. Compte tenu du contexte actuel, elles devront faire preuve de la plus grande modération dans la distribution de dividendes aux actionnaires et en ce qui concerne leur politique de rémunération des dirigeants et de bonus. J’ai demandé au Gouverneur de la Banque de France d’être particulièrement vigilant sur ce point, en vérifiant en amont le montant des enveloppes envisagées et en utilisant, en tant que de besoin, les pouvoirs dont il dispose. S’agissant plus particulièrement des bonus, le G 20 a adopté dès 2009, à l’initiative de la France, des règles précises d’encadrement de ces rémunérations. La France a été le premier pays à les mettre en place, et elle est probablement celui qui les applique le mieux. Compte tenu du contexte, les montants qui seront accordés au titre de l’année 2011 devront être en baisse significative.
Les efforts que les banques doivent faire pour renforcer leurs fonds propres passent en partie par une réduction des risques qu’elles portent dans leurs bilans. Mais cela ne doit pas se faire au détriment du financement de l’économie de notre pays. En particulier il ne doit pas y avoir de resserrement de l’accès au crédit des PME, qui n’ont pas la possibilité comme les grandes entreprises de recourir à des sources alternatives de financement.
Les dernières statistiques, arrêtées à la fin du mois de septembre, montrent une progression dynamique des encours de crédits aux entreprises de + 5,1 % sur un an, ce qui est très supérieur à la moyenne de la zone euro, qui n’est que de 1,6 %. Pour les PME, la croissance est de + 4,8%. Il est essentiel que cette dynamique continue, et que les représentants des banques s’engagent à tout mettre en oeuvre pour que cette croissance du crédit aux PME se poursuive, et soit en cohérence avec le PIB. Pour que le Gouvernement puisse s’en assurer, j’ai demandé à François Baroin d’organiser, en liaison avec le Gouverneur de la Banque de France et avec le Médiateur du crédit, Gérard Rameix, un suivi trimestriel de ces chiffres qui nous permettra, le cas échéant, de prendre des décisions nécessaires sur des trajectoires qui ne seraient pas conformes aux engagements qui ont été pris.
Source http://www.gouvernement.fr, le 7 novembre 2011