Monsieur le président,
Mesdames et messieurs les députés,
Monsieur le président Sauvadet,
Je voudrais d'abord remercier le groupe du Nouveau Centre qui, depuis le début du débat sur les retraites, a manifesté un soutien sans faille à cette réforme essentielle pour l'avenir de notre pacte social. Avec le groupe du Nouveau Centre, nous croyons à la vérité et nous croyons à l'effort partagé.
Après le vote de l'Assemblée nationale, le Sénat poursuit ses travaux et les conclura cette semaine. Cela signifie que, dans quelques jours, la réforme des retraites sera la loi de la République. Cette loi votée, nous allons engager ensemble sa mise en oeuvre. Il y a des mesures qui sont des mesures d'application, j'allais dire, directes : c'est l'âge d'ouverture des droits à la retraite ; c'est l'âge d'annulation de la décote ; c'est le relèvement des mesures d'âge pour les fonctionnaires.
Il y a des mesures réglementaires qui devront faire l'objet d'une concertation avec les partenaires sociaux, ce sera notamment le cas de l'aménagement du dispositif des longues carrières qui, je le rappelle, va permettre à tous ceux qui ont commencé à travailler avant 18 ans de continuer à partir à 60 ans, voire avant pour ceux qui ont commencé à travailler à 14, 15 ou 16 ans.
Et puis enfin, sur plusieurs sujets, la loi renvoie à une négociation collective, c'est le cas de la pénibilité, c'est le cas de la réforme de la médecine du travail ou c'est encore le cas de la question de l'égalité professionnelle.
Mesdames et messieurs les députés, la confrontation sociale fait partie de notre démocratie mais le consensus social aussi. Et je voudrais rappeler que les réformes des retraites de 1993, de 2003 et de 2007 ont fait aussi l'objet de contestation, de grèves, de manifestations, d'opposition, dans cet hémicycle, comme au Sénat. Et puis, elles ont été mises en oeuvre et elles sont progressivement devenues la loi de la République, acceptée par une très large majorité de nos concitoyens.
La réforme actuelle, monsieur le président Sauvadet, elle n'est ni de droite ni de gauche. C'est la réforme du bon sens, et c'est la réforme de la République sociale ! Et je vous le dis, dans quelques temps, cette réforme fera l'objet, comme les autres, d'un large consensus national.Source http://www.gouvernement.fr, le 21 octobre 2010