Messieurs les professeurs,
Mesdames, Messieurs,
Ma présence ce matin à vos côtés dépasse le simple cadre de mes responsabilités ministérielles Elle se veut un témoignage de respect et d'amitié pour le Professeur Pierre Potier que j'ai plaisir à retrouver.
Ces " retrouvailles " ne sont pas sans me rappeler quelques souvenirs... Voilà 10 ans, en effet, je me rendais à l'Institut de chimie des substances naturelles que vous présidiez. Cette visite se voulait un témoignage d'estime pour une oeuvre. Je souhaite le renouveler aujourd'hui et tirer avec vous quelques leçons d'un parcours que vous poursuivez de façon exemplaire, bien au-delà des limites convenues.
Dès le commencement de vos études pharmaceutiques, votre goût et vos aptitudes pour la recherche biomédicale se révèlent... D'emblée vous en percevez toute la dimension et comprenez l'importance de la recherche fondamentale, tournée vers l'élaboration de connaissances nouvelles. Mais, pour vous, cette quête de la connaissance a une finalité : son utilisation au bénéfice de l'homme... de l'homme souffrant !
Ainsi, durant toute votre carrière, saurez-vous marier avec aisance et succès, recherche fondamentale et recherche appliquée, l'une et l'autre étant indispensables à une recherche biomédicale performante.
On vous doit de véritables découvertes qui témoignent toutes de votre capacité à comprendre et à innover. C'est la Navelbine en 1989 ; c'est le Taxotère en 1996... Deux médicaments de première importance, mondialement connus et utilisés, pour le plus grand bénéfice des malades atteints du cancer.
Au-delà du contexte de ces découvertes et de leurs concepts biologiques, je souhaiterais m'attarder quelques instants sur votre démarche scientifique, à ses conséquences et aux leçons qu'il convient d'en tirer.
Avec clairvoyance, vous avez su constituer une équipe performante aux compétences spécifiques et venant d'horizons différents... De l'université et des organismes publics de recherche, certes, mais aussi du secteur privé de la recherche...
Car vous êtes convaincu que l'excellence académique et la valorisation de la science ne sont pas antinomiques. Au contraire, il y a un véritable continuum entre la recherche faite dans les établissements et les organismes et l'exploitation de celle-ci faite par les entreprises. Ce n'est pas une opinion. C'est une réalité d'expérience... Fort de celle-ci, vous avez tissé, notamment avec l'industrie pharmaceutique, des partenariats efficaces qui ont permis de valoriser vos travaux et de leur donner l'essor qu'ils méritaient.
Cette approche portera des fruits thérapeutiques... Des centaines de milliers de malades bénéficient ainsi de traitements remarquablement efficaces dans un domaine où les attentes sont grandes.
De nature profondément différente, mais de portée pas moins essentielle, votre démarche emporte également des conséquences économiques... Au-delà des bénéfices pour les firmes impliquées, votre équipe tire aujourd'hui encore, du produit des brevets de vos travaux, une part significative des ressources qui financent leurs travaux.
De vos travaux, Monsieur le Professeur, nombre de leçons peuvent être tirées... J'en citerai quelques-unes.
Sur la valeur du projet de recherche : véritable clé de voûte de la démarche scientifique, c'est le projet qui assigne un but à l'équipe, qui la fédère et qui rassemble les énergies. Il permet de transcender bien des barrières, qu'elles soient institutionnelles ou de nationalité.
C'est ensuite le continuum qui existe entre la recherche fondamentale et la recherche appliquée, et j'ajouterai la phase de développement et d'industrialisation... Car sans elle, il n'y a pas d'application possible pour le malade !
Or, trop souvent, les chercheurs -tels que vous- sont confrontés à ce stade à la prudence des industriels... Ceux-ci doivent s'engager davantage auprès des acteurs de la recherche. Pour ce faire, l'implantation d'incubateurs au sein même ou à proximité des lieux où se développe la recherche doit être encouragée et des mécanismes d'incitation au capital-risque développé.
La valorisation qui résulte de ces relations entre recherche et industrie contribue à l'évidence au développement de notre tissu industriel et aux retombées de toute nature que l'on peut en attendre. L'attrait de nos laboratoires pour les scientifiques étrangers s'en trouve accru. Elle est de nature à inciter à l'installation dans notre pays de centres de recherche étrangers.
Monsieur le Professeur, vos travaux montrent le chemin à suivre... Un chemin que j'emprunte dans l'élaboration du projet de loi d'orientation et de programmation pour la recherche.
Un constat doit être posé : les moyens consacrés à la recherche dans notre pays ont été insuffisants, quels que soient les époques et les Gouvernements... Même s'il faut reconnaître que les mesures, que j'ai prises il y a tout juste 10 ans n'ont pas connu le développement dans les années qui suivirent !
Décidé à mobiliser des moyens de nature à permettre à la recherche française de combler le retard pris, le Gouvernement a fait, avec le monde de la recherche, l'analyse des difficultés structurelles et organisationnelles qui affectent sa performance. Ce constat et ces analyses permettent de dessiner une politique. Sans attendre qu'elle s'inscrive dans la loi et répondant à la mission que me confiait le président de la République, il y a tout juste un an, j'ai pris des dispositions pour mobiliser sans délai des moyens.
Ainsi l'effort de création de postes de toutes catégories et de tous grades a-t-il pu bénéficier aux universités et aux organismes dès cette année 2005. Cet effort sera poursuivi et amplifié en 2006. Ce sont 3000 nouveaux postes qui seront créés l'année prochaine. Cette dynamique sera prolongée...
Le financement de la recherche connaît, lui aussi, une très importante progression : un milliard d'euros supplémentaires lui est affecté dès cette année. Cet effort sera lui aussi poursuivi sur un rythme annuel pour atteindre 6 milliards d'euros au total et tendre à consacrer 3% du PIB à notre effort de recherche.
Dès à présent, les outils de financement de projets sont en place avec la récente installation de l'Agence nationale pour la recherche. Doté de moyens importants, 30% de ses ressources seront consacrés au financement de projets blancs, c'est-à-dire sans finalité affichée. La recherche fondamentale pourra naturellement en bénéficier.
Ce choix du financement sur projet, à côté du financement contractuel traditionnel en France, est privilégié par les instances européennes de la recherche et par nos partenaires européens. Il favorise en cela les collaborations internationales, et, en particulier, européennes...
Cette dimension européenne doit être constamment présente Notre réflexion ne saurait dons se concevoir en dehors de cet horizon européen. Nous devons constamment garder présent à l'esprit cet arrière-plan européen. C'est dire combien une loi sur la recherche purement hexagonale, fût-elle d'orientation et de programmation, n'aurait guère de sens !
Il convient dès lors, aussi bien en ce qui concerne la participation de nos établissements d'enseignement supérieur et de recherche aux programmes européens, les priorités que la nation se donne en termes de champs thématiques de recherche ou encore la politique des grands équipements, que nous travaillions en ayant toujours à l'esprit cet arrière-plan européen.
Parallèlement, l'Europe des 25 doit disposer, en matière de recherche plus encore que dans d'autres domaines, des moyens efficaces pour son organisation, faute de quoi elle ne se trouvera pas en mesure d'atteindre les objectifs qu'elle s'est fixés.
À l'importance des moyens mobilisés, Mesdames et Messieurs, doit répondre une rigueur accrue de leur affectation et de leur utilisation. C'est une exigence morale, envers nos concitoyens notamment, qui contribuent par l'impôt au financement de la recherche.
L'évaluation d'une part, et une nouvelle organisation de notre appareil de recherche d'autre part, permettront d'atteindre cet objectif. L'une et l'autre s'inscriront dans la loi d'orientation.
L'évaluation rigoureuse des structures et des équipes est une nécessité. Alors qu'en France le secteur de la recherche est sans doute l'un des plus constamment évalués, notre système d'évaluation manque de lisibilité et de transparence.
Dès lors, i l nous faut rénover, sinon inventer, les principes et les modalités de fonctionnement d'une évaluation moderne, efficace, objective et indépendante. L'auto-évaluation est nécessaire ; elle n'est nullement suffisante.
Les comités ou commissions d'évaluation doivent associer des membres aux compétences reconnues, issus des diverses institutions qui contribuent à la recherche. Élus et nommés doivent s'y trouver dans des proportions équivalentes. La participation d'étrangers, et d'Européens en particulier, est de nature à améliorer la qualité et la pertinence du travail accompli.
La méthodologie même de l'évaluation doit faire l'objet d'une véritable accréditation, élaborée en toute transparence par un organisme ad hoc dont la vocation est d'assurer la rigueur, l'objectivité, l'équité et la reproductibilité de l'exercice.
L'évaluation des personnes peut ne pas relever des mêmes commissions. Pour autant ses règles doivent-elles, aussi, répondre à des exigences de rigueur et de transparence.
Pour assurer un fonctionnement efficace de notre recherche une réorganisation structurelle est également indispensable.
L'université, les organismes et les écoles apportent une contribution à la recherche ; ces institutions doivent disposer des moyens de travailler ensemble. Je m'attacherai à ce que cette possibilité leur soit non seulement offerte mais qu'elle devienne la règle plutôt que l'exception.
Je m'attacherai aussi à ce que les dispositions mises en place permettent la coopération de tous les acteurs concernés, à quelque secteur d'activité qu'ils appartiennent. Souplesse de gestion, plasticité de l'organisation, allégement des contraintes administratives, constituent pour moi les principes fondamentaux de cette nouvelle organisation.
Je sais que le poids des habitudes mais aussi celui des corporatismes institutionnels ne favorise guère cette évolution. À la suite de nombreuses consultations qui ont déjà eu lieu, je m'emploie actuellement à favoriser les rapprochements et le dialogue inter-institutionnel.
J'ai, en réalité, bon espoir que les prochaines semaines voient se dessiner les convergences de vues sans lesquelles le projet de loi qui devrait être présenté au Parlement avant l'été serait vide de sens. Chacun comprend l'ardente obligation de donner à notre recherche les moyens de sa performance dans un monde où la compétition est farouche. C'est une responsabilité partagée. Soyez convaincus de ma détermination à en assumer ma part.
Mesdames, Messieurs,
Un projet pour la recherche, c'est un projet de société.
À l'heure où nous entrons véritablement dans la société du savoir ; à un moment où de profondes transformations annoncent une économie toujours plus imbriquée de l'ensemble de nos pays développés : nous devons avoir l'ambition de contribuer à bâtir le socle d'un nouveau pacte entre la recherche et la Nation, entre les chercheurs et la société.
L'ambition n'est pas mince. Mais elle est vitale si nous voulons continuer à faire de notre recherche le fer de lance de l'ambition française.
(Source http://www.education.gouv.fr, le 27 avril 2005)Madame le Ministre,
Monsieur le Président Directeur Général,
Monsieur le Directeur,
Mesdames et messieurs,
La France tient entre ses mains tous les atouts pour être l'une des nations les plus entreprenantes et les plus créatives des pays développés.
Elle a un système éducatif, qui, sous réserve d'être adapté de façon permanente, est de grande qualité. L'École nationale supérieure de l'électronique et de ses applications, où vous nous accueillez Monsieur le directeur, en est un exemple. Elle regorge d'entreprises performantes qui sont souvent reconnues sur le plan international. Elle compte des femmes et des hommes dont la motivation professionnelle et le sens civique ne demandent qu'à être sollicités.
Malgré tous ces atouts, notre pays doute trop souvent de lui même.
Au coeur de cette hésitation nationale, il y a un manque de confiance et d'audace qui traverse notre peuple et qui déteint sur notre jeunesse. Le grippage de " l'ascenseur social " en est l'une des causes principales. Les études démontrent que la promotion sociale - c'est-à-dire cette possibilité de déjouer la fatalité des trajectoires individuelles ou collectives - est moins affirmée aujourd'hui que dans les années 60.
Une société dynamique et fraternelle ne peut pas s'épanouir sans rêves accessibles. La République suppose que le chemin de la réussite et de l'épanouissement soit ouvert à tous ceux qu'un idéal anime, et ceci où que l'on soit né et quelles que soient ses origines.
Au regard de ces doutes, de ces blocages, doit-on pour autant verser dans la morosité et l'impuissance ?
Naturellement pas !
J'ai la conviction qu'il suffit de peu pour rétablir une dynamique de progrès et d'espérance au sein du " modèle français ". Il suffit de sortir des habitudes, de penser différemment, de fédérer les volontés. Rien n'arrête notre pays lorsqu'il se met en marche ! Cette dynamique, il va de soi qu'elle doit être prioritairement engagée là ou l'avenir se dessine : c'est-à-dire au sein de notre jeunesse, et plus précisément auprès de celles et ceux qui se croient oubliés d'un système dont les clés lui échappent.
Mesdames et Messieurs,
Le programme " Passeport ingénieur télécoms " est né il y a un an. Benjamin Blavier et Dominique Goutard en furent, parmi d'autres, les chevilles ouvrières. Mais ce projet, Monsieur le Président directeur général, fut définitivement scellé lors de notre entretien à l'automne dernier. Frank Esser et moi-même, n'avons pas mis longtemps pour joindre nos convictions.
La conviction tout d'abord que la formation, l'emploi des jeunes, la cohésion sociale sont une affaire collective ! Il n'y a pas d'un côté la sphère de l'Etat et de l'autre celle de l'entreprise. Le temps des clivages et des suspicions réciproques doit être révolu. Le niveau particulièrement élevé du chômage des jeunes en France - qui est supérieur à celui de nos principaux voisins - doit interpeller notre système éducatif, comme il doit interpeller le monde économique. Entre ces deux univers, les passerelles et les initiatives convergentes doivent être multipliées.
La conviction aussi que le combat pour l'égalité des chances doit être mené de façon concrète, là où les barrières paraissent les plus infranchissables, et auprès de celles et ceux qui ne savent pas quel projet adosser au mot " avenir ". Dans ces zones urbaines sensibles, où, parmi d'autres handicaps, les origines peuvent encore constituer une inadmissible fin de non-recevoir, il faut tracer de l'espoir.
Avec Nelly Olin, je veux dire qu'il existe chez beaucoup de ces jeunes une formidable énergie qui ne demande qu'à être épaulée et orientée vers le travail et la réussite. Nombre d'entre eux ont fait des études avec acharnement et parfois avec succès, mais au-delà de la scolarité obligatoire et une fois le premier diplôme en poche, ils hésitent, s'interrogent, s'arrêtent le plus souvent. Aller plus loin, aller plus haut, leur paraît presque impossible. Pour des raisons culturelles ou financières, ils n'osent gravir la marche supérieure, la marche décisive qui les conduira vers une formation d'excellence et une carrière prometteuse.
C'est précisément à cet instant même qu'il faut tendre la main ! Ceux qui la saisissent sont alors entraînés dans une projection constructive. Ils s'accrochent, étudient, réussissent un concours, travaillent et, au final, constituent des modèles de réussite. En brisant les préjugés et les doutes ils deviennent alors, aux yeux de tous, les interprètes de la République ouverte et moderne que nous appelons de nos voeux.
Ce programme " Passeport ingénieur télécoms ", a un sous-titre qui sonne comme un concept : " la connexion positive ". La connexion positive, c'est savoir provoquer la chance là où elle ne s'offre pas naturellement. L'égalité, c'est souvent une question de rencontre. Un jeune, une entreprise, une Ecole croisant leurs intérêts respectifs : voilà la connexion positive !
Il existe enfin, mesdames et messieurs, une conviction que Frank Esser et moi-même partageons : une entreprise a certes des intérêts économiques et financiers exigeants, mais elle peut aussi avoir un dessein citoyen et social s'intégrant dans une stratégie de développement global.
En misant sur ces jeunes qu'on qualifie improprement des " cités ", en pariant sur leur volonté, en gageant sur son image d'entreprise performante et sur l'attrait des technologies de la communication, en comptant sur le dévouement et le professionnalisme de ses équipes, SFR-Cégétel entend déclencher une dynamique collective où chacun sera gagnant.
Cette dynamique supposait un partenariat politique et technique avec les ministères compétents et les acteurs de terrain : celui-ci est bel et bien noué.
24 lycées situés dans des zones sensibles sont partie prenante de ce programme qui consiste à conduire une centaine de leurs élèves vers 11 écoles d'ingénieurs télécoms, reconnues pour leur excellence. Chacun sait que l'accès à ces écoles (sur concours ou sur dossier) est exigeant. Il s'agit donc, pour les lycéens qui seront retenus, pour les établissements qui seront concernés, et pour les équipes de SFR qui seront mobilisées (à travers ses tuteurs, ses bourses, ses stages en entreprise), de construire ensemble un parcours de réussite permettant aux jeunes de surmonter les obstacles qui dissuaderaient, en temps normal, ce challenge personnel.
Toute l'originalité de ce programme est bien dans ce parcours individualisé, ce parcours organisé et fidélisé sur près de quatre années, ce parcours autour duquel chaque acteur va se mobiliser : l'entreprise naturellement, l'Éducation Nationale également, mais aussi le jeune, qui, choisi pour son mérite et sa détermination, s'engagera dans un processus fondé sur le travail et la confiance réciproque.
L'objectif est d'amener cent jeunes par an à se dépasser ! Cent jeunes dont l'avenir professionnel va se construire par le haut ! Cent jeunes dont une partie de leur vie s'écrira différemment grâce à ce programme de soutien !
Voilà l'élan qui va s'enclencher et qui a vocation à être rejoint par d'autres entreprises du secteur des télécommunications.
C'est ainsi, mesdames et messieurs, que la France qui croit en ses atouts, qui croit en sa capacité à détecter les talents et à fédérer les énergies, sera la France de tous.
(Source http://www.education.gouv.fr, le 27 avril 2005)