Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs les ministres, Monsieur le Président du JORDAN INVESTMENT BOARD, Excellences, Mesdames et Messieurs, c'est pour moi un grand plaisir que d'ouvrir cette convention d'affaires en compagnie de Christine Lagarde, et c'est l'occasion de rendre hommage aux dirigeants d'entreprises et aux responsables jordaniens et français qui sont ici rassemblés.
Depuis plusieurs années, la France suit très attentivement le mouvement de modernisation et les grands projets qui ont été lancés par Sa Majesté le Roi Abdallah II. Je veux vous dire que nous sommes décidés, plus que jamais, à nous engager durablement aux côtés du Royaume pour l'aider à relever les défis de son développement. Ce matin, nous avons eu avec Monsieur le Premier ministre et plusieurs membres du gouvernement jordanien une discussion très riche, qui s'est conclue par la signature de conventions qui témoignent de l'ampleur de notre partenariat.
Et je voudrais ce matin, avec vous, partager trois messages. Le premier, c'est un message d'optimisme, l'optimisme que nous sommes sans doute en train de voir la fin de la crise économique et financière. Dans la zone euro, l'activité progresse depuis le troisième trimestre 2009 ; cette année encore, elle continue à s'améliorer. Et pourtant, nous restons vigilants : la reprise est fragile, elle est vulnérable et nous devons poursuivre les plans de soutien tant que les bases d'une croissance autoentretenue ne sont pas suffisamment solides.
Optimisme ensuite parce que, à l'échelle mondiale, nous nous sommes mis d'accord sur la nécessité de construire un cadre de croissance équilibré et durable, un cadre de croissance qui ne doit plus être fondé sur la spéculation et sur l'économie de bulle. Nous en avons posé les principes lors du Sommet du G20 à Washington, puis à Londres puis Pittsburgh.
Optimisme enfin parce que les pays de la rive Sud et de rive Est de la Méditerranée - et tout particulièrement la Jordanie - ont bien résisté à la crise et présentent des opportunités de croissance réelles, pour le commerce comme pour l'investissement. Certes, il y a eu un ralentissement inévitable consécutif à la récession dans les pays occidentaux. Mais grâce aux plans de relance ciblés mis en oeuvre par les gouvernements, les taux de croissance sont restés positifs dans la région : plus de 3% pour la Jordanie en 2009 , c'est évidemment un chiffre qui peut faire des envieux... vous avez fait beaucoup mieux, Monsieur le ministre, que Madame LAGARDE, s'agissant de la croissance en 2009.
Mon deuxième message, c'est un message de confiance envers la Jordanie, confiance d'abord, dans le potentiel du Royaume. Les progrès qui ont été réalisés au cours des dix dernières années, sous l'impulsion de Sa Majesté, sont remarquables, et d'ailleurs ils sont cités comme tel par le Fonds Monétaire International et par l'OMC. Le climat des investissements est aujourd'hui très favorable en Jordanie, il l'est d'autant plus que les infrastructures sont en amélioration constante. Alors que la Jordanie a peu de ressources naturelles, elle est devenue un exemple de croissance, de modernité et de stabilité dans une région qui reste troublée.
Confiance ensuite dans l'ambition du Souverain pour son pays. Le premier domaine dans lequel la Jordanie a choisi d'investir, c'est la jeunesse. Depuis longtemps, l'éducation et la formation font ici l'objet d'une attention particulière. Et les résultats s'en font ressentir, en Jordanie même et à l'étranger, où le savoir-faire des Jordaniens est particulièrement apprécié.
La France souhaite participer à cet effort de formation en accueillant plus d'étudiants et chercheurs jordaniens. J'ai ainsi assisté, ce matin même, à la signature d'une lettre d'intention franco-jordanienne, qui prévoit la création - conformément aux voeux du Roi - d'un centre d'excellence pour l'énergie et pour les grands projets. Ce centre d'excellence pourra favoriser les échanges d'étudiants et les échanges de chercheurs entre nos deux pays ; il contribuera à la naissance d'une filière jordanienne dans le domaine de l'énergie et, en particulier, dans le domaine de l'énergie nucléaire. Il pourra constituer un pôle de formation qui aura vocation à rayonner dans toute la région.
Confiance, encore, dans les grands projets du Royaume auxquels la France est heureuse de s'associer. Ce sont des projets qui sont à la fois vitaux pour l'avenir de la Jordanie, mais qui sont aussi essentiels pour la région tout entière. Votre pays a des atouts incontestables, sa situation de carrefour entre la Mer Rouge, la Méditerranée et le Croissant Fertile ; la richesse de ses ressources humaines ; la qualité de ses relations avec tous ses voisins. En relevant les défis nationaux de l'eau et de l'énergie, en modernisant les réseaux de transport et de communication, la Jordanie deviendra un pôle de développement au coeur de toute la région, et elle sera aux avant-postes du Proche-Orient de demain.
Confiance enfin dans l'engagement de la Jordanie en faveur de l'Union Pour la Méditerranée, cette Union Pour la Méditerranée qui doit devenir le catalyseur des grands projets dans les secteurs de l'eau, de l'environnement, de l'énergie et des transports. Depuis le début, la Jordanie fait preuve d'un dynamisme exemplaire au service de l'Union Pour la Méditerranée, et vient en témoigner la nomination récente de Monsieur Ahmed MASSADEH à la tête de son Secrétariat Général. Ce projet de l'Union Pour la Méditerranée est un projet fondamental pour la paix et la prospérité de la région, il faut qu'il se distingue des projets précédents qui ont été des échecs ou des semi échecs. Et il ne peut s'en distinguer que par le lancement rapide de projets concrets, qui permettront de convaincre l'ensemble des pays méditerranéens que ce projet est bien celui qui permettra le rééquilibrage du développement entre les deux rives de la Méditerranée. En facilitant les échanges et les investissements, la Jordanie doit aujourd'hui aider à fédérer les efforts pour une meilleure intégration régionale entre les pays du bassin méditerranéen.
Enfin, mon troisième message est un message d'engagement. Je suis venu ici, à Amman, pour développer entre la France et la Jordanie un partenariat global ambitieux, un partenariat commercial, un partenariat d'investissement et un partenariat technologique. A vrai dire, si les investissements français sont importants en Jordanie, les exportations françaises vers la Jordanie sont encore modestes. La France était en 2008 le 3eme exportateur européen en Jordanie, derrière l'Allemagne et l'Italie, mais seulement le 13e en général. Tout cela pour un montant relativement faible, de l'ordre de 353 millions d'euros. Et ces exportations sont encore beaucoup trop dépendantes des grands contrats.
De la même manière, les exportations - et vous me l'avez dit ce matin Monsieur le Premier ministre, jordaniennes à destination de la France restent insuffisantes. En revanche, la France est au premier plan pour les investissements, elle est le 1er investisseur étranger en Jordanie hors pays arabes et le 3e globalement, avec des investissements directs évalués aujourd'hui à plus de 1,3 milliard de dollars. Une trentaine d'entreprises françaises ont investi ici et contribuent au développement de l'économie jordanienne. Nous en avons un très bel exemple aujourd'hui même, avec le lancement des services de technologie 3G en Jordanie par ORANGE. Et vous me permettrez de vous dire que je suis particulièrement heureux de pouvoir assister aujourd'hui au lancement de ces services, car j'ai été le ministre des Télécommunications qui a engagé la privatisation de FRANCE TELECOM, qui a abouti à la création de cette entreprise mondiale qui a aujourd'hui un aussi grand succès. Avec le centre technologique régional d'Orange implanté à Amman, avec l'accord minier qui vient d'être signé avec AREVA, avec les projets en cours dans les secteurs de l'énergie nucléaire et de l'eau, un partenariat technologique de grande très grande ampleur est en train de voir le jour entre la France et la Jordanie.
Ce partenariat a besoin de nos grandes entreprises, mais il a aussi besoin de nos petites et moyennes entreprises, dont je voudrais saluer les dirigeants qui m'accompagnent aujourd'hui. Les PME jordaniennes ont montré leurs talents sur le marché régional, voire sur le marché mondial, et nous l'avons vu avec la réussite du moteur de recherche « Maktoub ». A présent nous devons travailler ensemble à des alliances entre les PME de nos deux pays. Les entreprises françaises qui sont présentes en Jordanie dans le domaines de l'eau, de l'énergie, de l'environnement des transports suivent avec beaucoup d'intérêt tous les grands projets à venir, je pense évidemment en premier lieu au projet nucléaire, aux projets portuaires et ferroviaires et au canal Mer Rouge-Mer Morte. Je souhaite que nous puissions développer de nouveaux partenariats pour contribuer à les réaliser.
Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, cette convention d'affaires doit marquer un progrès dans nos relations économiques. Et je remercie de tout coeur les nombreux chefs d'entreprise jordaniens qui sont aujourd'hui parmi nous. Je veux aussi rendre hommage aux entrepreneurs français installés en Jordanie, et à ceux qui ont choisi de m'accompagner au cours de cette visite. Nous mettons en oeuvre avec nos gouvernements les meilleures conditions pour que vos entreprises puissent se développer, nouer des partenariats et investir dans nos deux pays. Mais maintenant, c'est à vous qu'il revient de jouer le ballon, ce sont vos initiatives et vos énergies qui permettront à nos deux pays d'agir ensemble pour le développement, mais aussi pour la prospérité et pour la paix de la Jordanie, du Proche-Orient tout entier.
Permettez-moi de conclure en disant, comme c'est notre tradition : Vive la Jordanie ! Vive la France et vive l'amitié franco-jordanienne.Source http://www.gouvernement.fr, le 24 février 2010Monsieur l'Ambassadeur, Mesdames et Messieurs, mes chers compatriotes, d'abord je voudrais remercier monsieur l'Ambassadeur pour l'organisation de cette rencontre qui me donne l'occasion de m'adresser à nos compatriotes en Syrie. Je veux d'abord vous dire que votre implantation en Syrie, qu'elle soit récente ou qu'elle soit plus ancienne, fait de vous les premiers observateurs d'un pays attachant et d'un pays en pleine transformation. En dix ans, la Syrie a opéré une révolution économique, passant d'une économie fermée à une économie ouverte sur le monde. En dix ans, il a rénové la quasi-totalité de sa législation et ça fait une bonne raison pour que la France souhaite aujourd'hui créer avec la Syrie les conditions d'un partenariat durable et constructif. C'est une nécessité économique, naturellement. C'est une nécessité culturelle mais c'est aussi et surtout une nécessité géopolitique. Mais avant de vous parler des relations entre la France et la Syrie, je voudrais vous dire un mot de la France.
Depuis 2007, notre pays a changé. Avec le Président de la République, nous avons engagé toutes les réformes promises parce que nous pensons que le respect des engagements est au coeur de la confiance démocratique. Nous sommes allés vite pour tenter d'éviter les blocages et notre pays qu'on disait immobile s'est mis en mouvement. La réforme des universités, attendue depuis si longtemps, celle des régimes spéciaux de retraites sont deux exemples qui montrent que l'idée que la France refuse les réformes, que la France est rétive au changement, que la France refuse de rompre avec ses vieux conservatismes, est une idée fausse. Notre peuple qu'on disait parfois résigné, n'a pas succombé au choc de la récession et avec beaucoup de sagesse et sens de l'intérêt général, il n'a devant la crise économique et financière mondiale ni paniqué, ni baissé les bras. Désormais, nous sommes confrontés à trois grands défis. Le premier, c'est celui de la mondialisation : chacun doit être conscient que la crise économique et financière que nous venons de traverser, loin d'avoir rétabli les équilibres entre les pays émergents et les vieux pays industrialisés, les a au contraire creusés. Si on nous promet 1,5% de croissance pour l'année 2010, ce qui est un beau résultat puisque c'est presque deux fois ce que l'on prédit pour l'ensemble de la zone euro, pendant le même temps, la Chine fera plus de 10, l'Inde fera plus de 7% et la croissance mondiale sera entre 4 et 5%. Cela veut dire que le grand bouleversement de la mondialisation ne fait en réalité que commencer. Ca veut dire que le transfert de richesses des vieux pays développés vers les pays émergents est en train de s'accélérer et la France et l'Europe n'ont pas d'autre choix face à ce défi, que d'élever le niveau de leur compétitivité et le niveau de leur solidarité. Soit nous renonçons à cet effort, et alors notre déclin est inéluctable. Soit nous nous battons, par nos réformes, par notre innovation, par notre unité nationale, par notre solidarité européenne, et alors nous pourrons tenir notre rang.
Le deuxième défi, c'est celui des changements climatiques qui nous obligent à reconsidérer notre modèle de croissance et donc à réorganiser d'une certaine façon l'ensemble de notre économie. Là encore, il n'y a pas de fatalité mais il faut réagir et il faut en particulier que nous ayons la force de mettre le progrès scientifique, le progrès technologique au service de ces changements de modèle de croissance, de modèle économique pour que notre développement soit plus durable.
Et puis enfin le troisième défi que notre pays doit affronter, c'est celui de son endettement parce que pour faire tout ça, ce serait plus facile si on avait des marges de manoeuvre financière, si on pouvait prendre le temps, si on pouvait étaler un certain nombre de changements pour faire en sorte qu'ils soient moins brusques mais la réalité, c'est que comme nous accumulons des déficits depuis 35 ans, nous n'avons pas les marges financières nécessaires pour reculer les réformes et les choix qui sont indispensables.
Alors pour relever tous ces défis, on voit bien qu'on a besoin d'une mobilisation nationale. On a besoin de la mobilisation de nos forces économiques et de nos forces sociales qui doivent comprendre que tous ces défis leur sont communs et doivent être relevés à la fois par les forces économiques et par les forces sociales. Et c'est la raison pour laquelle avec le Président de la République, nous attachons tellement d'importance au dialogue social, à la rénovation des relations sociales dans notre pays. Nous avons lancé une réforme très ambitieuse de rénovation de la démocratie sociale qui vise en particulier à changer les règles de la représentativité syndicale pour avoir des grandes organisations syndicales puissantes et représentatives. Nous multiplions les rendez-vous avec les partenaires sociaux, cette semaine encore avec le Président de la République, nous recevions l'ensemble des partenaires sociaux pour établir le calendrier de ce dialogue. Et je voudrais vous faire remarquer et vous demander de noter que dans une crise économique et financière très dure qui naturellement a des conséquences en terme de chômage, en terme de pauvreté, eh bien les partenaires sociaux ont fait preuve d'un très grand sens des responsabilités, qui est d'ailleurs sans doute une des raisons qui a permis à notre pays de sortir de la récession plus vite que les autres pays européens.
Mobilisation aussi des citoyens parce que chaque Français doit mesurer qu'il faut qu'il donne à la France autant qu'elle lui donne. Si chacun croit pouvoir sauver ses acquis de son côté, sans efforts, sans partage, alors je vous le dis, il n'y a aucune chance que nous puissions garantir notre prospérité économique et notre modèle social. Et au fond tout ça m'amène à constater avec vous que jamais l'esprit républicain, l'esprit de la République, n'a été aussi évident, aussi légitime, aussi nécessaire.
Pour faire face à ces défis, nous avons des priorités immédiates et la première de ces priorités, c'est évidemment la reprise économique. En ce début d'année, on voit que l'activité repart mais aussi que la situation reste fragile. Il faut aller chercher la croissance et démentir les prévisions qui pourraient nous laisser penser que la France, comme souvent dans le passé, a un moteur plus lent au démarrage après les crises économiques, que les autres moteurs européens. Comment doper la reprise ? La première façon de le faire, c'est d'investir. Notre pays n'a pas assez investi dans le passé et nous avons choisi avec le Président de la République d'investir 35 milliards d'euros sur les filières les plus porteuses pour l'économie nationale. Au fond, de la même façon que dans les années 60, le Général de GAULLE dont l'ambassadeur me montrait à l'instant la photo sur les marches de cet escalier, avait décidé en même temps du lancement du programme électronucléaire français, du programme aéronautique qui a abouti à AIRBUS et du lancement du TGV, eh bien de la même façon aujourd'hui nous allons investir massivement sur l'avion du futur, sur les lanceurs spatiaux, sur les véhicules électriques, sur les réseaux à très haut débit, sur les biotechnologies et d'une façon plus générale sur nos universités et sur notre recherche.
La deuxième façon de doper la croissance, c'est d'améliorer la compétitivité de l'économie française. On a beaucoup agi depuis deux ans de ce point de vue en mettant fin aux 35 heures obligatoires, en mettant en place un dispositif de crédit impôt recherche qui pour une fois fait de notre pays le pays le plus attractif des pays de l'OCDE en matière de fiscalité sur la recherche et sur l'innovation. Nous nous sommes au fond donné de nouvelles armes pour résister à la concurrence et pour aller à la conquête des marchés et nous venons de nous en donner une supplémentaire en supprimant avec bien des difficultés, un impôt, la taxe professionnelle, qui pesait sur les entreprises dans nos territoires et qui avait cette caractéristique unique au monde de taxer les investissements avant même que ces investissements aient pu produire quelle que richesse que ce soit. Grâce à cette réforme tellement discutée, tellement critiquée, tellement difficile à mettre en oeuvre mais finalement votée et en application, nous allons en 2010 injecter d'un seul coup 12 milliards d'euros supplémentaires dans le circuit économique au moment où nos entreprises en ont le plus besoin pour prendre le vent de la reprise.
Et puis enfin la troisième et la dernière priorité s'agissant de la lutte pour la croissance économique et pour le développement durable de notre pays, c'est la lutte contre les déficits. Je vous le disais, ça fait 35 ans que tous les budgets de l'Etat ont été votés en déficit, ce qui interdit à quiconque, qu'il soit de droite ou de gauche, de donner quelque leçon que ce soit sur la situation qui est celle de notre pays. La vérité, c'est que tous les Français de moins de trente-cinq ans, pensent que ça marche comme ça et tous les Français de plus de trente-cinq ans, se disent que si ça a marché comme ça trente-cinq ans, ça va bien marcher comme ça encore quelques années. Non, ça ne marchera pas comme ça encore quelques années parce qu'aujourd'hui, le niveau des déficits dans les pays européens a atteint un seuil qui doit nous amener à réagir. C'est une question de morale. C'est une question de morale vis-à-vis des générations futures mais c'est aussi une question économique et sociale parce que le fardeau de la dette, le fardeau des déficits écrase notre croissance, rend difficile l'investissement et vous savez bien que sans croissance, sans investissement, c'est notre mode de vie au bout du compte et c'est notre modèle social que nous mettons en danger. C'est la raison pour laquelle nous avons engagé une réforme ambitieuse de l'Etat ; nous discutons actuellement au Parlement d'une réforme ambitieuse et difficile des collectivités locales et de l'organisation du territoire et enfin nous allons discuter dans quelques semaines avec les partenaires sociaux d'une réforme des retraites pour tenir compte de l'allongement de la durée de la vie.
Mes chers compatriotes, plus la mondialisation s'accentue, plus l'évidence européenne s'impose. Nous avons débloqué la question institutionnelle qui paralysait l'Union européenne après l'échec du référendum de 2005 mais désormais l'Europe doit viser le statut de puissance politique et de puissance économique. Et elle doit incarner un modèle de civilisation ouvert et en particulier ouvert sur les horizons méditerranéens. C'est la raison pour laquelle dans les années qui viennent, nous voulons compter la Syrie parmi les partenaires privilégiés de l'Europe. Vous savez que nous militons activement pour que soit signé l'Accord d'association entre la Syrie et l'Union européenne. Nous l'avons fait lorsque nous avions la présidence de l'Union européenne, nous continuons à le faire aujourd'hui parce que cet accord permettra de rapprocher encore un peu plus nos sociétés et nos économies.
Je sais que beaucoup d'entre vous ici sont les héritiers directs de notre passé commun avec la Syrie, qu'ils connaissent les liens privilégiés que nous entretenons avec elle. C'est justement parce que nous mesurons toute la valeur de ces liens que nous leur avons donné corps dans l'Union pour la Méditerranée. Notre objectif avec l'Union pour la Méditerranée, c'est de créer une vaste zone de prospérité autour du bassin de la Méditerranée, avec au fond un objectif qui peut paraître lointain mais qui est notre objectif, c'est que sur les deux rives de notre mer intérieure, eh bien au fond chacun parvienne à un niveau de développement qui soit comparable.
Nous sommes partis d'un raisonnement simple : après s'être entretués pendant des siècles et des siècles, les pays d'Europe occidentale ont choisi au lendemain de la Seconde guerre mondiale de se rassembler dans l'Union européenne autour de quelques projets concrets qui étaient au départ des projets en matière d'énergie et dans le domaine des matières premières. Eh bien pourquoi ne pas essayer maintenant de susciter, même si nous savons que c'est difficile, le même projet, le même état d'esprit entre les pays qui bordent les rives de la Méditerranée. Alors vous allez me dire que ce projet a bien des difficultés à démarrer, qu'on a du mal à en voir immédiatement les résultats mais c'est un projet de longue haleine et c'est déjà j'ai envie de dire, presque un miracle qu'on ait réussi à mettre l'ensemble des pays qui bordent de la Méditerranée autour de la même table pour porter la création de cette Union pour la Méditerranée.
Un mot de la visite que j'effectue avec plusieurs membres du gouvernement comme vous pouvez le constater : le ministre chargé des Relations avec le Parlement que j'ai voulu emmener s'aérer quelque peu car il a une des missions les plus difficiles qui consiste à essayer de faire voter l'ensemble de nos textes et de convaincre une majorité parfois imaginative, créative, une opposition qui naturellement s'oppose, de voter les textes ; le ministre de la Culture qui porte de grands projets de coopération avec la Syrie et la ministre de l'Economie et des Finances qui naturellement... qui est déjà venue en Syrie il y a quelques semaines et qui porte tous les espoirs d'une coopération économique accrue avec ce pays. Je suis accompagné de parlementaires qui représentent les groupes d'amitié entre les parlements français et syrien et puis d'une trentaine de chefs d'entreprise qui témoignent de la volonté des entreprises françaises de s'implanter et de se développer en Syrie.
Vous savez que dès le début de son mandat, le Président de la République s'est engagé en faveur de la reprise du dialogue avec la Syrie. Il a voulu que ce dialogue soit clair, qu'il soit assorti d'objectifs précis au service de la paix et au service de la stabilité dans la région. Ce choix a été salué par un tonnerre de critiques ou par beaucoup de scepticisme. Nous voyons aujourd'hui que c'était un choix judicieux et que les résultats que nous attendions, sont là. L'établissement de relations diplomatiques entre la Syrie et le Liban, c'est une étape historique. Aujourd'hui, j'ai indiqué au président ASSAD que la France est prête à contribuer au dialogue nécessaire entre la Syrie et Israël. Dialoguer, ça ne veut pas dire naturellement être d'accord sur tout, ça ne veut pas dire se rejoindre sur tout mais je crois que nous avons tout à gagner à confronter nos points de vue, y compris et peut-être même surtout lorsque ces points de vue sont tellement éloignés, comme nous avons pu le constater au cours de notre visite sur la question si difficile de l'Iran. Je note d'ailleurs avec beaucoup de satisfaction que tous ceux qui nous critiquaient lorsque nous avons pris cette initiative, nous rejoignent puisque ce sera maintenant le tour des Etats-Unis de normaliser leurs relations avec la Syrie.
Le retour du dialogue politique a marqué un tournant tangible dans notre coopération économique. Tous ceux qui travaillent ici dans nos entreprises, qu'elles soient petites ou que ce soit de grandes entreprises françaises ou multinationales, savent que le marché du Proche-Orient est encore largement à conquérir. Et ils savent tout le travail que nous avons devant nous pour gagner les parts de marché et pour conquérir des nouveaux débouchés. Il existe entre la France et la Syrie un immense potentiel de coopération et je crois que le moment est vraiment bien choisi pour saisir cette chance, pour lancer nos partenariats économiques, institutionnels, culturels, dans une nouvelle dynamique.
Avec l'aide du musée du Louvre, nous nous sommes investis dans le développement des musées syriens. L'implication française dans la mise en valeur du patrimoine syrien est un élément clé de notre relation. Nous allons aider la Syrie à conserver, à tirer le meilleur avantage de ses richesses archéologiques et je crois qu'on peut dire que dans ce domaine, la Syrie accorde à la France une confiance privilégiée. Nous oeuvrons aussi pour que le patrimoine syrien puisse être présenté au monde entier et en 2012, nous lui consacrerons une grande exposition à Paris, à l'Institut du Monde Arabe dont le président, Dominique BAUDIS, m'accompagne.
Dans le domaine universitaire, la France est déjà le deuxième pays d'accueil des étudiants syriens. Nous voulons renforcer cette coopération notamment avec notre programme des assistants boursiers, nous voulons promouvoir les échanges universitaires, préparer la mobilité professionnelle des étudiants qui viennent dans nos universités, en délivrant des diplômes universitaires conjoints dans des disciplines comme le droit des affaires, comme les finances ou encore comme les sciences de l'ingénieur ; et nous avons évoqué ce matin la possibilité à moyen terme de créer soit une université franco-syrienne, soit une école de gestion ou une école de commerce franco-syrienne dans un premier temps. Et puis nous offrons aux futurs cadres syriens la possibilité de venir effectuer des stages dans l'administration française, dans le cadre de leur formation à l'INA, et dans le cadre évidemment du partenariat avec l'Ecole Nationale d'Administration.
En matière de recherche, nous soutenons l'implication de nos organismes, le CNRS, l'IRD, l'INRA et bien sûr l'Institut français du Proche-Orient. Dans le domaine médical, l'Institut Curie participe ici aussi à la lutte contre le cancer, le SAMU aide à réformer les services d'urgence syriens et nous apportons notre expertise à la réforme de l'assurance maladie.
Enfin, l'histoire de la Syrie et de la France a laissé à nos deux pays en partage des valeurs communes. Il y en a notamment une qui me paraît être une valeur universelle et qui en tout cas est d'actualité face aux difficultés que rencontre le monde et à la montée des intégristes, c'est la valeur de la laïcité, de la laïcité positive qui peut être un élément de réponse très important et en particulier dans cette région du Proche-Orient. Le rapprochement que nous avons opéré depuis deux ans nous permet d'avoir un dialogue franc et Dieu sait s'il a été franc tout au long de cette journée y compris sur les questions sur lesquelles nous avons des divergences - je pense en particulier à la question des Droits de l'Homme que j'ai évoquée directement avec les autorités syriennes.
Mes chers compatriotes, que nous résidions en France ou à l'étranger, nous formons une communauté nationale. Et nous avons voulu avec le Président de la République que vous soyez encore plus présents dans la vie de la nation et c'est la raison pour laquelle nous avons décidé de doubler votre représentation nationale. Vous aviez déjà des sénateurs et des sénatrices qui naturellement vous représentaient très bien, mais vous n'aviez pas de représentants à l'Assemblée nationale ; eh bien ce sera chose faite puisque la réforme de la Constitution prévoit désormais que vous serez représentés par des députés à l'Assemblée Nationale.
Mes chers compatriotes, en cette terre du Levant, la tentation pourrait être grande de tourner vers le passé un regard qui serait un regard plein de nostalgie. Eh bien moi tout au contraire, je vous engage à regarder l'avenir avec confiance mais aussi avec la volonté farouche d'ouvrir les chemins de l'histoire.
Vive la France ! Vive la République !
Source http://www.gouvernement.fr, le 22 février 2010Je voudrais à mon tour remercier le Premier ministre Samir al-RIFAÏ pour l'excellente réunion de travail que nous venons d'avoir. Je suis heureux d'être le premier chef de gouvernement européen à venir lui rendre visite depuis sa nomination. Je sais que sa feuille de route, fixée par le roi, est très ambitieuse. Il s'agit de poursuivre les réformes très importantes qui ont été engagées en Jordanie, de réduire les déficits et de lancer néanmoins les chantiers vitaux pour l'avenir du royaume.
Les relations entre la France et la Jordanie ont toujours été empreintes d'une profonde confiance mutuelle, à l'image des relations personnelles qui existent entre le président de la République Nicolas SARKOZY et sa majesté le roi ABDULLAH, que je rencontrerai tout à l'heure. Cette amitié forte et sincère doit nous permettre de faire davantage ensemble, qu'il s'agisse des grands projets de développement ou qu'il s'agisse de la paix dans la région. Dans ce contexte, je suis venu dire le prix que nous attachons au rôle constructif et courageux que la Jordanie joue dans la région, à sa vision tournée vers l'avenir malgré toutes les incertitudes qui l'entourent. Et ça n'est pas un hasard si le premier secrétaire général de l'Union Pour la Méditerranée, choisi par consensus, est un diplomate jordanien.
Au cours de la dernière décennie, la France est devenue le premier investisseur non arabe en Jordanie. Une nouvelle page s'ouvre aujourd'hui avec la perspective de réformes et de grands projets dans les secteurs de l'eau, de l'énergie, des transports et des nouvelles technologies. Nous savons combien ces projets sont vitaux pour l'avenir de la Jordanie, pour la sécurité de ses ressources en eau et en énergie, pour l'attractivité de son territoire à l'échelle régionale. D'où notre engagement dans la durée, un engagement qui implique à la fois les entreprises françaises mais aussi nos administrations, nos universités et l'Agence française de Développement. Cet engagement s'est notamment concrétisé avec la signature aujourd'hui par AREVA de l'accord minier, qui est une étape très importante vers la mise en valeur de l'uranium jordanien ; et par celle du protocole d'entente entre les gouvernements français et jordanien pour créer - à la demande du roi - un centre d'excellence pour la formation d'ingénieurs et de techniciens dans les domaines de l'énergie et des grands projets.
Ce partenariat global a aussi un volet culturel, et j'aurai l'occasion tout à l'heure de me rendre sur le site de Jerash pour rendre hommage à cette collaboration, car nous avons avec la Jordanie - grâce à l'Institut français du Proche-Orient - près de 30 ans de travail en commun pour mettre en valeur les richesses archéologiques de la Jordanie, sur site mais aussi dans les musées puisque le Louvre et le musée national de Jordanie ont signé un accord en novembre dernier. Nous devons être ambitieux pour la paix, la Jordanie et la France partagent une même vision, un même diagnostic, un même objectif. Nous pensons qu'il n'y a pas d'autre chemin que celui de la paix, que celui d'une paix sur des bases claires, sur des bases qui doivent être fondées sur le droit international, un Etat palestinien viable, indépendant, démocratique, vivant en paix au côté d'Israël dans des frontières sûres et reconnues, sur la base des frontières de 1967 et conformément aux résolutions du Conseil de Sécurité et à l'initiative arabe de paix. Je dirai au roi tout à l'heure combien nous partageons avec lui le sentiment de l'urgence et le souci que le chemin vers la paix, même s'il passe au début par celui des petits pas, ne soit pas une longue déviation. C'est la raison pour laquelle, la France a indiqué sa disposition à organiser une conférence de paix qui appuierait les efforts internationaux et qui accompagnerait la reprise des discussions.
Je veux, Monsieur le Premier ministre, une nouvelle fois vous remercier et saluer le rôle précieux et inlassable de facilitateur que la Jordanie joue dans les efforts vers la reprise de la négociation pour la paix.
Source http://www.gouvernement.fr, le 22 février 2010
WASSIM ALAHMAR - FRANCE 24 :
Monsieur FILLON, le ministre des Affaires étrangères Monsieur KOUCHNER s'est dit favorable à la reconnaissance d'un Etat palestinien par la communauté internationale, avant même la définition des frontières par les négociations. Est-ce que cette idée pourrait être concrétisée en proposition française au Conseil de Sécurité ou avec les partenaires de la France ? Et une question à Monsieur RIFAÏ : est-ce que la Jordanie a des conditions particulières pour participer à la conférence de paix internationale proposée par la France ? Merci.
FRANÇOIS FILLON :
Ecoutez, je ne peux que répéter ce que je viens de dire, il est vraiment urgent de reprendre les négociations. Je ne crois pas que le temps qui passe joue en faveur de la paix. Et ces négociations ont un objectif, c'est la création d'un Etat palestinien viable, moderne, indépendant, démocratique, qui doit vivre en paix aux côtés d'Israël dans des frontières sûres, des frontières reconnues, sur la base des décisions du Conseil de Sécurité et des Nations Unis et sur la base de l'initiative arabe de paix. Evidemment pour que ces négociations puissent reprendre et surtout qu'elles puissent déboucher sur des résultats qui soient des résultats convaincants, après tellement d'années de déception, il faut proposer des termes de référence, il faut proposer un calendrier et il faut proposer des objectifs clairs. Et la France soutient de ce point de vue les efforts américains qui ont été entrepris dans ce sens. Nous allons recevoir demain à Paris, le président de la République et moi-même, le président Mahmoud ABBAS, donc nous discuterons de nouveau avec lui de ces questions. La suggestion qui a été faite par le ministre français des Affaires étrangères Bernard KOUCHNER témoigne de cette volonté, qui est la nôtre au fond, d'accélérer le processus, de prendre des initiatives qui permettent d'enclencher une négociation qui tarde trop à commencer.
(...) Réponse de Samir al-RIFAÏ
JOURNALISTE JORDANIEN :
Monsieur le Premier ministre, on a commencé à parler d'une reprise prochaine des pourparlers de paix. Quels sont les contacts entrepris par la France avec l'ensemble des parties concernées ? Et y-a-t-il des pressions françaises ou autres sur les palestiniens pour relancer un processus de négociations de paix notamment sans la condition d'arrêt des colonies ?
FRANÇOIS FILLON :
Ecoutez, la France parle avec Israël, le président de la République française, vous vous en souvenez, a prononcé devant la Knesset un discours très important, très courageux, très clair, dans lequel il a dit ce que je viens de dire sur les conditions qui sont celles de l'établissement de la paix dans la région, sur les frontières palestiniennes, sur l'arrêt de la colonisation, sur Jérusalem qui doit être la capitale des deux Etats. Nous avons ce dialogue permanent avec Israël. Nous dialoguons avec les autorités palestiniennes, je vous disais que Mahmoud ABBAS sera de nouveau à Paris demain. Nous avons entrepris de grands efforts pour aider l'autorité palestinienne à développer son économie, notamment en lançant le projet d'une zone industrielle, d'une zone d'activité à Bethléem. Nous avons pris l'initiative, il y a deux ans, de rétablir nos relations avec la Syrie, parce que nous pensons que la Syrie doit jouer un rôle essentiel dans le rétablissement de la paix dans la région, et ma visite d'hier en Syrie n'a fait que confirmer le bien-fondé de cette décision. Nous parlons avec la Turquie qui a un rôle à jouer, à la demande de plusieurs acteurs régionaux, dans le rétablissement du processus de paix. Le président de la République aura bientôt l'occasion de rencontrer le président OBAMA, c'est dire si nous sommes mobilisés auprès de l'ensemble des acteurs pour rétablir les liens du dialogue. Enfin, j'ajoute que même si c'est du long terme, l'initiative dont la France a pris la responsabilité de lancer l'Union Pour la Méditerranée s'inscrit dans cette perspective de mettre en oeuvre les instruments d'une paix durable dans la région, à partir de réalisations concrètes, à partir de programmes de coopération qui doivent rééquilibrer le développement sur les deux rives de la Méditerranée. Au fond, un peu à l'image de ce que, au lendemain de la seconde guerre mondiale, nous avons nous-mêmes réalisé entre des pays européens dont on pensait qu'ils ne parviendraient jamais à établir la paix entre eux.
CHRISTOPHE LURIE - RADIO FRANCE :
AREVA vient de signer un contrat d'exploitation des mines d'uranium en Jordanie. Où en est le projet de vente des centrales nucléaires au Royaume ? Et est-ce qu'à court terme, à moyen terme, est-ce que la Jordanie pourrait maîtriser sa chaîne nucléaire en particulier, je pense notamment à l'enrichissement de son uranium. Enfin une question complémentaire, Monsieur le Premier ministre, avez-vous eu des informations récentes sur l'affaire TREIBER et l'éventuelle responsabilité de l'administration pénitentiaire dans le non empêchement de son suicide ?
FRANÇOIS FILLON :
Alors s'agissant de la deuxième question, j'y répondrai sur le sol national, je ne pense pas que Monsieur TREIBER soit si fameux qu'il faille l'évoquer ici, en Jordanie. S'agissant de la coopération en matière nucléaire, nous avons d'abord signé... enfin AREVA a signé aujourd'hui un accord s'agissant de l'exploitation des gisements d'uranium. Nous avons signé un accord qui met en place... qui va permettre la mise en place d'un organisme de formation en matière... pour les ingénieurs et les techniciens dans le domaine du nucléaire et de l'énergie. Et puis naturellement, nous avons discuté des offres des entreprises, s'agissant de la réalisation d'un réacteur nucléaire en Jordanie. Notre souci, notre objectif, c'est d'apporter à la Jordanie un partenariat complet, à la fois sur la formation et sur la maîtrise des technologies, pour que la Jordanie et les autres pays de la région puissent accéder au nucléaire civil, dont chacun s'accorde à reconnaître que ce sera une source d'énergie très importante, pendant une période longue, de transition au fond entre la disparition progressive des énergies fossiles et le recours à de nouvelles formes d'énergie qui restent encore à maîtriser. Nous allons faire la meilleure offre à la Jordanie, et les discussions vont se poursuivre dans les prochaines semaines.
JOURNALISTE JORDANIEN :
Monsieur le Premier ministre RIFAÏ, nous savons que la Jordanie essaye d'obtenir le statut avancé avec l'Union européenne. Comment avez-vous trouvé la position de la France ? Et avez-vous abordé également le résultat de l'accord d'association entre la Jordanie et l'Union européenne ?
FRANÇOIS FILLON :
Je vous confirme que le soutien de la France est entier parce que nous avons toujours défendu le rapprochement de l'Union européenne avec ses voisins méditerranéens, sur une base plus partenariale. Je sais que c'est une priorité de la présidence espagnole que de faire aboutir ce dossier, et nous ferons tous nos efforts de notre côté pour faire en sorte que cet accord puisse être signé dans les meilleurs délais.
Source http://www.gouvernement.fr, le 22 février 2010