Mesdames et Messieurs les ministres
Mesdames et Messieurs
Mesdames et Messieurs les étudiants.
L'Ecole supérieure algérienne des affaires a beau être jeune, elle a déjà la réputation d'être l'une des meilleures écoles de sa catégorie sur le continent africain. Je veux en rendre hommage à la Chambre algérienne de commerce et d'industrie, à son président, Monsieur Brahim Bendjaber, qui préside aussi le conseil d'administration de l'école, et qui a guidé le décollage de cette institution. Mais je veux aussi saluer la contribution à ce succès des grandes écoles, des universités et des chambres de commerce françaises qui sont ses partenaires, 480 étudiants ont déjà ici bénéficié de trois programmes de formations, dont les diplômes sont reconnus dans nos deux pays. La formation des étudiants, c'est le symbole de la relation que les présidents Sarkozy et Bouteflika ont entrepris de cimenter entre l'Algérie et la France.
Cette relation, en effet, dessine d'abord un partenariat pour la jeunesse, elle dessine aussi un partenariat politique rénové, et plus largement, elle dessine les voies d'une action commune possible dans le monde.
Mesdames et Messieurs, depuis son élection, le président de la République française s'est déjà rendu deux fois ici, en décembre dernier, sa visite d'Etat a ouvert entre nos deux pays des perspectives de coopération qui sont d'une ampleur et d'une diversité inégalées. La convention de partenariat qui a été signée à l'occasion de cette visite d'Etat profite des relations anciennes qu'entretiennent nos universités, nos collectivités locales, nos élus, nos associations, nos intellectuels et nos entreprises. Cette convention, elle cristallise l'ambition et le dynamisme de l'amitié franco-algérienne. Nous voulons la mettre en oeuvre sans tarder, et c'est une des raisons principales de la visite que j'effectue ici, accompagné de nombreux membres du gouvernement français.
L'axe principal de l'effort que nous voulons faire ensemble, c'est la formation des cadres. Christine Lagarde, le ministre de l'Economie et des Finances, a signé ce matin avec son homologue, monsieur Karim Djoudi, un mémorandum de coopération financière, qui prévoit un échange d'expertises entre nous, dans le domaine des douanes, dans celui des ports ou pour la création d'une école du Trésor algérien. Dans le domaine universitaire, et je suis accompagné de Valérie Pecresse, le ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, plusieurs filières d'excellence franco-algériennes reçoivent depuis cette année des moyens supplémentaires, dans le domaine des biotechnologies, du droit des affaires ou encore de la formation des médecins spécialistes.
Ces actions viennent toutes compléter les moyens importants qui accompagnent déjà plusieurs grands programmes algériens, la réforme des universités, la réforme de onze écoles supérieures professionnelles ou encore la création d'une école supérieure de technologie. La coopération franco-algérienne, c'est beaucoup plus que des discours et des déclarations d'intention, c'est 2.000 boursiers chaque année, c'est 600 projets de recherche conjoints, c'est 200 conventions de coopération interuniversitaire en cours de réalisation, et un nombre croissant de visas de circulation, accordés aux universitaires algériens.
Je veux m'arrêter un instant sur ce dernier point, parce que je connais toute l'importance de la question de la circulation des personnes. La France qui - vous le savez - va dans quelques jours présider l'Union européenne a trois raisons fortes d'inscrire cette question parmi ses priorités. La première, c'est que la circulation des personnes conditionne l'échange des compétences. Les étudiants, les hommes d'affaires, les scientifiques, les artistes sont les vecteurs de la relation privilégiée entre nos pays, et donc leur circulation doit être facilitée. La deuxième, c'est la densité des relations personnelles entre nos deux pays. Nous devons permettre qu'elles continuent à s'enrichir. La troisième, c'est l'attachement de la France à la mise en place d'une immigration professionnelle, organisée, qui soit à la fois profitable à notre pays, comme au vôtre, et qui prenne en compte les besoins des pays d'origine. Ai-je besoin de préciser que les facilités ouvertes aux déplacements légitimes ne remettent pas en cause la lutte que mon gouvernement, comme le gouvernement algérien, mène contre l'immigration illégale. L'immigration illégale, c'est le circuit de la détresse, c'est une source de souffrances et de déceptions, et c'est aussi une raison de déséquilibre et une source de déséquilibres pour le pays d'accueil. L'Algérie connaît cette préoccupation, puisque, après avoir été longtemps pays de départ et de transit, l'Algérie devient à son tour un pays d'accueil de l'immigration. Elle comprendra d'autant mieux les efforts du gouvernement français pour empêcher une immigration clandestine difficilement gérable. Je sais aussi que l'Algérie apprécie, et je viens d'en avoir à l'instant la démonstration, l'importance de retenir sur son sol des populations jeunes, compétentes et volontaires.
C'est en investissant là, c'est en investissant dans votre pays, c'est en investissant au plus près de vos efforts que la France pourra, de la façon la plus intelligente, accompagner la croissance algérienne. L'Algérie a l'ambition de prendre toute sa place dans l'économie mondiale, c'est votre souhait et c'est aussi le nôtre. C'est aussi le nôtre parce que les entreprises françaises sont sensibles aux atouts de votre pays et à son potentiel. Sur 300 entreprises présentes, françaises, présentes en Algérie, une cinquantaine se sont implantées au cours des derniers mois. C'est le témoignage solide de leur confiance à l'égard de l'Algérie. Les représentants d'ailleurs des entreprises françaises - qui m'accompagnent - partagent ce sentiment. Présentes dans des secteurs essentiels, nos entreprises prêtent ici leurs compétences aux grands projets d'infrastructures, et en particulier aux transports publics, c'est la RATP française qui a remporté le contrat du métro et du tramway d'Alger, c'est l'entreprise ALSTOM qui construira les rames de ce tramway.
Mais les groupes français souscrivent également des accords très importants de reprise dans le cadre des privatisations qui sont conduites dans votre pays. Le groupe LAFARGE vient tout juste d'acquérir 35 % de la Société des Ciments de la Mitidja, c'est une acquisition qui va renforcer son rang de deuxième opérateur dans le secteur cimentier algérien. La société SCHNEIDER ELECTRIC va créer une entreprise commune avec l'entreprise AMC pour fabriquer des appareils électriques. La société AIR LIQUIDE, présente en Algérie depuis 1907, est en pourparlers pour racheter la totalité de la SIDAL, une entreprise publique de soudure et de froid industriel. Mais nous pensons avec le gouvernement algérien que les grands contrats, l'implantation des grandes entreprises françaises en Algérie, les investissements des grandes entreprises françaises ne suffisent pas à accroître de façon considérable le volume de nos échanges. Il faut aussi que les entreprises moyennes, les petites et moyennes entreprises viennent ici investir en Algérie, et c'est la raison pour laquelle nous avons mis en place, avec le ministère de l'Economie et des finances, un programme de compagnonnage, qui va permettre à brève échéance, à une cinquantaine d'entreprises algériennes, d'être associées à des PME européennes, et notamment à des PME françaises.
L'enjeu, c'est d'ouvrir au secteur privé algérien des débouchés extérieurs, c'est de l'aider à gagner en taille, de l'inciter à créer des emplois nouveaux, et d'amener des entreprises de petite et de moyenne dimension françaises à investir ou à conclure des accords commerciaux avec l'Algérie. Les atouts de l'Algérie, nous les connaissons tous, il y a évidemment cette proximité géographique qui vous place à une heure d'avion de Marseille, il y a cette présence si vivante de la langue française, que l'Algérie a su conserver à côté de la langue arabe, dont vous savez qu'elle touche profondément nos coeurs, elle est pour nous beaucoup plus qu'un simple outil de travail et de communication, c'est l'occasion d'un véritable partage culturel.
Eh bien, nous devons à partir de ces atouts travailler ensemble à aller plus loin.
Nous devons faire en sorte que les conditions d'installation proposées aux investisseurs étrangers augmentent encore l'attrait de votre pays ; vous menez depuis plusieurs années des réformes que la France reconnaît, vous réfléchissez aux manières d'alléger progressivement les procédures administratives, de moderniser le secteur bancaire, la France salue ces tendances, elle espère comme un signal de première importance la création d'une zone franche, dotée d'un port en eaux profondes, elle espère l'adhésion prochaine de l'Algérie à l'Organisation mondiale du commerce, qui scellera l'accession de votre pays au rang de pays émergent.
Chaque occasion doit être saisie pour bâtir entre nous un partenariat politique solide. Une relation dense, nouée dans des domaines stratégiques et bénéficiant à nos deux pays, voilà ce que nous recherchons ensemble. Aujourd'hui même, l'énergie et la défense ont fait l'objet d'accords sans précédent entre nos deux pays ; nous avons signé ce matin deux textes qui scellent un vrai brevet de confiance à long terme.
Chacun a pu constater que la France, non seulement a de l'avance dans le domaine de la maîtrise de l'énergie nucléaire, mais qu'il s'agit d'un domaine dans lequel nous voulons, avec l'Algérie, réfléchir ensemble à la mise en place de structures de long terme. Face à la crise énergétique, que le monde doit affronter, nous devons réfléchir pour doter nos pays des moyens d'assurer la transition énergétique.
Aujourd'hui, la conclusion d'accords à longue portée sur les hydrocarbures fait partie de cette stratégie, aujourd'hui, le niveau et la volatilité des prix du pétrole représentent un défi pour nous tous, à terme, les menaces de l'énergie chère sont lourdes, l'éviction hors des marchés pour les pays les plus pauvres, l'interruption de la croissance pour les autres.
Je crois qu'il faudra absolument mettre à profit la réunion qui va avoir lieu demain à Djedda, pour instaurer une forme de cogestion des déséquilibres actuels, parce que ces déséquilibres ne disparaîtront pas tout seuls. La seule issue profitable à tous, c'est la transformation du dialogue producteurs/consommateurs en un partenariat pour le développement durable. A court terme, l'augmentation de la production saoudienne, une meilleure transparence de la formation des prix pour éviter les spéculations, et de vrais efforts d'efficacité énergétique peuvent nous donner un répit.
Mais nous le savons bien, à moyen terme, il faudra réfléchir à de nouvelles conduites de solidarité pétrolière internationale.
Mais le rôle - je le disais il y a un instant - d'un pays comme la France, c'est aussi de voir au-delà du pétrole, et c'est d'aider des pays comme l'Algérie à développer les sources d'énergies alternatives, et au premier rang d'entre elles, le nucléaire civil pour satisfaire la demande croissante d'énergies, c'est appuyer dès maintenant l'essor des énergies renouvelables, le solaire, l'éolien, pour préparer les transitions énergétiques à venir. Demain, ces énergies seront disponibles partout où le coût et la rareté du pétrole pèseront sur les populations les plus fragiles. Il y a trois semaines, lors de sa visite ici, Jean-Louis Borloo, le ministre en charge de l'Environnement et de l'Energie, a proposé d'établir un groupe de travail commun sur l'énergie solaire, qui est une évidence dans un pays comme le vôtre.
Depuis trente ans, vous avez consenti les investissements considérables qui assurent aujourd'hui à votre pays une place majeure parmi les fournisseurs énergétiques de l'Europe, et bien, nous devons prendre ensemble le plus tôt possible le tournant de la prochaine révolution énergétique. Au nom du même raisonnement, nous devons coordonner l'action de nos deux pays dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Vous savez que le continent africain subit de plein fouet les conséquences de ce réchauffement climatique, alors même qu'il est probablement celui qui y contribue le moins. Le continent africain doit participer, de manière plus audible, aux négociations internationales sur cette question.
Cette année, la France prendra la présidence de l'Union européenne au moment où l'Algérie présidera le groupe africain au sein de la Convention des nations unies sur le réchauffement climatique, eh bien, c'est une bonne occasion d'avancer ensemble sur cette voie. L'énergie, le climat, nous partageons sur ces points le même désir d'un monde plus sûr et d'un monde plus durable, nous voulons que notre force serve notre prospérité et notre sécurité. Et nous avons, depuis plusieurs années, engagé une politique exemplaire en matière de lutte contre le terrorisme. Après la visite du ministre de l'Intérieur, madame Alliot-Marie, à Alger, le mois dernier, nous avons décidé de prolonger par des actions complémentaires cet engagement au service de la lutte contre le terrorisme. Le 09 juin, devant la gare de Beni Amrane, à l'Est d'Alger, un attentat abject et lâche a mêlé le sang français et le sang algérien. Ceux qui font couler le sang de l'Algérie et celui de ses amis doivent le savoir, leur combat est cruel, il est injustifiable et il est vain. Et je sais que l'Algérie ne laissera pas le fanatisme dépouiller la paix et la prospérité auxquelles elle aspire ; contre votre soif d'avenir, contre votre respect de la vie, que les étudiants, ici, rassemblés, symbolisent mieux que tout, ni les bombes, ni la peur ne prévaudront.
Mesdames et Messieurs, je suis fier de compter mon pays parmi les amis du vôtre. Si nous renforçons les liens de cette amitié, c'est pour que l'idéologie de la haine vienne s'y briser. Travailler ensemble, c'est déjà lutter contre le fanatisme armé, construire ensemble, c'est faire barrage au terrorisme et à l'obscurantisme.
Un des privilèges de la relation franco-algérienne, c'est que l'oeuvre de paix n'est pas un vain mot pour nous. Nous savons dépasser le ressentiment. Quarante-six ans après l'Indépendance de l'Algérie, nous ne prétendons pas oublier notre passé commun, mais nous refusons de le porter comme un fardeau. Nous savons qu'une mémoire apaisée laissera la parole à l'avenir. Et en l'espace de quelques mois, la France et l'Algérie ont franchi dans cette direction des étapes très importantes, à Constantine, puis à Paris, le 05 décembre dernier, le président Sarkozy a condamné, comme aucun dirigeant français ne l'avait fait avant lui, la nature injuste du système colonial. L'an dernier, nous avons remis à l'Algérie les plans de mines de ligne "Challe et Morice", ainsi que des copies que toutes les archives de l'Institut national audiovisuel concernant l'Algérie.
Parallèlement, nous venons de voter une nouvelle législation sur les archives, qui va permettre une meilleure communicabilité de tous les documents concernant notre passé, en particulier pour les chercheurs algériens. L'objectif, c'est d'encourager les historiens de nos deux pays à travailler ensemble, à travailler sur des bases documentaires ouvertes, et pour aboutir autant que possible à une reconnaissance dépassionnée des faits. J'ai annoncé dans cet esprit la création d'une fondation pour la mémoire de la guerre d'Algérie et des combats de Tunisie et du Maroc, je veux dire ici très clairement que cette fondation sera au service d'une mémoire partagée, c'est-à-dire qu'elle devra associer des historiens, des chercheurs, des enseignants des deux rives de la Méditerranée. Le chemin qui est devant nous, c'est de forger une vision pacifiée de l'histoire franco-algérienne, nous travaillons à en créer les conditions dans un esprit de confiance mutuelle et de fraternité.
Nous y parviendrons - j'en suis convaincu - grâce à l'extraordinaire familiarité qui existe entre nous, grâce à l'intime connaissance que vous avez de nous, comme celle que nous avons de vous, grâce à cette affection, souvent non avouée, mais réelle qui existe entre nos deux pays.
C'est ainsi, Mesdames et Messieurs, que je vois la France et l'Algérie, comme des acteurs du monde, comme des intervenants de cet immense espace commun, qu'est le XXIe siècle.
Cette action, elle commence naturellement dans la Méditerranée, où nous avons nos racines, où nous avons nos échanges, où nous avons nos ambitions.
Le 13 juillet prochain - c'est-à-dire dans quelques jours - l'Union pour la Méditerranée sera lancée à Paris par les chefs d'Etat de tout le pourtour méditerranéen et par l'Union européenne. Je veux vous dire que l'Algérie est un pays clé de cette Union pour la Méditerranée, parce que l'Algérie est un pays clé de cette zone géographique, parce que l'Algérie est un pays clé des relations qui sont en train de s'y tisser. Je sais qu'elle s'y associera pleinement, c'est son intérêt, c'est aussi celui de tous les pays riverains, en matière de protection civile, de lutte contre la pollution maritime, de développement de l'énergie solaire, de soutien aux PME, mais surtout, au fond, dans l'intérêt de la construction de la paix et de la prospérité dans le bassin méditerranéen. Pour construire la paix et la prospérité, il faut apprendre, il faut échanger et il faut développer ensemble, c'est tout l'enjeu du pari que le président Sarkozy a lancé sur trois continents.
Ce pari est impressionnant, il est audacieux, il est donc difficile, mais quand je regarde l'intégration européenne, je me dis que c'est le propre des paris qui réussissent que d'être audacieux et d'être difficile.
Qui aurait pu prédire, Mesdames et Messieurs, en 1945, que le continent européen tout entier allait retrouver de concert la paix, la prospérité et la démocratie, en réalité, personne, eh bien, l'Union pour la Méditerranée, de notre point de vue, c'est la même envie et c'est la même volonté. Mesdames et Messieurs, nos deux pays ont confiance en leur identité, ils ont en eux de la fierté, ils ont en eux de la grandeur, ils concilient l'ouverture et le rayonnement, et l'Ecole supérieure des affaires algériennes, eh bien, c'est un peu tout cela, c'est l'Algérie de demain, c'est celle qui écoute le monde, c'est celle qui intervient dans les débats du monde à haute voix.
L'écrivain algérien Malek Haddad a dit : on ne vient jamais pour la première fois en Algérie, et on ne la quitte jamais pour toujours. Eh bien, à l'occasion de ma première visite dans votre pays, je ressens au plus profond cette proximité, ce voisinage, parfois douloureux, souvent heureux, toujours intense, entre nos deux pays et entre nos deux peuples, je ressens cette ardente obligation dans laquelle nous nous trouvons, dirigeants des deux rives, de ne pas décevoir l'attente de nos peuples, et ensemble, Algériens et Français, je veux vous dire que nous pouvons, que nous devons écrire cette nouvelle page d'un destin partagé, l'avenir se dessine ici, avec vous.
Et permettez-moi, pour conclure, de dire, avec une grande émotion : vive l'Algérie et vive la France !Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 26 juin 2008Monsieur le Premier ministre,
Messieurs les ministres,
Je voudrais d'abord, monsieur le Premier ministre, vous remercier de la chaleur de votre accueil, de la mobilisation de votre Gouvernement. C' est la première visite d'un chef de Gouvernement français en Algérie depuis vingt-deux ans. Cette visite doit donc avoir une signification exceptionnelle et la signification que vous me permettrez de lui donner, c'est que la relation entre la France et l'Algérie est en train de prendre un nouveau tour. Au fond, jusqu'à maintenant, cette relation était surtout une relation entre nos deux chefs d'Etat, c'était une relation complexe, que le Président Sarkozy et le Président Bouteflika ont voulu changer. Et ma visite aujourd'hui, accompagné de six membres du Gouvernement français, d'un grand nombre de chefs d'entreprise, de grandes entreprises et de petites entreprises, est destinée à mettre en oeuvre de façon précise et concrète les engagements qui ont été pris par le président de la République française et par le Président Bouteflika lors de la visite d'Etat.
Depuis cette visite d'Etat, monsieur le Premier ministre, il y a eu beaucoup de visites de membres de mon Gouvernement en Algérie et de membres de votre Gouvernement en France. Monsieur Kouchner, monsieur Borloo, madame Alliot-Marie, madame Idrac, madame Amara se sont rendus en Algérie. Nous avons accueilli votre ministre des Finances en France. Nous sommes dans une phase de concrétisation des engagements qui ont été pris et tout à l'heure, nous allons signer des accords qui illustrent très concrètement ces progrès, qui, au fond, sont d'abord des progrès qui doivent reposer sur ce qui fait l'intensité de la relation franco-algérienne, c'est-à-dire les liens humains.
Vous avez évoqué, monsieur le Premier ministre, et nous en avons parlé ensemble dans notre entretien, les questions de mémoires, les questions d'histoire. Elles sont au coeur de notre relation. Je crois que nous avons beaucoup progressé sur ces sujets, les propos que le président de la République a tenus, ceux de notre ambassadeur, au nom de la France, a tenus ici, à Alger, le montrent. Je vous ai indiqué que nous allions mettre en place un groupe de travail pour faciliter l'accès des Algériens, et en particulier des chercheurs algériens aux archives qui sont conservées dans notre pays. D'ailleurs, nous venons de voter une nouvelle loi pour régir l'accès à ces archives qui va faciliter cette ouverture. Et j'ai annoncé moi-même la création d'une fondation pour la mémoire de la guerre d'Algérie et des combats de Tunisie et du Maroc, dont je souhaite qu'elle permette de confier à des historiens de nos deux pays le soin de travailler sur notre histoire commune.
Vous avez, monsieur le Premier ministre, évoqué au début de votre propos la présence et la défense, au fond, la liberté de l'expression du culte musulman dans notre pays. Je veux vous dire que le Gouvernement français, le président de la République, moi-même, le ministre de l'Intérieur, ministre des Cultes, nous sommes très, très attentifs à ce que la communauté musulmane d'origine algérienne soit bien représentée au sein des instances du culte musulman en France. Et c'est d'ailleurs dans cet esprit que nous avons plaidé pour que la grande Mosquée de Paris conserve des responsabilités essentielles au sein du CFCM. Nous sommes aussi très attachés au développement de la fondation pour les oeuvres de l'islam en France que dirige le recteur Boubaker.
Lors de la venue du président de la République à Alger, plusieurs grands dossiers ont été évoqués, sur lesquels des positions totalement nouvelles ont été prises par la France. Le premier d'entre eux, c'est l'accord de coopération dans le domaine du nucléaire civil. Et je pense qu'il n'y a pas au fond de manifestation plus claire de la volonté de la France d'établir un partenariat exceptionnel avec l'Algérie que de mettre à la disposition de l'Algérie les compétences françaises dans un domaine aussi stratégique.
Nous allons signer, pendant ma visite, deux accords fondamentaux. Un sur le nucléaire civil qui sera le premier signé avec un pays de la région. Je suis accompagné dans cette visite par l'administrateur du Commissariat à l'énergie atomique, dont la mission est d'examiner tous les moyens de mettre en oeuvre cet accord. Et c'est sans doute comme nous l'indiquions dans notre entretien préalable, par la création d'un institut de génie nucléaire que pourrait commencer cette coopération tout à fait historique.
Le deuxième accord qui sera signé, c'est un accord en matière de coopération dans le secteur de la défense. C'est un accord majeur, c' est le premier de cette nature entre nos deux pays, c'est donc un moment historique et représentatif de la transformation de nos relations auquel nous sommes en train de participer. Je veux vous dire que mon Gouvernement est prêt à développer la coopération militaire, notamment toutes les activités de formation entre nos deux pays. Je pense que, également, il faut que nous examinions ensemble toutes les opportunités de coopération industrielle dans le domaine de l' armement. Sur tous ces projets, je veux vous dire que nous concevons notre relation comme une relation fondée sur un véritable partenariat industriel, susceptible de contribuer à la croissance de l'économie algérienne, susceptible de porter des transferts de technologies vers votre pays, susceptible de participer à la création d'emplois et à la création de volets de formation significatifs. Nous allons renforcer notre coopération technique ; cette coopération est déjà très intense et très complète grâce à la convention de partenariats, qui a été signée en décembre 2007.
Nous voulons la renforcer avec le soutien de l'Agence française de développement Nous voulons également renforcer la coopération universitaire, c'est la raison pour laquelle je suis accompagné du ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. Notre effort porte en priorité sur la coopération universitaire afin d'accompagner l'Algérie dans sa réforme et de développer avec elle des filières d'excellence professionnelle. Nous avons un exemple parfaitement réussi, avec l'Ecole supérieure des affaires d'Alger.
Nous nous proposons de poursuivre avec la création d'un Institut supérieur de technologie. Nous menons ensemble un programme très dynamique de bourses, et 22.000 étudiants algériens étudient en France, ce qui en fait le deuxième contingent étranger dans notre pays. Nous sommes, dans ce domaine, disponible pour améliorer tous les aspects de la coopération universitaire et recherche entre la France et l'Algérie. La relation entre la France et l'Algérie, vous l'avez dit, monsieur le Premier ministre, est exceptionnelle parce qu'elle repose sur des relations humaines. Ces relations humaines naturellement, doivent être organisées, c'est la question de la circulation des personnes entre la France et l'Algérie. Je veux dire que nous avons de ce point de vue-là beaucoup, beaucoup ouvert notre pays puisque, en 1995, nous avions délivré 50.000 visas, en 2006 nous en avons délivrés 126.000. Et nous sommes, grâce à l'amélioration, à l'intensification de nos relations, dans une perspective d'augmentation de l'accueil d'Algériens en France.
Nous souhaitons d'ailleurs que dans le même esprit, nous puissions lever tous les obstacles qui existent encore à l'accueil des Français en Algérie. C'est toute la question de l'actualisation de la Convention de 1968, qui est une Convention qui comporte beaucoup d'aspects favorables aux relations entre la France et l'Algérie, mais qui ne permet pas en raison de sa date, de son ancienneté, de bénéficier de toutes les avancées de la législation française, notamment en matière professionnelle.
Et donc, je souhaite qu'on puisse, au rythme où l' Algérie le souhaitera, examiner comment actualiser cette Convention. De la même façon que je veux vous indiquer que le Gouvernement français est totalement disponible pour la renégociation de la Convention sur les questions de Sécurité sociale. Je vous ai indiqué, monsieur le Premier ministre, que j'étais accompagné non seulement du ministre de l'Economie, mais d'un grand nombre de chefs d'entreprise. Vous m'avez dit vous-même que vous estimiez que les investissements français en Algérie n'étaient pas suffisants par rapport à la densité de notre relation, et vous avez raison de le souligner. Notre responsabilité c'est donc de regarder ensemble, comment concrètement améliorer l'importance de ces investissements. Nos ministres des Finances ont conclu un mémorandum de coopération financière.
Je pense qu'il est utile que cet accord soit complété à l' avenir par un accord sur la promotion des investissements. Nous allons signer deux contrats commerciaux importants lors de la visite que j' effectue en Algérie. Le premier, c'est le rachat par Lafarge des Cimenteries de la Mitidja, qui entraînera un projet d'investissement de l'ordre de 50 millions d'euros. L'Algérie est en pleine expansion sur le plan des grands chantiers d'infrastructures. Et Lafarge deviendra le deuxième opérateur du secteur cimentier dans le pays.
Je pense que c' est une réussite exemplaire. De la même façon, un accord sera signé entre Schneider Électrique et l'entreprise publique algérienne, AMC, pour créer une entreprise commune de matériels électriques. Schneider Électrique a ainsi choisi de participer au développement de l'Algérie où cette entreprise est implantée depuis 40 ans, et où sa présence s' est traduite par la mise en place en 2002 d'un institut de formation. Il existe des projets de Saint-Gobain Emballage, avec la reprise d' unités de fabrication de verre alimentaire ; de la Société Lesaffre dans le domaine des levures, ou encore d'Air Liquide avec la reprise de Sidal dans le domaine du matériel gazier.
Ce sont des projets qui sont en cours de discussion, qui rencontrent quelques obstacles que nos deux gouvernements devraient surmonter ou aider ces entreprises à surmonter. L'entreprise Gemaex développe un projet très prometteur de montage de véhicules industriels en Algérien, et la Société Total est mobilisée pour approfondir sa coopération avec la Sonatrach. Mais comme je vous l'ai dit, monsieur le Premier ministre, au-delà des grandes entreprises françaises qui connaissent le chemin de l'Algérie, et qui savent comment organiser la coopération, il y a beaucoup d' entreprises moyennes en France qui hésitent à prendre le risque de venir investir en Algérie, simplement parce qu'elles ne connaissent pas suffisamment le marché, elles ne connaissent pas suffisamment les conditions de fonctionnement du marché algérie.
Et donc, c'est la raison pour laquelle j'ai voulu emmener des responsables de PME. Et surtout, c'est la raison pour laquelle madame Lagarde est en train de mettre en place ce que nous avons appelé "un compagnonnage industriel", entre des PME françaises et algériennes. Je crois que ce sera la meilleure manière d'augmenter rapidement et significativement le volume des investissements industriels français en Algérie. Il y a déjà une cinquantaine d'alliances de PME-PMI qui sont en train de se mettre en place. Nous avons confiance dans le développement économique de l'Algérie, et nous allons continuer à encourager les entreprises françaises à être présentes dans votre pays. Mais je veux dire que plus encore que les discours que nous pouvons faire sur ce sujet, la mise en oeuvre des réformes, que vous avez vous- même appelées de vos voeux, encouragera ces entreprises à s'installer. Je pense à la poursuite des privatisations, à la réforme du système bancaire, du foncier, ou des douanes.
Je voudrais vous dire un mot, monsieur le Premier ministre, sur les questions d'énergie. Nous aurons demain, en Arabie Saoudite, une rencontre importante au niveau des ministres entre les pays producteurs et les pays consommateurs de pétrole. Nous savons tous que le pétrole restera à un prix élevé compte tenu des problèmes de ressources et de l'augmentation forte de la demande. Je crois qu'il est très important que les pays consommateurs et les pays producteurs aient un dialogue plus fréquent, plus nourri, plus efficace, pour éviter les à-coups trop grands dans la variation des prix, car ces à-coups produisent ou peuvent produire des ralentissements très, très significatifs de l' économie mondiale dont nous aurions tous à pâtir. La relation que nous sommes en train de renforcer, monsieur le Premier ministre, elle s'inscrit aussi dans le cadre de l'effort exceptionnel de réformes que nous conduisons avec le président de la République française pour moderniser l'économie française et la société française. Nous sommes en train de conduire un effort de réformes sans précédent, à la fois, pour améliorer les performances de l'économie française, pour réduire la dépense publique de notre pays et pour mieux protéger nos concitoyens. Cet effort de réformes s'inscrit au fond dans l'objectif qui est le nôtre, comme le vôtre, de relever les défis de la mondialisation. Et je voudrais vous dire sur ce sujet qu'une des façons de relever les défis de la mondialisation, qui sont les mêmes pour tous, pour tous nos pays, c'est de développer le bassin de la Méditerranée. Et le projet que le président de la République est venu vous présenter lui-même, d'Union pour la Méditerranée répond à cet objectif.
Au fond, notre vision des choses en tant qu'Etat riverain de la Méditerranée est simple : la Méditerranée connaît des tensions. Ces tensions sont dues à des problèmes politiques, que vous avez évoqués vous-même : la crise du Moyen-Orient, des tensions existant entre les pays riverains de la Méditerranée. Ces tensions sont exacerbées par les problèmes de développement. Il est donc indispensable, si on veut apporter des réponses de long terme sur ces sujets, qu'une coopération efficace soit engagée entre tous les Etats riverains de la Méditerranée.
L'Europe elle-même a connu pendant des siècles des tensions d'une extrême violence. Nous ne sommes sortis de ces tensions que lorsque nous avons été capables de créer l'Union européenne, c'est-à-dire lorsque nous avons été capables de nous rassembler autour d'objectifs communs en matière de développement. Eh bien, nous pensons, avec le président de la République, que c'est cette voie-là qui doit être suivie en Méditerranée. Comment résoudre les crises lorsque l'on ne parvient pas à se parler et lorsqu'on ne parvient pas à coopérer autour de projets communs qui sont des projets vitaux ? Il faut que les habitants du bassin méditerranéen puissent voir concrètement l'amélioration de leurs conditions de vie. Et pour que cette amélioration des conditions de vie se produisent, il faut que la coopération entre la rive nord et la rive sud de la Méditerranée soit beaucoup plus efficace, plus étroite, et soit plus équilibrées. Et l'une des choses que la France défend, avec beaucoup de vigueur, c'est justement l'équilibre dans la coopération autour du bassin méditerranéen. Les pays de la rive sud doivent peser beaucoup plus dans les décisions qui sont prises. C'est l'objet de l'Union pour la Méditerranée que nous essayons, avec toutes les difficultés que présente ce projet, mais quand les projets ne présentent pas de difficultés c'est en général qu'ils ne vont pas au fond des choses, que nous essayons de mener. Au fond, la meilleure réponse aux questions que vous avez évoquées, et notamment à la crise du Proche-Orient, c'est le dialogue, c'est le développement, c'est l'élévation du niveau de vie, c'est le progrès. Vous savez que la France est attachée s'agissant de la crise du Proche -Orient à l'existence de deux Etats, indépendants, de deux Etats- Nations, qui permettent aux populations de ces Etats de vivre en pleine sécurité. Voilà, monsieur le Premier ministre, dans quel état d'esprit je suis venu ici, avec beaucoup de membres de mon Gouvernement, pour concrétiser le renforcement de la relation entre la France et l' Algérie.
Je voudrais vous remercier très sincèrement et très chaleureusement de votre accueil, et vous dire toute ma confiance dans notre capacité à faire de la coopération franco-algérienne, un modèle, un exemple. C'est à nous que revient cette responsabilité. Et j'ai envie de dire, c'est sur cette capacité à faire de la coopération franco-algérienne un exemple que nous serons jugés par nos concitoyens, mais aussi par le monde entier qui nous regarde.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 26 juin 2008Q - Monsieur le Premier ministre, ces dernières semaines, plusieurs ministres français, dont le chef de la diplomatie, Bernard Kouchner, ont visité l'Algérie. Est-ce le signe d'une coopération qui se renforce entre les deux pays ou plutôt l'expression d'un certain malaise ? Et quelle évaluation faites-vous des relations bilatérales une année après l'arrivée de M. Sarkozy au pouvoir ?
R - C'est bien le signe que nous souhaitons construire avec l'Algérie une relation durable, confiante, d'exception. Ma visite est la première d'un chef de gouvernement français depuis 1986. Ce n'est pas un hasard. Elle vient clore en effet un cycle de visites bilatérales très intense, et je peux vous le dire, unique. Je remercie les autorités algériennes, le président Bouteflika, mais aussi le chef du gouvernement, M. Belkhadem, pour l'accueil tout à fait exceptionnel qu'ils ont réservé à chacun des membres du gouvernement. Ces visites se sont traduites par des signatures d'accord, comme lors de la visite de Michèle Alliot-Marie, sur la protection civile, ou de M. Djoudi à Paris qui a permis de mettre un terme au contentieux sur les assurances. Les échanges qu'a eus Jean-Louis Borloo avec Chakib Khelil et Cherif Rahmani ont été de grande valeur pour nous, car nous estimons être confrontés aux mêmes défis. Nous avons besoin de l'Algérie pour les relever, comme je crois que l'Algérie a besoin de la France. Anne-Marie Idrac est récemment venue pour encourager les entreprises françaises dans leurs investissements ici à l'occasion de la Foire internationale d'Alger, et Fadela Amara a pu discuter de l'expérience algérienne en matière d'urbanisme et d'habitat, au-delà je sais de la fierté qu'elle avait à revenir sur une terre à laquelle elle est attachée.
Après la visite d'Etat du président de la République, qui a redynamisé notre relation, je souhaite aujourd'hui redire aux autorités algériennes qu'elles peuvent compter sur la France. Oui, la France et l'Algérie ont un avenir commun. Elles doivent se tourner vers l'avenir, en faisant les efforts nécessaires de part et d'autre pour regarder le passé en face. Le président de la République a reconnu le caractère injuste du système colonial ainsi que les souffrances qu'il a engendrées. L'ambassadeur Bajolet a, au nom des autorités françaises, reconnu la responsabilité de la France dans les massacres du 8 mai 1945.
Q - Les investissements directs français en Algérie sont toujours faibles par rapport aux échanges commerciaux (la France est le premier fournisseur de l'Algérie). A quoi est dû cette réticence ou ce manque d'audace ? Sont-ils liés au « risque pays » ? A la bureaucratie ? Ou existe-t-il d'autres raisons qui bloquent l'engagement des investisseurs français ?
R - Je tiens à saluer les entreprises françaises qui font le choix de l'Algérie : plus de 300 entreprises, parmi les plus grandes, sont présentes et investissent beaucoup en Algérie : entre 200 et 300 millions d'euros par an ! Elles ont permis la création de près de 30 000 emplois directs, et leur engagement nous permet d'être aujourd'hui le premier investisseur hors hydrocarbures et le premier partenaire commercial de l'Algérie. Concrètement, cela veut dire que les entreprises françaises profitent aux travailleurs et aux consommateurs algériens.
Mais nous pourrions faire plus et mieux encore. Le développement de nos relations économiques passe par les PME qui créent ici de l'emploi et des richesses. Nous devons reconnaître certaines difficultés que rencontrent aussi les entreprises françaises pour venir s'installer en Algérie. L'accès au foncier est complexe, c'est vrai. Il y a certainement des lourdeurs administratives - nous les réduisons nous-mêmes en France ! Les entreprises, et les PME particulièrement, ont des choses à nous apprendre en la matière. Ecoutons-les.
Q - La France craint-elle la forte concurrence des pays asiatiques et arabes en Algérie et au Maghreb ? Ou est-on convaincu, à Paris, que la France a une longueur d'avance sur les autres concurrents dans la région, et donc il n'y a pas lieu de s'inquiéter ?
R - Notre relation économique est exceptionnelle, mais nous avons pleinement conscience que notre position n'est pas acquise. L'Algérie est un pays indépendant, qui décide librement et nous respectons ses décisions. Dans ce contexte, les entreprises françaises partent à égalité avec les autres. Mais nous n'avons pas à avoir peur de la concurrence, asiatique ou autre. Nos entreprises ont l'avantage de bien connaître le marché algérien, où elles sont implantées, pour certaines d'entre elles, depuis très longtemps. Elles savent que leur succès dépend de leur adaptation à ce marché, pour lequel la formation technique, notamment, est un élément déterminant. Je n'ai aucun doute sur la volonté des entreprises françaises à conserver la place qu'elles occupent aujourd'hui.
Q - La coopération entre la France et l'Algérie dans le domaine de la sécurité et du renseignement paraît parfaite. C'est du moins ce qu'a déclaré Mme Michelle Alliot-Marie, ministre de l'Intérieur, lors de sa visite en Algérie. Quels sont les principaux points de cette coopération et quelles en sont les perspectives ?
R - Le développement de notre coopération bilatérale est l'un des piliers du « partenariat d'exception » souhaité par nos deux Présidents. Il s'appuie notamment sur la convention de partenariat signée à l'occasion de la visite d'Etat du président Sarkozy, en décembre 2007. Dans ce texte, qui fixe les grands axes de notre coopération, nous avons introduit un volet sur la coopération dans le domaine de la sécurité, qui est évidemment primordial, pour la France comme pour l'Algérie.
Ce cadre juridique a permis de multiplier les initiatives : l'Algérie est aujourd'hui le pays avec lequel la police et la gendarmerie françaises ont le plus d'échanges en termes de coopération technique. Cette coopération répond à deux priorités fixées par les autorités algériennes : le développement de la formation, et la lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
Q - Un ingénieur français a été assassiné dernièrement. Des menaces ont été déjà exprimées par des groupes terroristes contre la France. Pensez-vous que les intérêts français sont ciblés en Algérie ? Et pourquoi la France considère l'Algérie comme « un pays dangereux », comme l'a déclaré M. Kouchner ?
R - Il est exact que des groupes terroristes ont proféré des menaces à plusieurs reprises contre certains pays, dont le nôtre. Nous devons être très vigilants, car nous prenons la sécurité de nos ressortissants et de nos intérêts très au sérieux. Et comme vous le savez, une entreprise française a été frappée à deux reprises au cours des derniers mois. Un ingénieur est décédé lors de la seconde de ces attaques.
Il y a donc un certain niveau de danger. Il serait irresponsable de le nier. Mais face au danger, il y a des moyens de se protéger. Les autorités algériennes consacrent des efforts considérables pour protéger les ressortissants et les intérêts français, et je les en remercie. Chacun doit aussi prendre ses précautions.
Q - La situation sécuritaire nécessitera-t-elle le rapatriement des ressortissants français en Algérie ?
R - Nous ne cédons pas à la menace. Comme je l'ai dit, nous prenons toutes les précautions, mais les entreprises, les ressortissants peuvent et doivent rester en Algérie, et y vivre, aux côtés du peuple algérien. Il n'est pas question de rapatriement.
Q - Un fleuron de la marine française, le Tonnerre, a fait escale début juin à Alger. Les échanges entre les armées des deux pays semblent intenses. Un accord sur la coopération militaire va être signé à la faveur de votre visite. Quelle est la teneur de cet accord ? Existe-t-il une possibilité de vente d'armes à l'Algérie dans les prochaines années ?
R - Depuis 2003, les relations dans le domaine de la défense se sont effectivement étoffées. Cela s'est traduit en particulier par la réalisation d'exercices entre les forces navales de nos deux pays qui ont lieu tous les ans et qui permettent à nos forces de mieux se connaître et de mettre en place des procédures communes afin de répondre aux différentes menaces qui pourraient voir le jour en Méditerranée.
L'accord de coopération dans le domaine de la défense qui va être signé lors de ma visite permettra à nos forces de se rapprocher et de réaliser des activités dans le domaine de la formation, de la santé militaire. Il permettra également l'échange de vues en matière de défense et de doctrine d'emploi. Il offrira enfin la possibilité de développer des programmes de formation pour les militaires algériens. C'est une ère nouvelle, ambitieuse et prometteuse qui s'ouvre.
Q - L'Algérie et la France vont signer un accord de coopération dans le domaine du nucléaire civil. Comment cette coopération va-t-elle s'exprimer ? Et pourquoi la France insiste sur la nécessité de développer l'énergie nucléaire, ce qui tranche avec la position réservée d'autres Etats du Nord ?
R - Vous avez raison de souligner l'importance de cet accord de coopération pour le développement et les utilisations pacifiques de l'énergie nucléaire, qui doit être signé pendant ma visite. Cet accord vise à aider l'Algérie à mettre en place le cadre et les infrastructures nécessaires au développement de l'énergie nucléaire civile. Il s'agit d'une coopération de long terme, car les choses ne s'improvisent pas dans ce domaine. Avant d'envisager la mise en place d'un programme électronucléaire proprement dit, notre coopération prendra d'abord la forme d'une assistance technique dans les domaines de la formation, de la recherche, de la réglementation...
Comme vous le savez, il y a partout dans le monde une demande croissante vis-à-vis de l'énergie nucléaire. La France, qui dispose d'une expertise reconnue dans ce domaine, est prête à répondre à ces demandes, en particulier en Afrique du Nord et au Moyen-Orient. La France n'a pas de réticence de principe vis-à-vis de l'accès de ces pays à l'énergie nucléaire civile, contrairement à ce que l'Iran voudrait faire croire, à condition qu'ils respectent leurs engagements en matière de non-prolifération au titre du Traité de non-prolifération. L'ensemble des coopérations que nous menons dans le domaine du nucléaire civil se font dans le strict respect des normes les plus exigeantes de sûreté, de sécurité et de non-prolifération, et ce sera bien sûr le cas avec l'Algérie.
Q - L'Europe est préoccupée par sa sécurité énergétique avec la hausse des cours mondiaux. Comment l'Algérie, qui figure parmi les principaux fournisseurs du continent en gaz naturel, pourra-t-elle contribuer à cette sécurité ?
R - Nous sommes favorables à des contrats à moyen et long termes qui sécurisent à la fois le producteur et le consommateur. C'est d'ailleurs la logique d'une relation stratégique entre l'Algérie et la France, et au-delà, l'Europe. Je sais que ce point de vue n'est pas toujours partagé. Mais je sais aussi que nos relations avec l'Algérie sont trop importantes pour que nous ne trouvions pas d'entente qui permette de satisfaire nos besoins en énergie, d'un côté, et les intérêts de l'Algérie, de l'autre. D'ailleurs, la prochaine présidence française de l'Union européenne consacrera une part importante de ses travaux à la question énergétique et aux rapports de l'UE avec les pays qui nous fournissent des hydrocarbures. Parallèlement, nous devons engager un dialogue constructif au sein des instances ad hoc que sont le Forum international de l'énergie et le Forum des pays exportateurs de gaz.
Q - L'Algérie a exprimé des réserves sur l'union pour la Méditerranée (UPM) et a même évoqué des « aspects obscurs » liés à ce projet. Quels seront éventuellement les arguments que vous allez avancer pour convaincre le président Abdelaziz Bouteflika de participer au sommet fondateur de l'UPM du 13 juillet 2008 ? Si jamais l'Algérie refuse d'y adhérer, le projet aura-t-il des chances de réussir ?
R - L'Algérie montre depuis le départ un grand intérêt pour ce projet. Nous avons tenu à l'associer étroitement à la réflexion, tout au long de la mise en forme du projet, et elle y a d'ailleurs contribué très utilement. Elle nous a fait part d'un certain nombre d'interrogations et de remarques, en particulier sur le contenu et le format des projets, dont nous avons tenu compte et dont la commission européenne a tenu compte dans ses propositions.
La France attache évidemment beaucoup de prix au rôle de l'Algérie au sein de l'UPM. Il nous semble indispensable qu'un partenaire régional majeur comme l'Algérie puisse participer pleinement au lancement et à la mise en oeuvre de ce projet ambitieux. Le président de la République a eu l'occasion de le dire à plusieurs reprises au président Bouteflika, lors de sa visite de travail en juillet 2007, puis lors de sa visite d'Etat en décembre dernier.
Q - Le président français Nicolas Sarkozy a qualifié le système colonial d'injuste et l'ambassadeur de France à Alger a évoqué les massacres commis en mai 1945, mais cela reste pour les Algériens insuffisant, peut-on s'attendre à une évolution dans ce dossier ? Qu'est-ce qui empêche la France de reconnaître sa responsabilité dans ce qui a été commis durant la colonisation ?
R - La France a depuis quelques mois, quelques années même, beaucoup avancé sur les questions mémorielles. Cette reconnaissance des fautes passées, nous la devions aux Algériens qui ont souffert du système colonial, nous nous la devions aussi à nous-mêmes, car chaque démocratie est fondée sur une exigence de vérité. Oui, la France va continuer sur cette voie, ce qui requiert du courage politique.
Il est nécessaire que les responsables politiques ouvrent maintenant plus largement la voie aux chercheurs et aux historiens, en suscitant un travail conjoint d'écriture de l'histoire. Déjà, nous sommes en train de progresser sur un certain nombre de dossiers concrets, en dépit parfois des résistances. Nous avons ainsi proposé la création d'un groupe de travail sur les archives. J'ajoute que les documents français antérieurs à 1948 sont déjà du domaine public et qu'un projet de loi en cours d'examen prévoit de ramener le délai spécial de communicabilité à 50 ans. Les Algériens ont un droit légitime d'accès à la connaissance de leur propre histoire. Nous avons récemment fait don de tous nos documents audiovisuels possédés par l'INA.
Sur un autre dossier, celui des mines, nous avons donné les plans des engins déposés en son temps par la France. J'ai constaté que sur ces dossiers, parfois d'une grande sensibilité, dès que le dialogue était noué, les esprits commençaient à s'apaiser et chacun travaillait dans le souci d'établir la vérité, par respect pour toutes les victimes.
En ce qui concerne la responsabilité de la France dans ce qui a été commis, en particulier durant la guerre d'Algérie, nous l'avons reconnue et nous continuons de la reconnaître, sans réserve. Les déclarations du président de la République et de notre ambassadeur à Alger que vous mentionnez en témoignent. Il s'agit d'une démarche qui doit être partagée et qui appelle à un certain courage de part et d'autre, s'agissant d'une histoire qui touche personnellement tant d'entre nous. Nos deux peuples sont en droit d'attendre de notre part cet effort, car la France et l'Algérie ont un partenariat d'exception à bâtir. Mon souhait est que l'Algérie voie aujourd'hui en la France son amie la plus proche et celle qui la comprend.
Q - Il est question de créer un groupe de travail mixte pour élaborer une carte des sites contaminés par les essais nucléaires des années 1960 dans le Sud algérien. Ce groupe a-t-il été créé ? Et est-ce qu'il y a possibilité que les victimes des opérations « Gerboise » soient indemnisées ?
R - Comme vous le savez, la France a réalisé une série d'essais nucléaires dans le Sahara algérien entre 1960 et 1966 et les autorités algériennes nous ont demandé de les aider à déterminer le degré de contamination actuel des sites et à les décontaminer, si cela s'avérait nécessaire, compte tenu des projets de développement en cours dans la région. Lors de sa visite d'Etat en Algérie en décembre 2007, le président de la République a dit très clairement au président Bouteflika que nous étions disposés à examiner les demandes algériennes de coopération sur cette question, dans un esprit d'ouverture et de transparence et loin de toute polémique. Je peux vous dire que ces engagements seront tenus. Nous sommes en contact étroit avec nos partenaires algériens à ce sujet, et compte tenu de la volonté qui existe de part et d'autre, je ne doute pas que nous aboutissions.
Q - La France entend amener l'Union européenne à adopter un pacte commun sur les migrations. Pourquoi ce pacte ? Aura-t-il des incidences sur la libre circulation des personnes ? N'avez-vous pas l'impression que l'Europe, un continent aux prises à une crise démographique et à une pénurie de talents, se renferme de plus en plus aux flux migratoires ?
R - A travers ce pacte européen, il s'agit de jeter les premiers jalons d'une politique européenne de l'immigration et aussi d'aller vers une harmonisation des conditions d'accès au statut de réfugié entre les différents Etats membres. La liberté de circuler à l'intérieur de l'Union européenne constitue entre les 24 pays de l'espace Schengen une réalité vivante et un formidable moyen d'échange. Les ressortissants algériens qui pénètrent dans cet espace Schengen munis d'un visa sont bien sûr également bénéficiaires de cette liberté de circulation.
En ce qui concerne les flux migratoires et contrairement aux idées reçues, l'Europe accueille davantage de migrants que l'Amérique du Nord et en accueille aussi bien davantage depuis le début du XXIe siècle que par le passé. Il nous faut toutefois, entre Européens, harmoniser notre politique migratoire, en ayant bien conscience qu'il est préférable d'accueillir des personnes à la fois capables et désireuses de s'intégrer rapidement sur le marché du travail et d'adhérer pleinement à l'identité européenne et aux valeurs qui sont les nôtres, qu'il s'agisse par exemple de la démocratie, de l'égalité entre hommes et femmes et de la tolérance.
L'Algérie, comme l'Afrique, est riche de sa jeunesse. Les pays européens ne peuvent en dire autant. C'est pourquoi il me semble que nous avons des intérêts communs et qu'il est possible de trouver un terrain d'entente, entre responsables français et algériens, sur ce sujet des questions migratoires et de circulation. Il est important que nous parlions ensemble de nos attentes et de ce que chacun peut envisager à l'avenir. Côté français, notre vision aujourd'hui des questions migratoires est qu'il convient de favoriser la circulation des professionnels afin de leur permettre de parfaire leur formation en France et d'y acquérir une première expérience dont ils peuvent ensuite faire profiter leur pays d'origine. Il me semble que cela correspond bien aux attentes de très nombreux Algériens.Source http://www.ambafrance-dz.org, le 26 juin 2008