Mes chers compatriotes,
C’est un grand plaisir de pouvoir vous rencontrer à Séoul à l’occasion de ma visite officielle en Corée du sud.
Je me suis entretenu aujourd’hui avec le Président Lee Myung-bak, que j'avais accueilli à Matignon en mai dernier lors de sa visite officielle en France, et avec le Premier Ministre Kim Hwang-sik.
Ces échanges sont l’occasion de contribuer avec nos partenaires coréens au succès du Sommet du G20 de Cannes des 3 et 4 novembre prochains, et Dieu sait si dans le contexte économique extrêmement bousculé que connaît aujourd’hui le monde, ce sommet du G20 est un sommet décisif.
9 000 kilomètres séparent nos deux nations, mais vous savez la proximité qui lie le peuple français et le peuple coréen. C’est une relation cimentée dans l’épreuve et dans la fraternité d’arme de la guerre de Corée. Les Coréens n’ont pas oublié l’engagement héroïque des hommes du bataillon français et je souhaite à mon tour ici à Séoul rendre hommage à nos 269 soldats morts ou disparus au combat au côté des soldats sud coréens sous la bannière des Nations Unies.
C’est aussi une relation qui ne souffre plus d’aucun différend. Grâce à la détermination du Président de la République et de son homologue coréen, nos deux pays sont en effet parvenus à trouver une solution satisfaisante à la question des manuscrits royaux coréens de la Bibliothèque nationale. Et cela me permet de me souvenir que ma dernière visite en Corée. J’étais Ministre de l’Enseignement supérieur et j’accompagnais François MITTERRAND et cela s’était beaucoup moins bien passé, s’agissant de cette affaire des manuscrits, puisque François MITTERRAND avait promis de les amener pour les montrer aux Coréens, mais les conservateurs de ces documents n'avaient pas laissé faire. Il s’agissait de deux jeunes femmes, deux jeunes brillantes fonctionnaires, qui sont restées assises sur les coffres qui contenaient ces documents. Les ordres du Président MITTERRAND, ceux d’Alain JUPPE, les miens n’y ont rien changé. Elles ont exécuté les textes, la loi, l’éthique de la Fonction publique et ont créé ainsi un véritable incident diplomatique avec la Corée.
En tout cas, nous pouvons désormais nous consacrer à ce qui nous rapproche et à ce que nous pouvons faire ensemble au service de nos deux pays et de nos deux peuples, et dans l’intérêt de la communauté internationale.
La visite du Président SARKOZY en novembre dernier à Séoul, celle du Président coréen en France en mai dernier ont confirmé qu’il existait bien une volonté réciproque de consolider un partenariat politique portant sur la paix et sur la sécurité, sur la prévention et le règlement des conflits régionaux, sur la lutte contre la prolifération nucléaire, sur la question du changement climatique, sur les questions énergétiques et sur les questions du développement.
Et je veux dire à nouveau ce soir que la France se sent solidaire de cette Corée ambitieuse et généreuse, dont elle sait aussi combien l’histoire au XXe siècle a été marquée par des déchirements. Nous souhaitons que le dialogue inter-coréen, si crucial pour la stabilité de la péninsule, progresse. Et nous appelons la Corée du Nord à reprendre le chemin de la légalité internationale, à s’engager dans un dialogue pacifique, à mettre en œuvre ses engagements en faveur du démantèlement complet de ses programmes nucléaires et balistiques, comme le Conseil de sécurité des Nations unies le lui a demandé.
Je sais que tout cela peut apparaître comme des pétitions de principe, tant cela fait longtemps qu’on les énonce. Si on regarde bien ce qui se passe dans le monde depuis quelques mois, on peut comprendre que l’avenir des dictateurs n’est plus aussi certain que par le passé. Et la puissance de la communauté internationale et l’efficacité des engagements et des résolutions des Nations Unies sont en train de prendre une autre dimension qui devrait faire réfléchir tous ceux qui ne respectent pas le droit international.
En tout cas, la France n'oublie pas la population nord-coréenne, elle n’oublie pas les épreuves auxquelles elle est confrontée. Et c’est pour cette raison que nous avons décidé de l’ouverture à Pyongyang d’un «Bureau français de coopération», dont le rôle sera en particulier d’assister les organisations non gouvernementales françaises qui sont présentes de l’autre côté de la ligne de cessez-le-feu. Ce bureau a été ouvert au début du mois d’octobre, en pleine transparence avec les autorités de Séoul, qui ont parfaitement compris la démarche qui est la notre.
La Corée du Sud est notre quatrième partenaire commercial en Asie. Nos produits et nos technologies y sont connus et réputés. Et l’année 2010 a marqué le retour à l’excédent commercial pour la France vis-à-vis de la Corée du Sud, après de nombreuses années de déficit.
Mais je crois qu’on peut dire, et vous qui êtes ici les acteurs pour une bonne part de ce commerce entre la France et la Corée, on peut dire que nous avons une bonne marge de progression tant en matière d’échanges qu’en matière d’investissements.
Depuis l'entrée en vigueur, le 1er juillet, de l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et la Corée, nous avons des opportunités nouvelles dont nous devons nous saisir. Il y a aujourd’hui en gros 200 sociétés françaises présentes en Corée dont l’objectif doit être justement de mettre en œuvre les opportunités qu’offre cet accord de libre échange.
Je sais que la Chambre de commerce et d'industrie franco-coréenne, les conseillers du Commerce extérieur de la France, la Mission économique et Ubifrance sont mobilisés autour de cet objectif. Et je veux vous dire que les services de l’Etat sont là pour vous appuyer à chaque fois que vous en avez besoin.
Aujourd’hui nous avons un peu plus de 6 500 étudiants coréens qui séjournent dans notre pays, et le nombre d'étudiants français en Corée, même s'il est beaucoup plus modeste, ne cesse de croître, de même que le nombre de chercheurs. La coopération universitaire et la coopération en matière scientifique progressent. Elles ont d’ailleurs donné lieu à plusieurs accords signés en 2009 et 2010, dont nous espérons qu’ils vont déboucher sur des coopérations de haut niveau et des échanges accrus.
Dans le domaine culturel, il y a une « vague coréenne » qui a déjà su séduire les populations asiatiques, mais qui se propage désormais jusqu’à la France, si j’en crois pas succès du cinéma coréen ou des concerts de musique « K- Pop » organisés au printemps dernier à Paris - qui ont été tout à fait courus - mais aussi l’ouverture cette année en France des premières classes de lycée qui vont permettre l’apprentissage du coréen en troisième langue étrangère. Des classes ont été ouvertes à Paris et à Bordeaux.
Les Coréens montrent aussi cette soif d'approfondir leur connaissance de la France ; un peu plus de 700 titres français sont traduits chaque année en coréen. Notre cinéma et nos artistes rencontrent un succès croissant auprès du public coréen. Et je veux saluer notamment la Comédie française et Muriel MAYETTE qui était à l’honneur à Séoul il y a quelques jours.
Avec les autorités coréennes, nous sommes tombés d’accord pour organiser en 2015 et 2016 des « saisons croisées » qui vont je l’espère contribuer encore à renforcer les liens entre nos deux pays.
Vous êtes aujourd’hui plus de 2 000 Français résidents en Corée du Sud, et c’est un chiffre qui est deux fois plus élevé qu’il y a dix ans. Je veux saluer votre présence dans ce pays, qui est réputé pour être l'un des plus compétitifs et l’un des plus réactifs au monde. Et je voudrais saluer votre engagement personnel et celui de vos familles. Puisque je parle de vos familles je voudrais dire un mot du lycée français dont je sais qu’il a atteint les limites de ses capacités d’accueil. Il existe un projet de relocalisation et d’agrandissement et je voudrais rendre hommage à la détermination de ceux qui l’ont porté, c'est-à-dire de l’Association des parents d’élèves. Je veux vous dire que j’ai évoqué ce dossier, ce sujet avec le Président coréen lorsqu’il est venu à Paris il y a quelques mois. Je l’ai évoqué de nouveau avec lui aujourd’hui. Je l’ai évoqué avec le Premier Ministre. Je pense que nous avons désormais tous les atouts de notre côté pour que les négociations qui vont s’engager avec la Municipalité de Séoul, dès que les élections seront passées, aboutissent, et que nous puissions enfin lancer ce projet qui est si nécessaire pour toute la communauté française à Séoul, mais aussi pour les jeunes Coréens qui fréquentent notre lycée français.
Je veux saluer également le rôle des associations qui contribuent à tisser des liens avec nos amis coréens et qui contribuent beaucoup à l’accueil des nouveaux arrivants, comme le Cercle franco-coréen, ou comme l’Association des francophones de Corée. Je souhaite également rendre hommage à la solidarité des Français de Corée et au soutien qu’ils ont apporté à nos compatriotes du Japon après le tsunami et la catastrophe de Fukushima au printemps dernier.
Mes chers compatriotes, le dynamisme de la Corée est à l’image de celui du continent asiatique tout entier. Et vous savez mieux que quiconque ce qui se cache derrière le mot « mondialisation ».
Vous voyez à l’œuvre l’émergence de ces nouvelles puissances qui aspirent légitimement à jouer les premiers rôles et qui remettent en question la vieille domination occidentale. Au fond vous assistez du bon côté à cette dialectique permanente depuis le début de l’histoire entre les civilisations qui naissent et celles qui se battent pour ne pas décliner.
La crise économique et financière de 2008 a d’une certaine manière accélérée le basculement des grands équilibres internationaux. La crise des dettes souveraines dans la zone euro et aux Etats-Unis, depuis maintenant plusieurs mois, confronte le continent européen à un nouveau défi historique qui met – pardon d’utiliser ces mots, je les utilise à dessein – qui met son destin en jeu. Je ne vous cache pas que nous vivons des heures qui sont des heures difficiles et qui sont des heures décisives.
En effet, je crois que depuis sa création, jamais l’Union européenne n’a été autant menacée dans sa cohésion, dans sa cohérence, dans son existence même. Jamais l’épreuve de vérité n’a été aussi brûlante. Nous sommes devant une alternative qui est à la fois simple et en même temps très brutale. Ou bien les égoïsmes reprennent le dessus et la grandeur du projet européen rejoindra les oubliettes de l’histoire, sous les coups des spéculateurs. Ou bien nous sommes capables d’affirmer notre attachement à cet héritage historique qui nous est commun, qui est d’ailleurs unique au monde, et qui est pour nos sociétés non seulement une fierté, mais aussi une protection et une force.
Notre réponse est claire et elle est en train de se dessiner. C’est la réponse de la solidarité, en maintenant, coûte que coûte, notre solidarité à l’égard de la Grèce, qui doit naturellement poursuivre ses efforts. Les pays de la zone euro ont montré qu’ils ne laisseraient pas le repli sur soi l’emporter et que nul n’était prêt à signer la fin de l’idée européenne au nom d’intérêts particuliers qui d’ailleurs auraient en réalité des conséquences catastrophiques à terme pour tous, y compris pour ceux qui auraient cru y trouver leur compte.
Au milieu de ces épreuves, face à l’urgence, l’Europe s’est ressaisie et elle a plus progressé en quelques mois qu’en vingt ans sur les questions de la régulation financière. Il y a toujours deux façons de voir les choses : les voir de façon pessimiste - et Dieu sait s’il y a des raisons de voir les choses de façon pessimiste - mais on peut aussi constater que sous la pression des évènements, souvent de façon désordonnée, souvent au dernier moment, l’Europe a depuis le début de la crise, depuis 2008, toujours pris les bonnes décisions qui lui ont permis d’assurer sa cohésion.
Nous avons déjà pris des décisions très importantes, nous avons renforcé le pacte de stabilité qui fait la cohérence des pays de la zone euro. Nous avons crée un Fonds européen de stabilisation financière qui est doté de 440 milliards d’euros, qui va devenir permanent à partir de 2013 et, qui, je l’espère – c’est l’objet des réunions du Conseil européen de la fin de la semaine et du milieu de la semaine prochaine - qui va bientôt recevoir de nouvelles prérogatives. Au fond, ce que nous souhaitons c’est que ce fonds soit en mesure, par un effet de levier, d’apporter les garanties nécessaires pour décourager les spéculations contre la Grèce. Nous avons institutionnalisé les sommets de la zone euro et cette institutionnalisation est une étape vers la mise en place de ce qui sera un véritable gouvernement économique de cette zone euro. Un gouvernement économique capable de prendre des décisions de façon réactive et, surtout, de faire en sorte que ces décisions soient respectées et que les règles de la vie en commun au sein de la zone euro ne fasse plus l’objet de tricheries comme cela a pu être le cas par le passé, ce qui nous conduit aux difficultés d’aujourd’hui.
Nous avions le 21 juillet passé un accord ambitieux sur la base d’une résolution de la crise grecque en partageant de façon le plus équitable possible les efforts entre la Grèce, le secteur financier et la communauté internationale. Cet accord aurait du être suffisant. Manifestement, il ne l’a pas été, en tout cas il n’a pas convaincu complètement les marchés, sans doute parce qu’il a mis trop de temps à se réaliser. Nous sommes donc maintenant vraiment au pied du mur et les réunions européennes qui vont avoir lieu dimanche et mercredi vont être des réunions absolument décisives. Nous voulons continuer à avancer sur la voie de cet accord du 21 juillet, aller plus loin, aller plus loin sur l’efficacité du Fonds européen de stabilisation financière, aller plus loin sur les règles qui vont conduire à recapitaliser les banques européennes. Nous avons en particulier décidé que les banques européennes – et notamment les banques françaises – appliqueraient les règles dites de « Bale III », c'est-à-dire des fonds propres supérieurs à 9% dès 2013, de manière à bien montrer que nous mettons en place toutes les digues et tous les barrages pour éviter les attaques sur la zone euro. Et puis, enfin, nous voulons que ces réunions de dimanche et de mercredi décident, une fois pour toutes, quel est le niveau de restructuration de la dette grecque en accord avec le Fonds monétaire international, la Banque centrale européenne et la Commission.
Au fond le projet européen, que nous essayons de construire depuis 60 ans, a été conçu comme un idéal, mais à cet idéal nous n’avons pas apporté suffisamment de défenses, de défenses concrètes et l’enseignement de cette crise c’est que ce projet européen, plus que jamais, doit maintenant s’affirmer comme une puissance. Il n’est plus temps de considérer l’Europe comme un vaste espace de coopérations économiques, comme une zone de libres échanges. Nous sommes dans une bataille mondiale qui est une bataille pour la technologie, la domination de la technologie, qui est une bataille pour la répartition des richesses. Eh bien dans cette bataille, nous avons besoin d’une Europe puissante, et pour avoir une Europe puissante, il faut que cette Europe aient des institutions et en particulier un gouvernement économique qui soit doté des prérogatives qui lui permettent d’être une véritable puissance. Une puissance capable de réagir, une puissance qui s’appuie sur la volonté des chefs d’Etat et de Gouvernement. Et d’une certaine manière, le Président de la République française et la Chancelière allemande ont montré ces dernières semaines à quel point c’était bien les Chefs d’Etats et de Gouvernements - et notamment le tandem franco-allemand – qui étaient au cœur de l’Union européenne, puissance que nous voulons construire. Nous devons aller de l’avant en exigeant une Europe plus politique, une Europe plus efficace sur le plan économique, une Europe plus harmonisée sur le plan fiscal, une Europe qui soit plus combative sur le plan international et commercial.
Nous étions un certain nombre il y a quelques années à douter du calendrier qui consistait à créer une monnaie avant de mettre en place des institutions capables de la piloter. Cela ne sert à rien de dire aujourd’hui que nous avions raison. Cette monnaie est désormais extrêmement utile à la protection de notre pays et à la protection des Européens, elle est extrêmement utile dans le contexte de la mondialisation. Mais il faut remettre les choses à l’endroit et donner à cette monnaie, les institutions économiques, financières, politiques qui assureront sa solidité.
Nous devons aussi tirer les leçons institutionnelles de cette crise à l’échelle de l’Union, mais nous devons aussi tirer les leçons morales et politiques dans chacun de nos pays, parce que la crise de la dette n’est pas survenue par la faute des marchés, ni par la faute des spéculateurs. La crise de la dette relève d’abord et avant tout de la responsabilité des Etats qui se sont endettés depuis des décennies sans se préoccuper du jour où il faudrait rembourser. En réalité, les Etats ont cru qu’ont leur ferait crédit indéfiniment parce qu’ils étaient des Etats. Lorsqu’il y a 4 ans j’ai employé, peut-être de manière maladroite, le mot de « faillite », on m’a expliqué qu’un Etat ne pouvait pas faire faillite. Je vois aujourd’hui qu’un Etat peut être menacé de faillite, et c’est pour avoir cru que les finances des Etats étaient indestructibles, inattaquables, intouchables, que nous sommes aujourd’hui dans la situation qui est la notre. Alors, par facilité électoraliste, par manque de courage, les gouvernants, qu’ils soient de gauche comme de droite, en France comme dans bien d’autres pays européens et ailleurs, ont laissé tour à tour leurs successeurs se charger de solder les comptes et de prendre les décisions déplaisantes que cela impliquait. Aujourd’hui, les Etats sont placés devant leurs responsabilités et ils n’ont plus la possibilité de les esquiver.
Cette crise est l’occasion d’une prise de conscience profonde, elle nous oblige à agir au nom de nos intérêts les plus vitaux, elle nous oblige à agir au nom de notre souveraineté. C’est pour défendre notre souveraineté nationale qu’il faut mettre un terme à cet endettement excessif.
Et elle montre la validité des choix que nous avons faits depuis 2007 avec le Président de la République. Lorsque Nicolas Sarkozy a été élu en 2007 le budget de la France était en déséquilibre depuis plus de 35 ans. Depuis le début du quinquennat nous avons engagé des réformes profondes pour moderniser notre Etat et pour réduire le coût de nos politiques publiques. Nous avons rationalisé nos structures, nous avons réduit le nombre de fonctionnaires alors que les emplois publics dans notre pays avaient continuellement augmenté dans notre pays depuis 40 ans.
Je sais que ce sont des décisions qui ont parfois été mal comprises, je sais que nous avons bousculé des habitudes.
Je sais que beaucoup de ces réformes ont fait grincer des dents, mais, franchement, je pose la question :
Est-ce qu’il était-il illégitime par exemple de réformer une carte judiciaire qui remontait au XIXème siècle ?
Est-ce qu’il était illégitime de réformer un réseau d’implantations militaires qui avait été dicté par les données stratégiques de la Guerre froide ?
Est-ce qu’il était illégitime d’engager une réorganisation de nos territoires où les niveaux de responsabilité se sont accumulés au fil des ans sans que personne n’ait cherché à les rendre plus lisibles, plus efficaces et moins coûteux ?
Est-ce qu’il était-il illégitime de favoriser les heures supplémentaires dans un pays qui a un vrai sujet de compétitivité, et je ne parle pas au regard de la Corée mais simplement au regard de ses voisins européens ?
Est-ce qu’il était illégitime, enfin, de réformer notre système de retraites pour le préserver quand toutes les autres grandes puissances l’ont fait avant nous et souvent de façon plus radicale que nous ?
Alors, au bout de 4 ans d’efforts et avec la crise de 2008 qui est passée par là, notre pays conserve une crédibilité budgétaire qui est au niveau le plus élevé et qui nous permet de nous financer à des taux d’intérêt extrêmement bas alors que certains de nos partenaires sont fragilisés et sont obligés de prendre des mesures drastiques.
Nous payons chaque année grosso modo 45 milliards d’euros d’intérêts à ceux qui nous prêtent et nous empruntons entre 2 et 3%, beaucoup de pays européens aujourd’hui empruntent entre 5 et 6%, imaginez simplement ce que seraient les finances publiques de notre pays si nous étions dans la même situation qu’eux.
Cette crédibilité, c’est un atout considérable et donc cet un atout que nous devons à tout prix conserver.
Nous avons présenté cette année un budget qui est sans doute l’un des plus rigoureux qui ait été présenté depuis 1945. Depuis cette date pour la première fois les dépenses de l’Etat vont diminuer en valeur absolue et elles ont déjà baissé en proportion de la richesse nationale depuis 2009, ce qui là encore est une première.
Bref, nous sommes en train d’établir notre avenir sur des bases solides. Toutes ces réformes que nous avons engagées, ce sont des réformes qui s’inscrivent dans la longue durée, ce sont des réformes qui vont modifier notre pays en profondeur.
Pour beaucoup d’entre elles nos concitoyens ne peuvent pas en voir aujourd’hui les effets et les résultats, j’en prendrai juste 2 exemples.
Nous avons donné l’autonomie aux universités, cette autonomie qu’elles réclamaient à juste titre depuis si longtemps et qu’elles ont dans tous les grands pays développés, eh bien évidemment entre la décision de donner l’autonomie aux universités, le moment où les universités s’en saisissent, où elles usent de leur liberté pour s’organiser différemment, pour recruter les enseignants qu’elles ont envie de recruter, pour réorienter leur formation et le moment où les promotions, les premières promotions d’étudiants sortiront de ces universités rénovées, il se passe un peu de temps.
De la même façon, nous avons réformé le dialogue social dans notre pays en instaurant une règle de représentativité syndicale qui va révolutionner le fonctionnement des syndicats en France, parce que désormais ces syndicats auront un poids qui dépendra des votes aux élections dans les élections professionnelles et non plus de leur histoire passée, figée dans un décret depuis 45 ans, mais là aussi il faudra sans doute 4 ou 5 ans avant qu’élection après élection le paysage syndical se remodèle, que l’on voit des regroupements se faire et sans doute – en tout cas je l’espère – qu’un grand pôle syndicaliste réformiste émerge dans notre pays pour nous rapprocher du dialogue syndical, du dialogue social qui existe chez nos voisins Allemands ou dans les autres pays d’Europe du Nord.
Cela vaut aussi pour la maîtrise des dépenses publiques, cela vaut aussi pour les efforts que nous faisons pour aller chercher la croissance en renforçant notre compétitivité, en misant sur l’innovation, en donnant aux talents et aux énergies les moyens de se déployer.
Au temps de Georges POMPIDOU – ça c’est d’ailleurs passé dans un seul et unique conseil des ministres - la France a lancé 3 grands programmes : le programme électronucléaire, le programme du TGV et le programme de construction de l’AIRBUS. Ceux qui ont participé à ce conseil des ministres devaient être assez fiers de siéger dans ce Gouvernement. En tout cas ces décisions qui ont été prises il y a 40 ans sont encore aujourd’hui celles qui aliment les moteurs les plus puissants de l’économie française.
Eh bien, aujourd’hui, dans une économie mondialisée, dans une économie plus ouverte, dans une économie plus concurrentielle, nous avons choisi avec l’autonomie des universités et avec le programme d’investissements d’avenir auquel nous consacrons 35 milliards d’euros, de donner à nos meilleures équipes de recherche, à nos meilleurs industriels les moyens de lancer des projets qui vont à leur tour faire travailler des équipes pendant des années et qui, je l’espère, alimenteront les moteurs de la croissance de demain.
Là encore, c’est une véritable révolution culturelle que nous avons pratiquée.
Dans le passé, dans notre pays, quand on distribuait de l’argent public, on le distribuait équitablement. Il en faut pour toutes les régions, il en faut pour toutes les équipes de recherche ; personne ne doit être laissé de côté. Là devant la rareté de l’argent public et devant l’urgence de la compétition, nous avons choisi des jurys internationaux, indépendants qui nous ont dit quelles étaient les meilleures équipes, quels étaient les meilleurs projets. Et sans aucune discussion, nous avons mis les crédits sur les meilleures équipes et sur les meilleurs projets. C’est une vraie rupture avec les habitudes traditionnelles de notre pays.
Voilà, mes chers compatriotes, vous le savez sans doute, la bataille électorale est lancée en France.
Notre bilan est attaqué, c’est normal, c’est de bonne guerre, mais je veux dire que je le défendrai avec conviction et avec fierté.
Je le défendrai parce que je crois que nous avons vraiment agi dans l’intérêt de notre pays. Et je le défendrai parce que le programme de l’opposition comporte des sérieux risques de compromettre l’équilibre financier de notre pays que nous sommes en train de restaurer.
Notre chemin, c’est celui du courage, de la réforme et du réalisme.
Alors, c’est vrai que ce n’est un pas un chemin facile. Mais je n’en connais pas d’autre si on veut sortir de la crise et surtout si l’on veut tenir le rang qui est le nôtre – et de ce rang dépend notre mode de vie – dans la compétition mondiale.
On parle beaucoup en France de la mondialisation, souvent pour la critiquer. Je crois que nous ne devons pas redouter cette mondialisation.
A condition de faire les réformes nécessaires, à condition de moderniser ce qui doit l’être, le nouveau monde qui est en train de se dessiner offre des opportunités pour notre pays, pour nos entreprises, pour nos concitoyens.
Je crois que tout reste ouvert pour les nations qui misent sur l’avenir et sur l’innovation.
Je crois que tout reste ouvert pour les nations qui font preuve de volonté et qui croient encore au pouvoir de la Politique.
Nous réunirons à Cannes dans quelques jours le G20.
C’est le Président de la République française qui a été à l’initiative de l’instauration du G20 des chefs d’Etat et de Gouvernement. Nous pensions en effet qu’il devenait tout à fait obsolète de discuter l’avenir du monde avec les 7 ou 8 premières puissances économiques et sans les nouvelles puissances émergentes.
C’est la Corée qui présidait le G20 l’année dernière.
C’est nous qui le présidons cette année, avec une volonté très forte, non pas de « démondialiser », mais de maîtriser la mondialisation, grâce à la coordination de tous ses acteurs.
Voilà, mes chers compatriotes, vous qui vivez ici, en Corée, je sais que vous êtes bien placés pour avoir une pleine conscience des défis que nous avons à relever.
Vous savez que l’avenir de la France s’écrit très au-delà de ses frontières.
Eh bien, je voulais vous en rendre hommage. Je voulais vous en remercier et dire avec vous : vive la France, vive la Corée, vive l’amitié entre la France et la Corée !
Source http://www.gouvernement.fr, le 24 octobre 2011Monsieur le Président de la Fédération des industries coréennes,
Monsieur le Président de la Chambre de commerce et d’industrie franco-coréenne,
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais vous remercier d’avoir organisé cette rencontre qui me permet de dialoguer avec la communauté d’affaires franco-coréenne de Séoul.
J’ai souhaité venir à la veille du G20 à Séoul parce que je suis convaincu que la Corée a des messages extrêmement forts à nous délivrer et à délivrer au monde dans le contexte de la mondialisation.
La Corée est la preuve qu’un pays qui s’engage intelligemment dans cette mondialisation, loin de chercher à s’en soustraire, a tout à y gagner. En misant sur son intégration dans les échanges internationaux, la Corée s’est classée parmi les pays les plus industrialisés. En investissant massivement dans l’éducation, dans la recherche, dans l’économie numérique, elle prépare activement la compétition de demain.
Elle est passée du statut de pays en développement à celui de donateur et elle entend assumer toutes ses responsabilités internationales.
Aujourd’hui, nous sommes à un moment de vérité pour l’avenir de l’économie et de la gouvernance mondiale. Le monde connaît des turbulences économiques majeures, auxquelles l’Europe est aujourd’hui largement exposée, mais qui en réalité concernent le monde entier et concernent aussi l’Asie et la Corée.
Depuis un peu plus d’un an, vous entendez que l’Union européenne est une zone menacée, que l’euro va éclater, que l’Europe est divisée, que le continent européen est traversé par des forces centrifuges et que la Grèce pourrait sortir de l’euro.
C’est un fait, la zone euro vient de traverser la crise la plus grave de son histoire.
Pour autant, la construction européenne n’a jamais été un long fleuve tranquille et d’ailleurs, pourrait-il en être autrement ? Les débats que nous avons à 27, l’originalité de la construction que nous avons engagée, l’histoire même de l’Europe font que cette construction ne peut pas être un long fleuve tranquille. Mais les débats que nous engageons autour de la gouvernance économique, loin d’être un indice de division, sont en réalité l’expression d’une construction européenne qui progresse sans cesse.
Le projet européen n’a jamais visé à l’uniformité, et nous lui avons toujours préféré le consensus démocratique, au bénéfice de tous. Et c’est précisément ce consensus qui fait la force de notre union.
Alors, aujourd’hui, l’Europe est face à un nouveau défi. Comme elle l’a toujours fait par le passé, elle surmontera les épreuves et elle en sortira renforcée.
Ma conviction - et j’ose le dire ici, au cœur d’une Asie en pleine croissance ! – c’est qu’avec sa cohésion démocratique et sociale, avec sa richesse, avec la qualité de sa formation, de sa technologie, de ses infrastructures, avec sa culture, l’Europe de demain peut incarner un des espaces parmi les plus stables, parmi les plus prospères et parmi les plus influents du XXIème siècle.
Les bénéfices de l’Europe dépassent de loin les difficultés qu’elle affronte.
Depuis plus de 60 ans, l’Europe nous garantit un espace de paix et de prospérité que nous n’avions jamais connu dans notre histoire. Elle est le modèle le plus achevé d’intégration régionale au monde, et elle est le plus grand marché développé avec 500 millions de consommateurs, qui représentent 30% du PIB mondial. Ce que l’on peut dire aujourd’hui, c’est que la crise de la dette souveraine de certains Etats de la zone euro a éclaté alors qu’elle était encore insuffisamment organisée sur le plan économique.
Et cette crise a révélé des oublis de notre union monétaire.
D’une part, nous avons construit la monnaie européenne sans bâtir en même temps de gouvernance économique commune, sans harmoniser nos budgets et les fiscalités de nos pays. C’était insuffisant, car partager une même monnaie suppose une plus grande convergence. D’autre part, nous avons laissé filer l’endettement public de la plupart des pays, et avons laissé se creuser les écarts de compétitivité.
Grâce à la mobilisation franco-allemande exemplaire, nous avons répliqué rapidement avec l’ensemble des pays européens depuis le début de cette crise. En quelques mois, je voudrais vous faire remarquer que l’Europe a fait plus de progrès qu’en 20 ans en matière de régulation.
L’Europe s’oriente résolument vers la mise en place d’un gouvernement économique de la zone euro, ce même gouvernement économique dont on ne pouvait même pas prononcer le nom il y a encore quelques mois tant il suscitait de divisions à l’intérieur de l’Europe.
L’Europe appliquera bientôt de nouvelles règles plus exigeantes pour contrôler la dette, pour surveiller les déséquilibres macro économiques et pour améliorer les cadres budgétaires. Nous avons institutionnalisé le sommet de la zone euro pour une concertation plus efficace. Nous avons créé, pour protéger la zone euro, un Fonds européen de stabilité financière qui est désormais doté d’une capacité d’aide de 440 milliards d’euros, un fonds qui pourra agir à titre préventif, qui pourra acheter des emprunts d’Etat sur le marché secondaire et qui pourra participer à la recapitalisation d’établissements financiers. En 2013, ce Fonds deviendra permanent, à travers le mécanisme européen de stabilité.
Ainsi, en moins de trois mois, tous les Parlements des 17 pays de la zone euro ont ratifié les mesures de réforme de ce Fonds qui va donc pouvoir désormais donner sa pleine efficacité.
A présent, il faut structurer une réponse globale de l'Europe.
Après-demain et puis jusqu’au milieu de la semaine prochaine, le Conseil européen et le Sommet de la zone euro vont se réunir. Nous nous sommes fixés pour cette réunion qui est une réunion décisive, qui est une réunion capitale trois objectifs.
D’abord, nous voulons un plan de recapitalisation des banques européennes qui en ont besoin. Il s’agit de mettre en place un mécanisme de recapitalisation qui soit ordonné, qui soit cohérent, qui obéisse aux mêmes règles sur l’ensemble du territoire européen.
Nous voulons aussi et c’est notre deuxième objectif définir une stratégie pour la Grèce qui tienne compte des circonstances nouvelles et une amélioration de la gouvernance de la zone euro. Il y a deux semaines, la Banque centrale européenne a annoncé des mesures pour faciliter le refinancement des banques.
En Europe, nous sommes d'accord pour renforcer la structure du capital des banques, conformément aux accords que l’on appelle les accords « de Bâle III », conclus pour tirer les conséquences de la précédente crise financière. D’ores et déjà, les banques françaises se sont engagées à détenir 9% de fonds propres dès 2013. Au niveau européen, pour renforcer le capital des banques, il faudra d’abord réinvestir les revenus des banques, puis, le cas échéant, recourir aux capitaux privés des actionnaires et des investisseurs, et seulement en ultime recours mobiliser des capitaux publics. S’agissant des banques françaises, je veux vous dire que je suis confiant dans leur capacité à mobiliser leurs bénéfices et leurs ressources nécessaires pour renforcer leurs fonds propres.
Aujourd’hui, tous les pays européens ont fait de l’assainissement de leurs finances publiques leur première priorité. Les déséquilibres macroéconomiques vont désormais être surveillés par des instruments collectifs de surveillance des budgets nationaux. Et les pays seront soumis à des sanctions financières précoces, quasi-automatiques, et d'un montant très dissuasif. Pour faire converger nos fiscalités, la Commission européenne a fait des propositions pour consolider une assiette commune de l’impôt sur les sociétés. Nous nous dirigeons vers un impôt sur les sociétés commun à l’ensemble des pays de la zone euro.
Mais sans attendre cet objectif, la France et l’Allemagne ont décidé de s’engager dans un effort historique d’intégration fiscale puisque nous avons pris l’engagement de mettre en place un impôt sur les sociétés commun à la France et à l’Allemagne dès 2013.
Après-demain, et au début de la semaine prochaine, le deuxième défi des Chefs d’Etat et de Gouvernement, ce sera aussi de dynamiser la croissance.
Sans dépenser plus dans les circonstances financières actuelles, l'Europe doit cibler ses efforts sur l'activité économique et les secteurs d'avenir. Cela passe par une dynamique en faveur du capital risque, par une stratégie commune de valorisation des brevets, par un encouragement de l'économie numérique et par un financement européen ciblé sur les infrastructures les plus indispensables à l'innovation et à la compétitivité.
Dimanche prochain et en début de semaine prochaine puisque nous avons choisi d’étaler le prochain sommet européen sur plusieurs jours, je suis certain que l’Europe saura prendre les décisions qui s’imposent pour dessiner l’union monétaire de demain.
Ce que je veux retenir des tensions récentes, c’est que nos efforts de coordination internationale sont plus importants que jamais. Et ces efforts valent bien au-delà du continent européen.
Si nous voulons apporter une réponse concertée aux turbulences économiques, le G20 me paraît aujourd’hui le forum le plus adapté.
Les 3 et 4 novembre prochains, le G20 de Cannes devra offrir des solutions pour restaurer la confiance et pour soutenir la croissance. Nous attendons beaucoup d’un plan d’action pour une croissance forte, durable et équilibrée, qui réponde aux enjeux économiques actuels et à l’inquiétude des marchés financiers.
L’objectif c’est à la fois de traiter les facteurs de vulnérabilités à court terme, et de consolider les fondements de la croissance à moyen terme.
Les pays du G20 à l’origine des principaux déséquilibres économiques mondiaux devront prendre des engagements concrets à la hauteur de la situation. Dans certains États industrialisés, il existe en effet des marges pour soutenir la demande globale, soit via un développement de la demande intérieure pour les pays qui sont en excédent, soit en adaptant le rythme de consolidation budgétaire. Ceux, en revanche, qui présentent un déficit courant élevé devront mettre en œuvre des politiques destinées à accroître leur épargne nationale. Et au fond, ce sont ces mouvements équilibrés qui doivent permettre de retrouver les conditions d’une croissance mondiale durable.
De la part de certains grands pays émergents, nous attendons une contribution accrue à la croissance mondiale et nous attendons notamment qu’ils accélèrent leur évolution vers une croissance davantage tirée par la demande intérieure.
Cela suppose des réformes structurelles, cela suppose une flexibilité accrue des taux de change pour refléter vraiment les fondamentaux économiques. Je n’ignore pas que ces réformes sont difficiles à conduire, mais je veux dire très solennellement qu’elles sont absolument indispensables si nous voulons que prévale une approche coopérative face aux enjeux économiques internationaux.
Enfin, nous souhaitons que les États du G20 puissent s’engager collectivement à ce que le FMI dispose toujours des ressources nécessaires à l’exercice de ses missions. Et pour cela, il faudrait que nous réfléchissions dès que possible aux modalités qui permettront de doter le FMI de moyens accrus en cas de besoin. De nouvelles ressources pourraient être envisagées sous forme de nouveaux prêts bilatéraux de la part d’États volontaires, qui pourront être mobilisables rapidement.
La deuxième mission du Sommet de Cannes, c’est de poursuivre les réformes en matière de régulation financière.
Aucun marché, aucun acteur, aucun produit ne doit échapper à des règles et à une surveillance appropriées.
Nous devrons nous accorder pour mieux réguler le système bancaire parallèle et les dérivés de matières premières. Nous devons nous doter d’un cadre permanent pour vérifier que les engagements du G20 sur les bonus des opérateurs de marché soient effectivement respectés dans la durée.
Nous devrons rendre le système financier moins dépendant des agences de notation, et faire en sorte qu’il réagisse de manière moins disproportionnée à leurs moindres jugements, même si je suis le premier à rappeler que les États, par leur politique budgétaire, sont les premiers responsables des notes qui peuvent leur être attribuées.
La troisième ambition du G20 de Cannes, c’est de poser les bases d'un Système monétaire international qui soit plus stable pour résister aux chocs de liquidité, mais qui soit aussi plus adapté au nouvel équilibre entre les pays du G7 et les grands émergents.
Nous avons déjà progressé sur plusieurs fronts : le développement de l’utilisation des monnaies locales pour l’émission des dettes souveraines, la définition de principes communs pour encadrer les relations entre le Fonds monétaire international et les accords régionaux de financement, et enfin, la détermination d’un cadre pour la gestion des flux internationaux de capitaux.
A présent, nous voulons que le Sommet de Cannes puisse contribuer à renforcer les filets internationaux de protection financière, en favorisant un mécanisme nouveau qui devrait assurer la fourniture de liquidités à court terme aux pays dont les politiques économiques et les fondamentaux sont sains, mais qui sont confrontés à un choc.
Nous voulons aussi renforcer les outils et l’efficacité de la surveillance macroéconomique des pays par le FMI.
Enfin, nous devons progresser sur la question de l’inclusion des devises de nouveaux pays dans le panier de monnaies qui définit les droits de tirage spéciaux sur la base des critères existants.
Depuis le Sommet de Séoul, le développement figure parmi les priorités du G20 et de la Présidence française.
Concrètement, il s’agit d’identifier les projets d’infrastructures à soutenir, parmi ceux qui permettraient de mieux renforcer le potentiel de croissance à long terme des régions concernées. En juin dernier lors de la première réunion des ministres de l’Agriculture du G20, un plan d’action en cinq points sur la sécurité alimentaire a été adopté.
C’est un premier succès qu’il va falloir maintenant mettre en œuvre.
Je suis convaincu que le financement de certains biens publics mondiaux comme l’environnement et même la stabilité financière nécessite que l’on mobilise des ressources nouvelles.
Vous le savez, la France a proposé à ses partenaires la mise en place d’une taxe sur les transactions financières au niveau international, car nous voulons que les pays du G20 aient le choix entre différents outils pour financer leurs engagements pour le développement.
L’année dernière, la Corée a su avec beaucoup de talent porter plus haut l’action du G20 et amener le monde vers une globalisation mieux maîtrisée et qui profite au plus grand nombre.
Les propositions de la France s’inscrivent dans le prolongement de la réussite du G20 de Séoul.
Nous avons décidé de poursuivre la démarche que vous avez engagée l’an dernier et nous avons en particulier souhaité réunir un « B20 » qui regroupe les organisations patronales et les entreprises des pays du G20. Dès le début de l’année, nous les avons associées très étroitement aux travaux du G20, ce qui a permis un dialogue sur tous les sujets de notre agenda.
Mesdames et Messieurs,
Au-delà de notre coopération au sein des instances internationales, nos deux pays sont liés par des échanges qui sont appelés à être intensifiés.
La Corée est notre 4ème partenaire commercial en Asie, avec près de 7 milliards d’euros d’échanges annuels. Après sept années de déficit commercial, l’année 2010 a marqué le retour à l’excédent pour la France vis-à-vis de la Corée, une tendance qui se confirme en 2011, eh bien, je veux voir dans ce quasi-équilibre atteint aujourd’hui le signe positif de la maturité de nos relations commerciales.
L’entrée en vigueur de l’accord de libre-échange entre l’Union Européenne et la Corée, le 1er juillet dernier, doit être l’occasion d’aller encore plus loin et de poursuivre le processus d’intégration de nos économies.
Quand nous nous sommes rencontrés à Paris en mai dernier, votre Président m’a proposé un objectif ambitieux puisqu’il s’agit de tripler nos échanges en cinq ans. C’est un objectif auquel je souscris entièrement.
Vous qui dirigez des entreprises, vous êtes les premiers invités à saisir les nouvelles opportunités offertes par l’accord de libre-échange pour renforcer nos relations commerciales et partenariales.
De leur côté, les pouvoirs publics garantiront son application en ouvrant leurs marchés respectifs, sans obstacles qu’ils soient de nature tarifaire ou réglementaire, et en multipliant les encouragements en direction de nos exportateurs. Concrètement, nous devrons veiller au démantèlement progressif des barrières tarifaires et à la mise en place des facilités commerciales.
Ces dernières années, les coopérations entre la France et la Corée se sont multipliées dans les secteurs à très fort contenu technologique.
C’est vrai du secteur automobile, de l’électronique, des énergies renouvelables, de l’environnement et des transports. C’est vrai aussi de l’aéronautique, avec le programme Airbus A350 sur lequel nous avons noué un partenariat avec des industriels coréens, et avec le développement franco-coréen de l’hélicoptère de transport militaire léger qui va équiper l’armée coréenne.
Ces partenariats industriels sont extrêmement prometteurs, et je forme le vœu qu’ils ouvrent la voie à d’autres réussites communes entre des entreprises françaises et des entreprises coréennes.
En matière d’investissements, les entreprises françaises se sont montrées plus volontaires dans leur politique d’implantations en Corée que leurs homologues coréennes sur le marché français.
Pourtant, je veux vous dire que la France a toutes les raisons d’attirer les investisseurs.
Depuis 2007, nous avons renforcé la compétitivité de notre pays. Nous avons défiscalisé les heures supplémentaires pour que ceux qui le souhaitent puissent travailler davantage. Nous avons rendu nos universités autonomes, libres de développer leurs partenariats avec les entreprises. Nous avons encouragé les liens entre l’entreprise et les secteurs d’excellence scientifique, technologique et industrielle : aujourd’hui, nous avons mis en place 71 « pôles de compétitivité » qui réunissent des chercheurs et des industriels d’une même filière sur un même territoire. Nous avons supprimé la taxe professionnelle, un impôt qui pesait sur l’investissement des entreprises installées en France et pour encourager les entreprises à investir dans la recherche, nous avons considérablement réformé notre système fiscal puisque la France est devenue aujourd’hui l’un des pays les plus attractifs de l’OCDE pour les investissements de recherche, à tel point que nous sommes aujourd’hui le premier pays européen pour l’accueil de centres de Recherche & Développement d’entreprises étrangères.
Nous avons créé des instruments dédiés au financement de la Recherche & Développement, y compris en faveur des petites entreprises. En mai dernier, notre principal organisme public de soutien à l’innovation des PME, OSEO, a signé un accord de partenariat avec le Korea Institute for Advancement of Technology et je souhaite que les premiers projets conjoints puissent être financés extrêmement rapidement.
Enfin, en 2009, nous avons lancé un grand programme d’investissements dans des secteurs de pointe qui devraient tirer notre croissance de demain. Nous avons en effet en pleine crise financière, et malgré un effort considérable de réduction de nos dépenses, affecté 35 milliards d’euros à l’enseignement supérieur, à la recherche, à l’industrie, au nucléaire de 4ème génération, aux réseaux à haut débit. Avec l’effet de levier que représentent ces crédits publics, c’est environ 60 milliards d’euros qui vont être investis en trois ans sur les secteurs de pointe, les secteurs d’avenir de l’économie française.
Je sais que la Corée a également adopté un plan d’investissement ambitieux qui est un peu similaire dans plusieurs de ces domaines et donc j’y vois une raison supplémentaire de plus de renforcer nos coopérations.
Au-delà de nos relations bilatérales, notre coopération économique doit pouvoir s’exprimer dans le cadre de nos responsabilités globales en matière de changement climatique et de développement durable.
La France et la Corée se sont engagées dans la réduction des émissions de gaz à effet de serre et nous avons tout à gagner à accompagner ensemble la mutation de nos économies vers un modèle plus durable et plus protecteur de l’environnement. Je pense au développement du véhicule électrique, aux infrastructures de recharge, à la mise en place d’un marché de crédits carbone, dans lequel nous avons l’un et l’autre une expérience à faire partager.
Sur tous ces sujets, nous avons encore de grands champs pour développer notre coopération.
Maintenant que la Corée est devenue un pays donateur, nous avons aussi intérêt à renforcer notre dialogue bilatéral avec certaines régions, comme l’Afrique subsaharienne, et à agir ensemble dans un nombre croissant de pays, notamment via l’Agence française de développement et la Kexim Bank. Ceci serait en ligne avec les engagements communs que nous avons pris dans le cadre du G20.
Le renforcement de nos relations, Mesdames et Messieurs, ne doit rien au hasard. Il s’inscrit dans une amitié, dans une amitié qui a été scellée il y a soixante ans sur les champs de bataille. Il s’ancre dans des intérêts convergents et dans un même désir de prendre nos responsabilités pour une mondialisation qui soit mutuellement profitable.
Je vous encourage à développer des projets communs qui serviront d’exemple aux générations qui nous suivront.
Je vous encourage à voir dans la France votre partenaire et votre amie.
Et je vous invite à avoir confiance dans le destin de l’Europe, comme j’ai confiance dans la force de votre pays et de votre avenir.
Question de Monsieur Young-Doo YOO, président et CEO de la société ASIANA AIRLINES
Monsieur le Président,
Je pense qu’en tant que pays démocratiques et puissances économiques, nous avons des valeurs et des responsabilités communes.
Nous avons montré à travers les Présidents successifs du G20 une très grande similitude au fond sur notre approche de la régulation du commerce international des échanges et de la mondialisation. Votre Président, je l’ai dit tout à l’heure, lorsqu’il est venu à Paris avec un volontarisme remarquable a dit : « en cinq ans, il faut tripler les échanges ». Maintenant que cette «instruction » nous a été donnée, il faut obtenir des résultats.
Alors comment peut-on les obtenir ?
D’abord, je pense que le plus important, c’est le développement de partenariats industriels entre des entreprises françaises et des entreprises coréennes. Nous avons des exemples avec l’automobile, nous avons des exemples avec les chantiers navals, nous avons des exemples dans le domaine de l’aéronautique.
Je pense que ce sont ces exemples qu’il faut multiplier en développant des projets communs à des entreprises françaises et des entreprises coréennes. J’ai quelques thèmes prioritaires que je veux évoquer devant vous à titre d’exemple : la mobilité électrique, le partenariat dans le domaine de l’aéronautique, ce que nous avons commencé à faire sur l’AIRBUS A350 peut trouver des prolongements importants.
La deuxième piste, me semble-t-il, pour améliorer les échanges, c’est d’augmenter les investissements coréens en France. J’ai dit tout à l’heure qu’il y avait pas mal d’investissements français en Corée mais encore assez peu d’investissements coréens en France. Je crois qu’aujourd’hui, si l’on met STX et les Chantiers de l’Atlantique à part, il doit y avoir 1 400 emplois en France qui dépendent d’entreprises coréennes contre 63 000 qui dépendent d’entreprises japonaises.
Donc il y a, je crois, un champ de progression considérable et j’ai indiqué tout à l’heure toutes les raisons pour lesquelles il était intéressant pour des entreprises coréennes d’investir en France au cœur du marché européen avec une compétitivité de l’économie française qui s’est accrue et avec en particulier des dispositifs fiscaux en matière de soutien à la recherche et au développement qui sont aujourd’hui beaucoup plus performants que par le passé.
Et puis, troisièmement, il faut mettre en place vraiment l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et la Corée. On attend 20 milliards sur les vingt prochaines années de progression dans les échanges Union européenne / Corée grâce à cet accord, mais vous savez bien qu’il faut qu’ils passent des textes, des principes qui ont été décidés, à la réalité.
La réalité, c’est les blocages sur les marchés publics chez les uns ou chez les autres, c’est toutes les questions de normalisation. Je prends l’exemple du véhicule électrique. Si nous ne sommes pas capables de mettre en place des dispositifs de recharge des véhicules électriques qui soient standardisés entre la France et la Corée -nous sommes en train d’essayer de le faire à l’intérieur de l’Union européenne- alors bien sûr, nous aurons des difficultés à pratiquer les échanges dans ce domaine.
Je ne voudrais pas négliger dans ma réponse les projets dans le domaine culturel et dans le domaine éducatif parce que ces projets sont susceptibles de nourrir le développement et la coopération économique.
Nous allons avoir des saisons culturelles croisées, la Corée en France en 2015 et la France en Corée en 2016. Nous avons un projet de création d’une maison à la Cité internationale universitaire de Paris qui pourrait être un très beau symbole permettant de rendre plus attractive la France pour les étudiants coréens et qui aura le moment venu, je le dis parce qu’il y a beaucoup de chefs d’entreprises coréens et français ici, qui aura besoin du soutien des entreprises coréennes. Je veux dire d’ailleurs au sujet des universités qu’il existe actuellement 200 accords entre des universités françaises et coréennes et que nous accueillons un peu plus de 6 500 étudiants coréens.
Enfin, nous attachons beaucoup d’importance à l’enseignement des langues. Nous avons ouvert les premières classes de lycée avec le coréen en troisième langue en France à Bordeaux et à Paris et on va poursuivre dans cette voie et il nous faut aussi agrandir notre lycée ici à Séoul et nous avons pour cela besoin d’un soutien fort de la municipalité de Séoul. Je suis sûr que nous l’obtiendrons.
Voilà, je pense que la feuille de route pour le développement des échanges entre la France et la Corée est parfaitement tracée. Il suffit maintenant que chacun se retrousse les manches et ait à cœur de tenir les engagements qui ont été pris.
Question de PARC Dae-Shik, secrétaire général de la Federation of korean industries.
Sur le Gouvernement économique européen, nous avons avec l’euro créé une monnaie qui est sans équivalent dans l’histoire puisqu’il s’agit d’une monnaie qui est partagée par 17 pays, mais qui ont chacun leur autonomie, leur souveraineté dans la conduite de leur politique économique.
Alors bien sûr, nous avions dans le cadre du traité qui a mis en place l’euro prévu un certain nombre de règles communes pour assurer la crédibilité de cette monnaie.
Ces règles n’ont pas suffisamment été respectées et en particulier, nous n’avons pas réussi à mettre en place les institutions suffisamment réactives pour intervenir dès les premières dérives dans les Etats qui ne respectaient pas les critères permettant la convergence des économies.
Et donc nous sommes en train de remédier à cela.
Nous sommes en train de remédier à cela d’abord en créant un Gouvernement économique. Le Gouvernement économique, ce sera d’abord la réunion des chefs d’Etat et de Gouvernement de la zone euro. Ce conseil des chefs d’Etat et de Gouvernement de la zone euro devra pouvoir se doter d’une petite structure permanente qui en liaison avec la Commission européenne aura pour mission d’appliquer strictement les décisions, les orientations qui auront été prises en matière de politique économique.
Donc l’une des premières missions de ce Gouvernement économique, ce sera d’organiser selon un calendrier qui naturellement prendra du temps une convergence relative des économies de la zone euro. Et c’est vrai qu’il faudra pas à pas rapprocher les règles sociales, les règles fiscales des principaux pays de la zone euro, enfin de l’ensemble des pays de la zone euro, si nous voulons donner à la monnaie européenne dans la durée la solidité qui est aujourd’hui la sienne.
Sans doute aurait-il fallu créer ce Gouvernement économique avant de créer la monnaie. Nous avons fait les choses dans l’autre sens et la monnaie, au fond, a été une sorte de stimulant qui a conduit à une plus grande cohésion de la zone euro.
En tout cas, je n’ai pas de doute sur l’avenir de cette monnaie et je n’ai pas de doute sur l’avenir de la zone euro parce que cette monnaie, c’est le symbole le plus fort de 60 ans de construction européenne. Donc renoncer à ce symbole, ce serait en réalité renoncer à l’ensemble de la construction européenne.
C’est évidemment quelque chose qui n’arrivera pas, parce que ce serait aller complètement à contre-courant de l’Histoire.
Vous avez évoqué la Grèce.
Il est incontestable que la Grèce non seulement n’a pas respecté les règles de convergence qui étaient prévues par le traité mais il est aussi incontestable qu’elle n’a pas fourni aux instances européennes les bonnes informations sur la réalité de son économie. Et donc les dispositifs que nous sommes en train de mettre en place vont être beaucoup plus contraignants et permettront de donner des injonctions précises aux États qui s’écarteraient des stratégies, des lignes qui ont été fixées collectivement.
C’est difficile de répondre en un mot sur la question que vous posiez sur la Chine et le G20, je pense que chacun aura compris dans mon intervention préliminaire que nous attendons beaucoup de la Chine.
Nous attendons beaucoup de la Chine sur la question des monnaies, sur la question de l’évolution de la monnaie chinoise, de son évaluation et nous attendons beaucoup de la Chine qu’elle mène une politique qui permette de relancer la consommation à l’intérieur de son territoire pour mettre en place les stabilisateurs dont l’économie mondiale a besoin.
Je pense que cette idée progresse. Naturellement, chacun a ses contraintes.
Les systèmes politiques et économiques des uns et des autres ne sont pas les mêmes mais on voit bien que dans une économie qui est désormais totalement mondialisée, personne ne peut tirer son épingle du jeu tout seul.
Si la zone euro ou si les Etats-Unis étaient durablement en panne, l’ensemble des économies asiatiques en subiraient très rapidement les conséquences. Et à l’inverse, les difficultés, désormais, dans la zone asiatique ont des répercussions immédiates sur l’économie mondiale.
Donc nous avons vraiment besoin de cette coordination confiante, sincère, régulière.
Les réunions du G20 ne doivent plus être simplement des forums où l’on échange des idées. Ce doit être des lieux de décision où l’on met en place des stratégies qui sont des compromis et où l’on veille à ce que ces stratégies soient appliquées.
C’est tout simplement l’avenir de l’économie mondiale qui est en cause. Si l’on veut que la mondialisation réussisse, il faut qu’elle soit maîtrisée. Si la mondialisation n’est pas maîtrisée, le monde connaîtra de nouvelles crises, de nouveaux soubresauts qui conduiront à des politiques de repli, à des politiques nationalistes, à des politiques comme on en a connues après toutes les grandes crises du XXème siècle et on sait que ces politiques ont toujours conduit à des catastrophes.
Nous avons une responsabilité qui est une responsabilité historique.
On ne peut pas se contenter de laisser l’économie mondiale fonctionner comme elle fonctionne aujourd’hui ; on a besoin de règles, on a besoin d’équilibre, on a besoin de politiques économiques complémentaires entre la zone euro, les Etats-Unis et l’Asie et c’est vraiment tout l’enjeu du Sommet de Cannes dont j’espère qu’il sera une réussite.Source http://www.gouvernement.fr, le 24 octobre 2011