Mes chers compatriotes,
Je voulais à l'issue de cette visite à Pékin venir vous remercier, venir vous rendre hommage, à vous qui êtes l'image de la France en Chine, à vous qui êtes les combattants pacifiques de la mondialisation. Je suis venu comme vous le voyez avec une importante délégation, madame Lagarde, le ministre de l'Economie et des Finances, monsieur Woerth, le ministre du Budget ; monsieur Mitterrand, le ministre de la Culture ; monsieur Bussereau, le ministre des Transports ; ainsi qu'une très importante délégation de parlementaires, vous me permettrez de citer ceux qui la conduisent : monsieur Herbillon, qui est le président du groupe d'amitié France-Chine à l'Assemblée nationale, et le sénateur Besson qui est son homologue au Sénat.
A vous qui vivez dans l'un des pays les plus dynamiques au monde, je veux d'abord vous dire que la France, que vous représentez, est aussi un pays en mouvement. Et je voudrais vous en donner quelques nouvelles.
Sous l'impulsion du président de la République, depuis deux ans et demi, nous avons engagé un important travail de réformes de fond, qui a un seul objectif : nous voulons renforcer la place de notre pays dans la compétition internationale. Et ce n'est pas à vous que j'expliquerai combien cette compétition est dure, combien elle est âpre, et combien elle demande d'être sans cesse en mouvement et inventive.
La France doit moderniser son modèle social, son modèle économique, et c'est cet objectif que nous poursuivons. On peut, pour schématiser les choses, dire que la première année du quinquennat du président de la République, ça a été l'année de la libération des énergies.
Nous avons essayé de gommer les effets de la contrainte des 35 heures, en défiscalisant les heures supplémentaires. Nous avons mis en place un bouclier fiscal pour ramener la fiscalité dans notre pays dans la moyenne des autres pays européens. Car comment conduire cette compétition si l'on met sur nos compatriotes des charges et des contraintes qui n'existent pas sur celles des voisins de la France et des concurrents de notre pays. Nous avons réformé nos universités, nous avons cherché en permanence, avec l'appui du Parlement, à moderniser notre pays.
La deuxième année, ça a été l'année de la résistance à la crise. Naturellement, nous ne l'avions pas vue venir, nous ne l'avions pas prévue, mais nous avons cherché à y répondre en continuant l'effort de réformes de notre pays.
Nous avons été parmi les premiers pays au monde à mettre en place un dispositif de sécurisation de notre système financier, qui a fonctionné, et qui a d'ailleurs tellement bien fonctionné que, aujourd'hui, la plupart des avances que nous avions faites aux banques nous ont été remboursées, et elles nous l'ont été avec les intérêts, ce qui pour le moment nous a permis dans cette affaire de gagner de l'argent tout en sécurisant notre système financier.
Nous avons mis en place un plan de relance qui a représenté un peu plus de 2 % de notre PIB et qui a été presque en totalité consommé.
Le résultat de cette action, c'est qu'en 2009 la France aura connu une récession deux fois moins importante que celle de la moyenne des pays de la zone euro, et en particulier que celle de notre voisin allemand. Et en 2010, pour le moment, on nous prévoit une croissance supérieure à 1 %, c'est-à-dire, supérieure environ de moitié à celle de la zone euro. Nous avons été le pays qui a le mieux résisté à la récession en 2009.
Alors la troisième année, ce devra être l'année de la reprise compétitive.
Et pour gagner la bataille de la croissance et de la compétition internationale, nous avons décidé au-delà de la poursuite de notre effort de réformes, des engagements qui ont été pris par le président de la République devant les Français, à l'occasion de l'élection présidentielle, nous avons décidé de faire un effort supplémentaire sur les investissements d'avenir pour mieux préparer notre pays à la compétition internationale. Au fond, il y a une quarantaine d'années, quand le général de Gaulle puis Georges Pompidou ont décidé du programme électronucléaire français, ou qu'ils ont décidé de lancer le TGV, ou qu'ils ont décidé de lancer avec l'Allemagne le programme Airbus, ils ne l'ont pas fait parce que le marché le réclamait, ils l'ont fait parce qu'à un moment donné, ils ont eu la volonté politique de doter notre pays d'instruments, d'outils industriels, d'outils en matière énergétique, dont nous profitons encore aujourd'hui, et qui sont une des sources de prospérité en France et en Europe.
Nous pensons que le moment est venu de faire la même chose. C'est l'objectif du plan d'investissement d'avenir que nous venons d'annoncer, un plan de 35 milliards d'euros dont l'essentiel va aller à l'université et à la recherche. Parce que, non seulement nous avons donné l'autonomie aux universités françaises, qui en avaient bien besoin, et aujourd'hui, après près de six mois de conflit, 51 universités françaises ont fait le choix de l'autonomie. Et je pense qu'à la fin du quinquennat du président de la République, la totalité des universités françaises fonctionnera sous ce statut, qui est d'ailleurs le statut de la plupart des universités des pays occidentaux.
Et puis, nous allons mettre sur les universités et sur la recherche des crédits considérables pour permettre à notre université de se développer, pour faire émerger une dizaine de grands campus de niveaux internationaux. Et d'ailleurs, nous voulons avoir le plus grand campus européen sur le plateau de Saclay, où nous allons concentrer une grande partie de la capacité de formation et de la capacité de recherche présentes dans la région parisienne.
Parallèlement, nous avons décidé de miser à fond sur l'entreprise et sur la compétitivité des entreprises françaises. Au 1er janvier prochain, la taxe professionnelle, cet impôt que seule la France connaissait et qui frappait les investissements des entreprises françaises, sera supprimée. Nous avons mis en place un dispositif de soutien à la recherche privée à travers le crédit impôt-recherche qui fait de la France le pays le plus attractif des pays de l'OCDE, s'agissant du soutien à la recherche et à l'innovation. Et puis, nous allons investir sur les secteurs d'avenir que sont le numérique, et naturellement sur le développement durable à travers le soutien aux énergies renouvelables, aux énergies décarbonées, mais aussi, et c'est une spécificité française à laquelle nous tenons, à travers le développement de la quatrième génération de réacteurs nucléaires.
Nous nous réformons en interne, mais nous voulons aussi que l'Europe et les institutions internationales se réforment. Et d'une certaine façon, nous avons pris la tête de ce combat. D'abord pour faire en sorte que l'Europe soit plus efficace. Depuis le référendum de mai 2005 et le rejet de la Constitution européenne, l'Europe était en panne. C'était une très mauvaise passe, c'était une très mauvaise passe pour l'ensemble du continent européen.
Désormais, cette mauvaise passe est derrière nous.
Il y a trois semaines, l'Union européenne a adopté le Traité de Lisbonne. Les 27 ont désormais des institutions, avec un président élu pour deux ans et demi, avec un responsable de la politique étrangère. Il faut maintenant que cette Europe, qui est en état de marche sur le plan institutionnel, se dote d'une véritable politique. D'une véritable politique économique, d'une véritable politique industrielle et d'une politique de la concurrence dont l'objectif ne soit pas d'empêcher les entreprises européennes de constituer des champions européens pour aller se battre sur les marchés internationaux, mais soit au contraire d'aider les entreprises européennes dans leur combat, dans la mondialisation.
Enfin, nous avons pris la tête, d'une certaine façon, d'un combat pour changer les institutions internationales. Beaucoup de mes interlocuteurs, tout au long de ce séjour, m'ont parlé du général de Gaulle, et de la décision historique qu'il avait prise il y a 45 ans de reconnaître la Chine populaire.
En les écoutant, je me disais, au fond, nous sommes dans une période qui n'est pas si différente de celle où le général de Gaulle avait pris cette décision. Je veux dire par là que nous sommes dans une période où le monde change complètement, et où il faut savoir adapter notre organisation à ces changements.
Or nous continuons, jusqu'à ces derniers mois, à vouloir conduire les affaires du monde avec des institutions héritées de la Seconde Guerre mondiale. Des institutions qui ne faisaient pas de place à la Chine, ou si peu. Des institutions qui ne faisaient de place à l'Inde, au Brésil ; qui ignoraient totalement l'Afrique. Des institutions qui n'avaient pas pris en compte les grands défis du XXIe siècle.
La France se bat pour que ces institutions changent. Nous avons déjà transformé, d'une certaine façon, le G8 en G20. Nous allons continuer ce combat. Nous nous sommes battus dans le cadre de la Conférence de Copenhague pour que soit créé une instance internationale chargée de l'environnement.
Pour le moment, nous n'avons pas réussi à obtenir gain de cause mais nous allons continuer ce combat, parce qu'au fond, c'est la vocation de notre pays qui, de cette façon, ne poursuit pas des objectifs égoïstes, mais qui veut simplement aider le monde à s'adapter aux défis du XXIe siècle.
Et puisque je parle de la conférence de Copenhague, je veux dire que, naturellement, nous aurions souhaité que l'accord de Copenhague soit plus ambitieux, mais aujourd'hui, nous sommes surtout satisfaits qu'il y ait un accord. Car s'il n'y avait pas eu d'accord, cela aurait voulu dire que l'ensemble des grands pays auraient repris leur liberté et auraient pu faire, chacun de leur côté, ce qu'ils entendaient.
Aujourd'hui, il y a un accord et sur les bases de cet accord, nous allons continuer à nous battre pour améliorer la situation. Tous les pays, y compris la Chine, ont pris un engagement. Cet engagement, c'est de mettre en oeuvre tous les moyens pour faire en sorte que l'augmentation de la température à l'horizon 2050 ne soit pas supérieure à deux degrés en moyenne. C'est un engagement qui contraint tous les pays qui l'ont signé. Et il faut maintenant que chacun mette en avant les moyens pour y parvenir. Ces moyens, ils sont liés, naturellement à des changements de comportement, mais ma conviction, c'est qu'ils sont surtout liés à des progrès scientifiques, à des progrès techniques. Il faut que tous les grands pays développés, nous mettions en commun nos efforts, nos moyens, nos financements pour chercher et trouver les solutions qui nous permettrons de faire face à cet immense défi des évolutions du climat.
Et puis, naturellement, je veux vous dire un mot de la visite que je viens d'effectuer à Pékin.
Le président de la République après sa rencontre avec le président HU Jintao à Londres, au printemps 2009, m'avait, au fond, chargé d'une mission : remettre les relations franco-chinoises sur les rails. Je pense que nous y sommes parvenus et les résultats de cette visite l'attestent.
Cela a d'abord été l'occasion pour les industriels très nombreux qui m'accompagnent de signer des accords industriels et commerciaux qui vont conforter la dynamique franco-chinoise, et qui s'inscrivent bien dans le partenariat durable dans le partenariat de confiance, qui existe entre la France et la Chine.
Je veux l'illustrer avec les accords qui ont été signés dans le domaine nucléaire. Cela fait 25 ans que la France et la Chine coopèrent dans ce domaine. Eh bien la Chine va construire deux EPR, deux réacteurs de nouvelles générations et nous avons signé un accord pour développer ensemble l'aval de la filière, c'est-à-dire retraiter les combustibles pour permettre une meilleure utilisation de l'uranium.
De la même façon, nous avons signé un accord historique s'agissant de la motorisation du futur avion chinois. Cet accord vient après la décision de construire une chaîne d'assemblage de l'A320, ou après, l'association de l'industrie chinoise au projet du futur Airbus A350. Nous ne sommes pas là simplement dans une relation commerciale classique, dans une relation de clients et de fournisseurs, nous sommes dans un vrai partenariat stratégique qui montre l'étendue de la confiance que la France a dans la Chine et que la Chine met dans la France.
Eh bien, mes chers compatriotes, pour faire vivre cette dynamique, nous avons besoin de vous.
Votre rôle est primordial. Dans une Chine qui brûle les étapes de la modernisation et du développement, nous avons besoin d'une communauté française entreprenante, d'une communauté française qui sache promouvoir la France dans sa modernité, qui sache promouvoir sa capacité technologique, ses valeurs et qui sache aussi accompagner la grande mutation chinoise.
Nos entreprises ont compris que pour être à la hauteur des enjeux, elles devaient envoyer ici leurs meilleurs cadres et leurs meilleurs agents.
Mieux que personne, vous savez ce que valent, dans cet immense pays en devenir, l'excellence technique et les compétences linguistiques. Vous êtes de plus en plus nombreux à intégrer ces données à votre projet professionnel.
Votre communauté ne cesse de prospérer ; 25.000 Français enregistrés, et sans doute plus de 30.000 dans la réalité, c'est le signe d'une vitalité qui ne trompe pas.
Mais je ne voudrais pas terminer sans évoquer les obstacles que vous devez chaque jour surmonter.
Il faut que vous sachiez que vous n'êtes pas seuls dans votre expatriation. Tout un dispositif est destiné à faciliter votre vie dans ce pays, et si possible, à l'améliorer encore.
Je voudrais évoquer quelques sujets concrets.
D'abord, celui du permis de conduire français, qui n'est pas reconnu en Chine.
Je veux vous dire que j'ai demandé officiellement aux autorités chinoises qu'elles autorisent l'échange de nos permis respectifs afin de faciliter votre vie quotidienne. J'espère que cette question recevra une réponse favorable. J'ai compris qu'en Chine, la réponse n'était jamais immédiate, qu'il fallait toujours attendre.
Ensuite, je voudrais vous parler du Lycée français international de Pékin.
Je voudrais vous remercier de la patience toute confucéenne dont vous avez fait preuve en vous disant qu'elle sera bientôt récompensée, puisqu'à la rentrée 2011, notre nouvel établissement scolaire sera opérationnel. Il rassemblera tous les niveaux du lycée français international de Pékin, de l'école élémentaire aux classes du lycée, qui étaient jusqu'à maintenant réparties sur trois sites différents.
Le futur lycée français sera situé au nord-est de la ville, dans le quartier de Chaoyang, à proximité d'autres grands établissements internationaux. Et je crois d'ores et déjà pouvoir dire que cet établissement sera exemplaire par ses qualités architecturales et naturellement environnementales.
Ensuite, je voulais vous dire que nous avons décidé, avec le président de la République et le Parlement de donner droit à une revendication très ancienne, qui étaient celle des Français vivant à l'étranger, s'agissant de leur représentation au Parlement.
Vous étiez jusqu'à maintenant représentés par douze sénateurs. C'était très bien, naturellement et je voudrais féliciter les sénateurs qui vous représentent. Mais enfin, l'ensemble des Français sont représentés par des sénateurs et par des députés. Eh bien, à partir des prochaines élections législatives, vous serez aussi représentés par des députés.
Cela fait trente ans que cette proposition était débattue. La réforme des institutions qui a été votée par le Parlement en juillet 2008, va permettre d'étendre votre représentation à l'Assemblée Nationale.
Et dès le prochain renouvellement, onze députés seront envoyés à l'Assemblée Nationale pour vous représenter, ce qui est, grosso modo, proportionnel au poids de votre communauté par rapport à l'ensemble de la population française.
Enfin, prochainement, une ordonnance va vous donner une faculté que n'ont pas vos compatriotes résidant en France, celle de voter par correspondance et par Internet lors des élections législatives de 2012. Nous voulons que vous soyez complètement associés à la vie de votre pays, quel que soit le lieu où vous vivez, vous êtes français, vous représentez ici la force de la France, sa culture. Eh bien il est normal que vous puissiez faire entendre votre voix auprès de votre Gouvernement et de votre Parlement.
Voilà, les chers compatriotes, ce que je voulais vous dire. Vous voyez, notre pays change, et, avec lui, l'image des Français évolue.
C'est à vous, les Français de Chine, d'écrire au quotidien l'histoire des Français de ce siècle, en montrant que nous savons incarner le dynamisme et l'esprit d'entreprise.
Je pense que nul ne doit s'y tromper, devant l'accélération de la mondialisation, le dialogue entre l'Occident et l'Orient ne fait en réalité que commencer.
Eh bien c'est à vous de porter les couleurs de la France en déployant tout l'éventail de vos talents à travers ce pays passionnant, dont je ne prends pas beaucoup de risque à dire qu'il sera l'un des principaux carrefours de notre avenir.
Source http://www.gouvernement.fr, le 28 décembre 2009Monsieur le Président de l'Université,
Mesdames et Messieurs,
J'ai souhaité que ma visite en Chine soit tournée vers l'avenir, et l'avenir, Monsieur le Président de l'Université, il se dessine très largement ici dans votre établissement. Je vous remercier de nous accueillir et de me permettre de m'adresser à la jeunesse chinoise, dans l'enceinte de votre université.
Cette jeunesse elle n'est pas seulement appelée à contribuer au formidable essor de la Chine, elle est aussi invitée à s'interroger et à répondre à des enjeux nouveaux qui ont quasiment tous une dimension internationale.
En effet jamais dans l'histoire humaine, le sort des nations n'a été à ce point lié. L'économie, l'écologie, la paix, le progrès dans le monde, toutes ces questions sont devenues des sujets collectifs. La mondialisation constitue d'une certaine façon une césure historique. Nous sommes en train de changer de monde. C'est une césure positive parce que le temps des affrontements idéologiques est derrière nous. Mais c'est une césure qui est aussi lourde d'incertitudes parce que notre monde a besoin de trouver de nouveaux équilibres, de nouveaux repères.
Il y a un peu plus d'un an, jour pour jour, nous assistions au déclenchement de la crise économique la plus grave depuis près de 80 ans. A mesure que se succédaient les faillites d'institutions financières, ces mêmes institutions financières que nous pensions indestructibles, installées solidement pour toujours, nous avons craint qu'une crise de confiance généralisée ne vienne s'ajouter à la débâcle financière. Pour les pouvoirs publics du monde entier, le défi était immense, et je crois pouvoir dire que les gouvernements ont réussi à le relever.
En un temps record, nous avons mis en oeuvre des politiques de relance nationales de grande envergure, des politiques de relance qui ont permis d'endiguer le risque de contraction du système financier, mais aussi de soutenir autant que possible notre activité productive. Dès le mois de novembre 2008, la Chine a fait preuve d'une grande réactivité en annonçant un plan de relance massif, dont les effets ont été rapidement perceptibles sur l'économie chinoise. Indéniablement la diligence des autorités chinoises a contribué à restaurer la confiance des marchés dans la capacité des Etats à faire front à cette crise.
Mais si les politiques de relance nationales ont été efficaces, c'est qu'elles ont été appuyées par une coordination intergouvernementale qui, j'en suis convaincu, fera date. La tenue d'abord du G20, qui a réuni les chefs d'Etat et de gouvernement, a démontré que la communauté internationale était capable d'agir rapidement et de façon concertée. Au regard de notre histoire économique contemporaine, l'élan de coopération qui s'est alors manifesté est exceptionnel. Si l'on regarde en arrière lors de la Grande Dépression des années 30, ou encore lors de la crise du système monétaire des années 70, ou encore de la crise asiatique des années 90, c'est l'inverse qui s'était produit, la récession avait été prolongée et même d'une certaine façon aggravée par une coordination internationale très insuffisante.
Eh bien nous savons désormais que la communauté internationale a une capacité de réaction et de coopération qui est prometteuse, et c'est un immense atout. La France, qui avait l'honneur d'être à la tête de l'Union européenne en 2008, a montré qu'elle en prenait la mesure, en mobilisant ses partenaires européens d'abord, puis l'ensemble du G20 pour produire d'urgence une réponse coordonnée, conjointe qui s'est révélée efficace. La rapidité de réaction et d'adaptation dont nous avons fait preuve a matérialisé notre capacité à répondre à l'unisson et sans dogmatismes aux défis de la crise.
Eh bien mesdames et messieurs aujourd'hui il ne faut pas que cet élan de solidarité retombe. Il ne faut pas qu'il retombe avec les premiers signes de reprise de l'activité économique internationale. Il ne faut pas que chacun retourne «à ses affaires» exclusives. Je pense que ce serait une très grave erreur qui risquerait de nous replonger très rapidement dans une nouvelle crise.
D'abord parce que les travaux engagés par le G20 ne sont pas achevés, loin s'en faut. Les chefs d'Etat et de gouvernement ont pris des engagements, il faut maintenant les mettre en oeuvre. Des chantiers majeurs sont en cours et ces chantiers exigent que nos gouvernements collaborent. En France, nous avons commencé à mettre en oeuvre les orientations du G20, nous sommes parvenus, en quelques mois, à prendre des mesures décisives dans des domaines où rien n'avait bougé depuis des années, faute de consensus. Mais cet effort de coopération qui est né des réunions du G20 de Londres, de Pittsburgh ne doit pas s'essouffler. Nous avons encore à mener à leur terme les réformes capitales auxquelles les chefs d'Etat et de gouvernement se sont engagés.
La France estime que les excès du secteur financier ne peuvent pas suffire à expliquer l'ampleur de la crise que nous traversons. Nous pensons que la coordination insuffisante de nos politiques économiques a largement contribué au creusement de dangereux déséquilibres des balances des paiements. Sur cette question, la vision simpliste qui conduirait à stigmatiser tel ou tel pays en le rendant responsable de ces déséquilibres n'est pas une réponse pertinente. Nous devons régler ce problème de manière collective au sein du G20, et en particulier au sein du «Cadre pour une croissance forte, durable et équilibrée» qui a été mis en place à Pittsburgh et que la France soutient.
Dans le cadre de cet accord, les pays qui enregistrent de forts déficits de leur balance des paiements vont devoir poursuivre leurs efforts pour augmenter leur taux d'épargne, tandis que ceux qui gèrent des excédents courants élevés vont devoir mettre l'accent sur le soutien à la consommation.
Dans cet effort de coopération économique internationale, je veux vous dire que la France veut être à l'avant-garde. Dès le quatrième trimestre 2008, nous avons mis en oeuvre un plan de relance qui représentant 2,4% de notre produit intérieur brut, et dont les trois quarts ont été dépensés en un an. Et puis récemment, nous avons pris des engagements pour réduire nos déficits publics d'ici 2013, dès lors que les conditions économiques internationales le permettront.
Mais il est évident que la Chine, compte tenu de la place qu'elle occupe sur la scène économique internationale, tient entre ses mains une partie de la solution. La Chine mène depuis trente ans une politique d'ouverture, et en a tiré pendant huit ans les bénéfices de son adhésion à l'OMC par une accélération exceptionnelle de son commerce extérieur. Il ne faut pas aujourd'hui que cet élan de réforme se ralentisse. La Chine peut faire beaucoup pour contribuer à une croissance plus durable pour elle-même et pour le reste du monde.
Les mesures qui ont été adoptées par le gouvernement chinois dans le domaine des politiques sociales, notamment en matière de santé, contribueront à rééquilibrer son modèle de croissance au profit de la demande intérieure. Je veux citer un autre exemple, c'est celui de la poursuite de la réforme du secteur financier qui va pouvoir offrir aux entreprises, et notamment aux plus petites entreprises, un meilleur accès au financement.
Et puis la constitution à Shanghai d'une grande place financière à laquelle je veux dire que la France serait heureuse d'apporter son concours et son expérience devrait favoriser une meilleure allocation du capital et participer à l'effort de rationalisation de l'investissement. Enfin, une évolution progressive vers un régime de change qui doit être plus flexible diminuerait la dépendance des entreprises chinoises aux marchés internationaux et permettrait de soutenir la hausse du pouvoir d'achat des consommateurs chinois.
Dans un monde globalisé, et à plus forte raison pour un pays aussi important que la Chine, pour que des ajustements de cette nature soient efficaces et qu'ils soient en même temps bien compris, il faut une concertation internationale. J'y vois une raison de plus pour participer activement aux travaux du G20, la France va mettre toute son ardeur à pérenniser ce processus et à garantir qu'il occupe une place centrale dans la gouvernance mondiale. La France s'est battue en particulier depuis deux ans et demi pour que cette gouvernance mondiale change, la plupart de nos institutions internationales sont héritées de la fin de la seconde guerre mondiale, nous sommes au XXIème siècle, le monde a considérablement changé, comment continuer à vouloir le diriger en réunissant des pays qui ne sont pas tous ceux qui ont la place la plus importante sur la scène économique mondiale ?
Je peux vous dire que lorsque nous allons assurer la présidence du G20 en 2011, nous allons nous employer avec toute notre détermination à mettre en oeuvre cette nouvelle gouvernance mondiale. Et dans cette dynamique, je suis convaincu, Mesdames et Messieurs, que la France et la Chine peuvent jouer ensemble un rôle absolument essentiel.
Pourquoi ? Parce que sur bien des sujets nos points de vue convergent. Pour commencer, la Chine a parfaitement compris, dès les premiers mois de la crise, que les causes de la récession devaient être recherchées dans les fondements mêmes de l'architecture financière mondiale. La crise a révélé les limites d'un système monétaire international tel qu'il fonctionne aujourd'hui, et fait apparaître la nécessité de faire émerger un système de change stable qui évite une volatilité excessive des devises et qui prévienne les désalignements de monnaies, c'est-à-dire en réalité des parités qui ne sont pas conformes aux fondamentaux économiques. Nous avons tous appris dans nos cours d'économie qu'une monnaie était le reflet de la réalité économique de son pays. Eh bien il faut que nous retrouvions ces règles de base pour faire fonctionner l'économie mondiale.
Ensuite, la France et la Chine partagent la conviction que la régulation des activités financières est absolument nécessaire. Nous considérons que l'innovation en matière financière n'a de valeur que lorsqu'elle est mise au service des entreprises ou des individus et non pas simplement de la spéculation. L'une des principales leçons à tirer de cette crise, c'est bien que la sphère financière doit être remise en ligne avec l'économie réelle. En laissant libre cours à la spéculation financière, les rapports de forces qui régissent l'économie ont été d'une certaine manière inversés, et nous avons fini par être rattrapés par la réalité économique. Eh bien il est de notre responsabilité d'en retenir les leçons pour ne pas retomber dans les errements qui ont conduit nos économies au bord du gouffre.
Mais cela ne suffira pas. Nous devons aussi replacer la sphère productive au coeur de l'économie en développant des politiques d'investissement qui soient à la fois ambitieuses et qui soient des politiques d'investissement de long terme. Ces politiques d'investissement dépassent largement le cadre national. La mondialisation, les défis globaux que nous devons relever comme celui du changement climatique condamnent toute stratégie isolée de développement industriel à un échec certain.
La France et la Chine sont liées depuis de très nombreuses années par un partenariat industriel qui est à la fois dense et varié. D'abord dans le développement de l'énergie nucléaire, la France est depuis vingt cinq ans un partenaire de la Chine, et dans le domaine aéronautique, qui est au coeur des préoccupations de cette université, nous collaborons depuis vingt ans. Ces partenariats ont donné forme à des projets phares, comme la construction de la centrale nucléaire de Daya Bay dans les années 80 ; l'entrée en service de la nouvelle ligne d'assemblage d'Airbus à Tianjin ; la construction à Taishan, dans le Guangdong, d'une centrale de nouvelle génération, l'EPR, qui est la soeur de celle que la France construit actuellement à Flamanville, en Normandie.
Je pense que ces trois exemples montrent à quel point la coopération économique entre la Chine et la France est une coopération durable, une coopération qui repose sur des relations de confiance. On ne vend pas une centrale nucléaire on la construit ensemble. De la même façon je voudrais sans malice vous faire remarquer que jamais un seul avion Boeing n'a été fabriqué en dehors du territoire des Etats-Unis. L'Europe et la France sont les seuls qui ont accepté de nouer un vrai partenariat stratégique avec la Chine pour la construction de l'Airbus A 320 et désormais pour la coopération dans la construction d'un avion chinois, le C 919.
Alors forts de cet acquis, il faut que nous poursuivions nos efforts vers un objectif commun : promouvoir l'innovation parce que seule l'innovation peut garantir une compétitivité durable. Bien sûr, l'innovation contribue déjà quotidiennement au formidable rattrapage technologique qui a permis à la Chine, en quelques années, de s'affirmer comme un acteur mondial de la science et de la technologie, et qui lui permet progressivement de dépasser son statut comme on disait de «grand atelier du monde» pour devenir l'un des grands laboratoires du monde. La mobilisation chinoise dans ce domaine est impressionnante. La Chine a clairement choisi de faire de l'innovation technologique le moteur essentiel de son développement économique à l'horizon 2020, en 2009, malgré un contexte marqué par la crise mondiale et malgré le ralentissement de l'activité économique, la Chine aura consacré 60 milliards d'euros supplémentaires à 16 «projets majeurs» identifiés dans les domaines scientifiques et techniques.
Un classement récent portant sur plus de 2000 instituts de recherche dans le monde plaçait le Centre National de la Recherche Scientifique français et l'Académie Chinoise des Sciences aux deux premières places mondiales des centres de recherches mondiaux. C'est un fait qu'en matière de recherche fondamentale - qui est le point de départ à toute innovation - la France compte parmi les pays les plus performants.
Nous accordons une grande importante au maintient de la qualité et de l'excellence de la recherche française et nous travaillons à structurer encore mieux nos organismes de recherche et notre recherche universitaire. C'est ainsi que nous venons de décider d'investir 35 milliards d'euros dans cinq secteurs prioritaires qui constituent pour nous les cinq secteurs d'avenir. Et parmi eux 11 milliards d'euros seront consacrés au soutien de l'enseignement supérieur et 8 milliards d'euros à la recherche. Nous voulons constituer une dizaine de campus d'excellence destinés à acquérir une dimension mondiale, nous voulons ainsi créer le campus scientifique et technologique le plus important d'Europe, parce que nous pensons qu'il n'y a pas d'économie innovante sans une recherche fondamentale du meilleur niveau.
Trois domaines sont pour nous prioritaires : la santé et le développement des biotechnologies, les éco technologies, et enfin le numérique et les nanotechnologies.
Dans le domaine des Sciences de la vie et de la santé, la recherche compte déjà parmi les cinq premières au niveau européen et international, elle est donc en bonne position pour relever les grands défis du vieillissement, de l'augmentation des maladies chroniques, de l'émergence des maladies infectieuses, de la personnalisation des traitements.
Nous n'oublions pas non plus la recherche industrielle et nous allons investir 6,5 milliards d'euros dans des projets d'avenir, comme les véhicules du futur ou encore nous allons préparer l'émergence de l'avion du futur qui devra consommer deux fois moins de carburant et émettre deux fois moins de gaz à effet de serre. Pour tous ces projets, nous voulons promouvoir les partenariats entre technologie et innovation, en rapprochant le monde universitaire et le monde de l'industrie, en particulier dans le cadre de nos « pôles de compétitivité ».
Je sais que la Chine a adopté la même logique pour ses parcs technologiques, nos pôles de compétitivité et vos parcs technologiques ont vocation à intensifier leurs échanges et à nouer des partenariats durables. Nous devons promouvoir la participation de nos entreprises à des programmes scientifiques et d'innovation croisés, nous devons construire des pôles innovants, faire en sorte qu'en matière de recherche, d'industries, d'universités et centres de recherche la Chine et la France coopèrent davantage. Ce sera notamment le cas par le biais du programme « Coopol Innovation».
Récemment, je sais que le Premier ministre chinois M. WEN JIABAO a estimé que l'industrialisation et l'urbanisation de la Chine devaient emprunter une nouvelle voie, devaient adopter un mode de production plus économique et un mode de consommation moins polluant, et cela grâce à la science et aux technologies, qui lui donneront les moyens de maintenir un développement durable. Eh bien voilà encore un domaine de coopération stratégique entre la France et la Chine, nous oeuvrons déjà ensemble à contrôler la pollution de l'eau, à développer des batteries et des véhicules électriques, à définir les critères et les moyens d'un développement urbain durable. Je pense que nos deux pays doivent encore encourager leurs entreprises respectives à contribuer à cet objectif et à afficher un engagement responsable et une détermination commune pour maîtriser les rejets de gaz à effet de serre et réaliser des économies d'énergie.
Et puis, un dernier domaine de coopération s'impose assez naturellement à nos deux pays, je pense aux sciences agronomiques. La France et de la Chine ont en partage une expérience agricole très ancienne, et aujourd'hui, les besoins immenses de la Chine en termes de production agricole et d'exploitation des terres en font un domaine de coopération prioritaire.
Dans les années à venir il faudra faire avancer la recherche sur les variétés de demain. Ces variétés de plantes qui devront être plus sobres et plus résistantes aux aléas climatiques et à la sécheresse qui touche le Nord de la Chine. Il faudra aussi faire progresser les recherches sur les agro-carburants à base de plantes peu exigeantes et susceptibles de pousser sur des terres incultes, impropres aux productions alimentaires.
Mesdames et Messieurs, à vous les étudiants qui allez construire l'avenir de la Chine, je veux redire combien il est capital que nous ne cessions jamais d'innover, et combien notre coopération bilatérale peut nous faire gagner du temps et peut nous faire prendre de l'avance. Ici à Beihang, où plusieurs centaines d'élèves ingénieurs se forment au sein de la première école Centrale ouverte à l'étranger, nous avons fait le choix historique de placer l'innovation au coeur de notre partenariat stratégique. L'innovation est aussi au coeur des dizaines d'universités ailleurs en Chine où nous coopérons, de nos laboratoires de recherche et de nos entreprises. Partout, c'est la même ambition : construire ensemble, autour de nos jeunes, de nos étudiants, de nos intellectuels, de nos chercheurs, de nos jeunes entrepreneurs la relation franco-chinoise de demain et notre contribution commune à l'avenir de la planète.
Vous savez que la présence de la France aux côtés de la Chine ne date pas d'hier. La France a été le premier pays à accueillir des étudiants chinois, en hébergeant dès 1921 la première université chinoise établie à l'étranger, dans les murs de l'Institut franco-chinois de Lyon. Aujourd'hui, près de 10 000 étudiants chinois font chaque année le choix de la France. Pour vous qui formez la communauté étudiante la plus vaste au monde, la France est la cinquième destination la plus prisée pour poursuivre vos études, et la première qui ne soit pas anglo-saxonne.
Ce flux croissant est une formidable opportunité de rapprochement entre nos deux pays, et c'est surtout le témoignage de la confiance mutuelle qui existe entre la France et la Chine. Je veux vous dire que pendant leur séjour en France, nous veillons naturellement à la qualité de l'accueil des étudiants chinois, et depuis l'année dernière, nous avons décidé de continuer à les accompagner à leur retour en Chine, notamment à travers le Club France, qui comprend déjà plus de 6000 anciens étudiants. Nous veillons également à l'insertion professionnelle des jeunes Chinois formés par nos soins, en oeuvrant constamment à construire un lien durable entre eux et le monde des entreprises. Je sais que certains d'entre vous au sein de cette université sont des élèves de l'Ecole Centrale, qui suivent pour partie, en Français, un enseignement qui est fondé sur le modèle éprouvé de la grande école d'ingénieurs à la française. Avec Hervé BIAUSSER, directeur de l'Ecole Centrale, nous avons réussi, dans l'une des plus grandes universités de Pékin, à adapter ce modèle français et à l'intégrer au cursus normal de l'université de Beihang. Cette réussite, je pense qu'elle est tout à fait exemplaire. Elle est largement due à l'engagement de l'Ecole Centrale, de son corps enseignant et de votre université. C'est aussi un projet qui est un projet visionnaire, parce que c'est un projet qui participe d'une philosophie que l'on retrouve désormais à Tianjin dans le domaine de l'aéronautique, à Shanghai avec Paristech, et qui fera à nouveau ses preuves à Canton, dans le domaine de l'ingénierie nucléaire, puisque nous avons signé en présence du Premier ministre hier, un accord qui va conduire à créer une école d'ingénieurs dans le domaine nucléaire à l'université Sun Yat Sen de Canton. Et bien ces coopérations visionnaires, je souhaite qu'elles s'étendent, qu'elles s'étendent dans des domaines les plus variés, en s'ancrant dans les valeurs que la France et la Chine ont en partage. En reconnaissant la Chine Populaire, en janvier 1964, le Général de Gaulle avait pris acte de la continuité historique de la Chine, et d'une certaine façon il a été le premier dirigeant occidental à pressentir l'immense potentiel de votre pays. Entre nos deux vieilles nations, qui n'ont jamais cessé, dans toute leur histoire, de se projeter vers l'avenir, il existe un lien singulier dont je ressens, parmi vous, toutes les exigences et toutes les promesses, et je vous invite, à travers l'activité, et la place, et la responsabilité qui sera la vôtre dans l'avenir, à faire fructifier ce lien historique entre le peuple français et le peuple chinois.
Source http://www.gouvernement.fr, le 23 décembre 2009Mesdames et Messieurs,
A l'issue de la visite que je viens d'effectuer à Pékin, je voudrais en tirer rapidement les conclusions devant vous et répondre à quelques-unes de vos questions. Après la rencontre, à Londres, du président Sarkozy et du président Hu Jintao, j'avais une mission, remettre les relations franco-chinoises sur les rails. Je pense que cette mission a été accomplie.
Je suis venu en Chine avec trois objectifs.
D'abord, réaffirmer la force et la vitalité de notre partenariat stratégique. Nous avons fêté cette année le 45ème anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre la France et la Chine. Depuis 1964, la relation franco-chinoise a toujours été pionnière et notre partenariat a toujours été tourné vers l'avenir.
L'avenir immédiat, c'est l'année 2010, ce devrait être une grande année pour les relations franco-chinoises, puisqu'elle verra à la fois la visite du président Nicolas Sarkozy à Shanghai pour l'ouverture de l'Exposition et la visite - qu'il nous a confirmée il y a quelques minutes - du président Hu Jintao à Paris, à l'invitation du président de la République française.
Le deuxième objectif, c'était de faire franchir une nouvelle étape aux relations franco-chinoises dans le domaine des échanges économiques. Au cours de ces deux derniers jours, nous avons beaucoup échangé avec nos interlocuteurs chinois sur les domaines qui font la richesse de notre coopération.
D'abord, la coopération dans le domaine du nucléaire civil qui est très ancienne puisqu'elle a plus de vingt-cinq ans et qui va connaître un nouvel élan, à la fois avec la construction d'un premier EPR à Taishan, mais également avec l'amorce d'une coopération sur l'aval du cycle qui vient confirmer l'engagement très fort de la Chine dans le domaine de la production nucléaire d'énergie. Ensuite, dans le domaine de l'aviation civile, avec la confirmation des contrats qui avaient été passés par Airbus, le démarrage et le fonctionnement de la chaîne d'assemblage de l'A320 en Chine, la motorisation de l'avion chinois C919 avec des moteurs français réalisés par Safran et l'engagement de la Chine dans le programme de l'A350.
Enfin, nous avons évoqué avec nos interlocuteurs la coopération culturelle qui justifiait la présence, dans la délégation qui m'accompagne, parmi les autres membres du gouvernement, de Frédéric Mitterrand ; et le dialogue interparlementaire, qui, lui, explique la présence d'une très grande délégation parlementaire amenée par les deux présidents des groupes d'amitié, monsieur Herbillon pour l'Assemblée nationale et monsieur Besson pour le Sénat.
Je veux me réjouir des différents accords et contrats commerciaux que nous avons signés. J'ai déjà évoqué le paquet nucléaire et l'aéronautique, je veux également mentionner les accords et les contrats liés au développement durable. Action de coopération de l'AFD pour financer les projets chinois dans le domaine du développement durable ou encore l'accord qui a été signé entre la Caisse des Dépôts et Consignations et la Chine pour favoriser le financement des entreprises chinoises qui investissent en France. Ces accords sont très importants, ils représentent plus de 6 milliards d'euros. J'ai entendu ou lu quelques commentaires sur le fait que nous faisons du business, outre le fait que je parle assez mal la langue anglaise, je voudrais simplement dire que le business, c'est simplement une chose, c'est des emplois pour des travailleurs français. Sans emploi pour les travailleurs français, je ne sais pas comment notre pays luttera contre le chômage. L'une des forces de l'Allemagne, c'est sa capacité à exporter. Depuis deux ans et demi, avec le président de la République, nous nous battons jour après jour pour accroître la capacité d'exportation de notre pays, à la fois en améliorant ses performances économiques, ses performances en matière d'innovation, mais aussi en allant nous battre, partout où cela est nécessaire, pour défendre les entreprises françaises. Parce que les contrats des entreprises françaises, ce sont les emplois des ouvriers français.
Enfin, c'est le troisième axe de ma visite, la Chine a toujours été pour la France un partenaire important. Mais le développement spectaculaire qu'elle a connu au cours des trente dernières années l'a fait accéder progressivement à de nouvelles responsabilités. Mes entretiens avec le Président de la République Hu Jintao, avec le Premier ministre Wen Jiabao et avec le président de l'Assemblée nationale populaire m'ont permis d'aborder l'ensemble des grands défis auxquels la communauté internationale est confrontée, dans une atmosphère très constructive. Nous avons, bien entendu, longuement parlé de la crise économique mondiale, la Chine est un des moteurs essentiels de la reprise. Elle peut jouer un rôle très positif, un rôle central, un rôle dans le rééquilibrage de l'économie mondiale. La Chine nous a indiqué qu'elle souhaitait donner plus de place à la consommation intérieure dans son modèle de croissance.
J'ai naturellement exprimé au Premier ministre tout le soutien de la France dans cet objectif. De la même façon, dans le domaine commercial, nous sommes d'accord sur l'idée que nous devons nous efforcer d'améliorer l'équilibre de nos relations commerciales et développer les investissements dans les deux sens. Nous avons d'ailleurs identifié des domaines de partenariats nouveaux, l'agroalimentaire, les technologies de l'information et de la communication, la santé ou d'une manière générale les services.
Avec le Premier ministre, nous avons bien sûr évoqué la question climatique après la Conférence de Copenhague. Nous sommes, nous, les Européens, nous, les Français, déçus que cette conférence n'ait pas permis d'atteindre tous les objectifs que nous nous étions fixés. Mais en même temps, nous sommes satisfaits qu'il y ait un accord. S'il n'y avait pas eu d'accord à Copenhague, cela signifiait que chacun reprenait sa liberté et qu'il n'y avait plus aucun objectif fixé, en particulier pour un grand pays comme la Chine ou comme l'Inde ou pour les Etats-Unis.
Désormais, l'ensemble des signataires du texte de la Conférence de Copenhague se sont engagés sur un objectif qui est un objectif de réduction à deux degrés de l'augmentation de la température moyenne d'ici 2050. Les pays se sont engagés à fournir, d'ici la fin de janvier 2010, concrètement les engagements qui sont les leurs pour arriver à cet objectif.
Nous nous sommes mis d'accord sur des financements très importants, notamment grâce à une vraie ouverture sur les financements innovants pour aider les pays les plus pauvres à accomplir les évolutions nécessaires pour aller dans le sens d'une économie décarbonée. La France continuera à se battre, en particulier pour obtenir la création d'une structure internationale pour piloter l'ensemble des actions en matière de lutte contre les changements climatiques. Copenhague a été une étape, nous ferons en sorte que cette étape soit suivie d'un dialogue fructueux, d'un dialogue constant, en particulier avec la Chine.
Enfin, lors de mon entretien avec le président hu, nous avons longuement échangé sur les questions de la gouvernance mondiale, sur la mise en oeuvre des décisions du Sommet de Pittsburgh, avec déjà à l'esprit la future présidence française du G20 en 2011. J'ai indiqué au président Hu Jintao que nous souhaitions, pendant cette présidence française du G20 en 2011, mettre sur la table la question des parités monétaires.
Nous avons également évoqué notre approche commune des différentes crises qui affectent la paix et la sécurité mondiale. Nous avons constaté une parfaite identité de vue sur (l'objectif) d'amener l'Iran à sortir de sa logique de menace et d'enfermement sur la question nucléaire, comme sur les moyens de ramener la paix, la sécurité et le développement en Afghanistan et d'assister le Pakistan dans sa lutte contre l'extrémisme et pour la stabilité. Enfin, au lendemain de l'entrée en vigueur du Traité de Lisbonne, j'ai exposé à mes interlocuteurs chinois notre vision de la relation entre l'Union européenne et la Chine. L'Europe est plus forte, elle est plus efficace, elle est plus visible, elle est plus unie avec ce traité. Je pense que nous avons beaucoup à faire ensemble et la France, je l'ai indiqué à l'ensemble de mes interlocuteurs, est prête à continuer à jouer un rôle moteur pour renforcer la relation entre l'Union européenne et la Chine. Voilà, Mesdames et Messieurs, le bilan de cette visite de quarante-huit heures à Pékin. Je suis maintenant prêt à répondre à quelques-unes de vos questions, peut-être en commençant, si vous le voulez bien, par une question d'un journaliste chinois puisque nous sommes à Pékin.
JOURNALISTE CHINOISE : QUESTION NON TRADUITE
FRANÇOIS FILLON
D'abord, sur la question des malentendus que vous évoquez, il y a eu un communiqué à la suite de la rencontre du Président Sarkozy et du Président Hu Jintao qui a parfaitement résumé les choses. Notre position n'a pas changé depuis cette rencontre et, naturellement, je vous y renvoie. La position de la France est connue, nous ne sommes pas d'ailleurs naturellement d'accord avec tout, sur tous les sujets avec le gouvernement chinois. Simplement, nous respectons les positions qui sont celles du gouvernement chinois, nous demandons au gouvernement chinois de respecter les nôtres et nous allons de l'avant dans une coopération que nous voulons la plus efficace possible.
Parce que nous pensons que c'est à travers la coopération économique, c'est à travers la coopération culturelle que la Chine continuera d'évoluer, de s'ouvrir et de résoudre ses propres contradictions.
Alors, sur l'avion, la vie, c'est la compétition et nous ne redoutons pas la compétition. Nous pensons que nous faisons les meilleurs avions du monde et nous allons continuer à les améliorer. L'A380 est unique, l'A350 sera un avion exceptionnel par ses performances. Nous avons décidé, comme vous le savez, notamment à travers la politique d'investissement d'avenir que le président de la République a annoncée il y a quelques jours, d'engager le travail de recherche sur l'avion du futur et nous nous sommes fixés un objectif qui est deux fois moins de consommation et deux fois moins d'émission de gaz à effet de serre. Voilà, la réponse, elle est là, la réponse, c'est à nous d'être en permanence les meilleurs dans la compétition pour produire les meilleurs avions.
Naturellement, nous coopérerons avec l'industrie aéronautique chinoise dans une compétition qui est une compétition loyale.
BRUNO PHILIP, CORRESPONDANT DU MONDE A PEKIN
Oui, bonjour, Monsieur le Premier ministre. Bruno PHILIP, correspondant du MONDE à Pékin. Il semble qu'il existe des différends assez profonds entre la Chine et la France à propos du réchauffement climatique. A la fin de Copenhague, le président Sarkozy a critiqué la Chine. Votre ministre de l'Ecologie, Chantal JOUANNO, a même regretté ce qu'elle appelle l'« attitude totalement fermée de la Chine » à ce propos. Est-ce que vos interlocuteurs, le président Hu ou le Premier ministre WEN, ont réagi à ces commentaires ? Merci.
FRANÇOIS FILLON
Non, nous avons évoqué cette question très franchement et très tranquillement. Avant la conférence de Copenhague, nous avions des positions que nous avons défendues. La Chine avait des positions qu'elle a défendues.
La conférence de Copenhague s'est achevée sur un accord qui a été signé par l'ensemble des pays qui y participaient. A quoi ça sert de revenir sur le passé ? Est-ce que cela fera avancer les choses ? Ce qui compte maintenant c'est de mettre en oeuvre cet accord. Que la France et la Chine ne soient pas exactement sur la même longueur d'onde quant aux objectifs de Copenhague, chacun le savait.
Nous avons trouvé un compromis, certains trouvent ce compromis insuffisant, l'essentiel c'est qu'il y ait un compromis, qu'il y ait un accord et que ce compromis soit mis en oeuvre, et le plus important c'est qu'il soit mis en oeuvre.
Par ailleurs, j'ai évoqué avec le Premier ministre la possibilité de mettre en oeuvre des coopérations beaucoup plus étroites entre les laboratoires de recherche français, les entreprises françaises et les laboratoires de recherche et les entreprises chinoises pour développer des réponses technologiques au problème du réchauffement climatique. Nous avons qu'une grande partie de la réponse à ce défi est dans la capacité de nos chercheurs et de nos entreprises à mettre en oeuvre des procéd??s qui permettront d'émettre beaucoup moins de gaz à effet de serre. Il y a un point sur lequel la Chine et la France partagent la même position, nous ne sommes pas favorables à la décroissance qui est défendue par certains. Parce que la décroissance est inacceptable pour les peuples et en particulier pour les peuples en développement, parce que la décroissance n'est pas une solution, parce que la décroissance est une utopie. Je pense que sur les bases de l'accord de Copenhague nous allons continuer nos efforts. Je vous ai dit tout à l'heure que pour nous la principale déception finalement c'est de ne pas avoir réussi à obtenir la mise en place d'une organisation internationale spécifiquement chargée des questions environnementales comme il en existe en matière de commerce international, c'est un point sur lequel nous allons poursuivre notre combat avec l'espoir d'aboutir. Enfin, j'ai évoqué la question du financement de l'aide aux pays les plus pauvres pour assurer leur reconversion énergétique, c'est très important que pour la première fois les Etats-Unis en particulier ait accepté le principe des financements innovants.
Qu'est-ce que c'est que les financements innovants ? C'est en réalité d'une façon ou d'une autre une taxe sur les mouvements financiers. Nous savons tous que les engagements qui sont pris par les Etats à la hauteur où ils ont été pris pour venir en aide aux pays les plus pauvres ne sont pas tenables sur les budgets des Etats. Et ça n'est pas le ministre Eric WOERTH, ce n'est pas lui qui dira le contraire. Il fallait donc, et c'était notre combat, que l'on accepte, que l'on fasse accepter à la communauté internationale et en particulier aux plus réticents le principe de ces financements innovants. C'est désormais accepté dans le principe, il reste naturellement encore un long chemin pour les mettre en oeuvre mais je pense que chacun peut voir que l'on progresse et que Copenhague, malgré toutes ces insuffisances, est un accord qui est un accord plus satisfaisant que ne l'était le précédent. Monsieur Arzt (phon.) va poser sa question en français ou en chinois ?
RICHARD ARZT, CORRESPONDANT DU PARISIEN A PEKIN
(Il sourit). Bien sûr. L'histoire du XXe siècle en Chine a gardé le souvenir du président Mao qui régulièrement bouleversait le paysage politique et du Premier ministre Zhou En Lai qui rétablissait de l'ordre et de l'équilibre. Premièrement, qu'est-ce que vous pensez de cette répartition des rôles dans un exécutif et puis deuxièmement est-ce qu'on peut faire un parallèle, c'est-à-dire que les faits et gestes en 2008, quelques faits et gestes en 2008 du président Sarkozy ont provoqué une tempête franco-chinoise, puis vous nous dites que vous êtes là en tant que Premier ministre pour remettre sur les rails la relation ?
FRANÇOIS FILLON
Vous auriez mieux fait de la poser en chinois, Monsieur Arzt, votre question ? (Rires dans la salle) Franchement, si je suis là c'est à la demande du président Sarkozy et après la conversation qu'il a eue avec le président Hu Jintao, parce que ce sont eux qui ont dissipé les malentendus. Et mon rôle avec les membres du gouvernement qui sont ici c'est de concrétiser de nouvelles étapes dans la coopération franco-chinoise et nous les avons concrétisées de façon, je pense, tout à fait concrète et même sur un certain nombre de sujets de façon spectaculaire, les industriels qui sont présents ici le diront. Je pense que les malentendus entre la France et la Chine ont été beaucoup exagérés.
En réalité, les positions de la France n'ont pas varié sur les questions qui ont fait l'objet de ces malentendus. Ce sont des positions qui sont partagées par l'ensemble des pays européens, il y a sans doute eu à un moment ou à un autre une mauvaise compréhension entre nous. Ces malentendus ont été dissipés, nous repartons de l'avant.
Quant à la répartition des rôles entre le président MAO et le Premier ministre ZHOU Enlai, je ne crois pas que l'on puisse, Monsieur ARZT, vous qui êtes un si grand connaisseur de la vie politique française, faire de parallèle avec nos institutions. En fait, vous êtes mieux inspiré quand vous m'indiquez, monsieur ARZT le meilleur restaurant à Paris pour manger des raviolis chinois. Et j'ai raconté cette histoire hier au Premier ministre, ce qui m'a valu, alors que ça n'était pas prévu lors du dîner officiel, de voir arriver des raviolis chinois grâce à monsieur ARZT.
JOURNALISTE CHINOISE : QUESTION NON TRADUITE
FRANÇOIS FILLON
Je ne suis pas tout à fait sûr de comprendre ce que vous voulez dire. A Pittsburgh, nous avons pris des engagements sur la régulation du système financier international, engagements qui d'ailleurs restent à concrétiser pour une grande part. il s'agit de mettre en place des règles plus sévères concernant les produits financiers à risque. Il s'agit de renforcer la coordination entre les régulateurs.
Il s'agit de changer le mode de rémunération des opérateurs de marché et en même temps nous avons souhaité que le Fonds monétaire international soutienne fortement dans cette période de crise les pays les pays les plus vulnérables, les pays les pays les plus pauvres, pour éviter après le risque de faillite des établissements financiers qu'il y ait un risque de faillite des Etats. La France continue à soutenir cette politique, il est essentiel que jusqu'à la sortie de cette crise nous soyons tous très prudents dans les changements de nos politiques économiques et financières.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle en France nous poursuivons notre politique de relance en sifflet mais en nous adaptant à la réalité de la croissance et nous souhaitons que l'ensemble de nos grands partenaires fasse de même. C'est d'ailleurs un sujet sur lequel nous avons débattu avec le Premier ministre chinois, l'effort de relance de la Chine, et, ce que j'évoquais tout à l'heure, notre souci, notre souhait de voir la Chine continuer de soutenir la consommation intérieure étant un élément important de la sortie de cette crise.
JOURNALISTE CHINOISE : QUESTION NON TRADUITE
Bonjour.
FRANÇOIS FILLON
Ecoutez, j'ai été d'abord très heureux de la rencontre de ce matin avec les étudiants de l'université de Behang. Je pense que la coopération qui s'est nouée entre l'Ecole centrale et l'université de Behang est exemplaire. Elle n'était pas facile à imaginer et à mettre en oeuvre parce que le modèle français des grandes écoles est un modèle particulier, qui a été finalement assez peu exporté. Il fallait donc l'adapter au système universitaire chinois. Je crois que ça a été fait en respectant les caractéristiques des deux systèmes, c'est-à-dire en respectant au fond l'excellence du système universitaire chinois et de notre système de grandes écoles. J'ai trouvé que l'accueil des étudiants était chaleureux, j'ai trouvé que leurs questions étaient pertinentes et j'ai pris beaucoup de plaisir à ce débat et je souhaite d'ailleurs que nous multipliions les initiatives de ce genre.
Nous avons décidé hier la création d'un institut pour former des ingénieurs dans le domaine nucléaire à Canton avec plusieurs centres de recherche et plusieurs universités françaises. Nous avons pris l'engagement d'accueillir plus d'étudiants chinois, il y en a à peu près 20.000 aujourd'hui qui sont en cours de séjour en France, nous voulons accroître ces possibilités d'accueil.
Quant à la coopération commerciale entre la France et la Chine, elle doit se dérouler loyalement. Nous avons souvent évoqué cette question avec mes interlocuteurs. Il y a un petit soupçon de protectionnisme qui pèse parfois sur notre pays. J'ai indiqué à plusieurs reprises que c'était tout à fait faux, la France est le troisième pays destinataire des investissements étrangers dans le monde. Pour un pays protectionniste, c'est assez contradictoire.
La France est un pays qui est souvent bien moins fermé que d'autres pays européens qui ont des discours très vigoureux contre le protectionnisme mais qui ne sont pas si ouverts que cela. Simplement, en France, nous avons un souci constant qui est le respect de la propriété intellectuelle. C'est d'ailleurs la France qui a inventé la propriété intellectuelle et nous nous battons pour la faire respecter et c'est parfois un sujet encore de débat avec les autorités chinoises. Voilà, petite une dernière question d'un journaliste français sinon je vais me faire accuser de ne pas leur donner la parole, ce qui...
BENJAMIN SPORTOUCH, JOURNALISTE DE L'AFP
Benjamin SPORTOUCH, de AFP. Vous avez dit ce matin que la France avait une parole libre, est-ce que vous l'avez utilisée aujourd'hui pour défendre le cas de ce dissident dont le procès commence demain. Certains de ses soutiens ont visiblement été intimidés ou ont fait l'objet d'intimidations pour ne pas exprimer leur soutien ? Et est-ce que plus globalement vous avez parlé des droits de l'homme, de ce sujet qui a souvent gâché les relations entre la France et la Chine ?
FRANÇOIS FILLON
Je pense que le gouvernement chinois n'a pas besoin de ma visite pour connaître la position de la France sur les droits de l'homme. Cette position est d'ailleurs très régulièrement exprimée en notre nom par l'Union européenne. Et c'est l'ensemble des gouvernements de l'Union européenne qui contribuent à son élaboration. C'est d'ailleurs dans ce cadre que la présidence de l'union européenne en notre nom a exprimé la semaine dernière sa préoccupation concernant la situation de monsieur LIU Xiaobo. Il a appelé à sa libération, nous sommes naturellement solidaires de la position européenne. Je veux dire sur ce sujet qu'il ne faut pas négliger les progrès qui ont été réalisés depuis des années en Chine grâce notamment à la politique de développement économique qui a été conduite.
Nous accompagnons cette politique, nous l'accompagnons par le dialogue, nous l'accompagnons par la coopération, nous l'accompagnons par une coopération pour le renforcement de l'Etat de droit et dans le cadre de la réforme du système judiciaire nous participons largement à la formation d'avocats, à la formation de magistrats, c'est un engagement de la France, je pense que tout cela est beaucoup plus utile que des déclarations sans lendemain. La Chine est un immense pays qui ne se réformera que par lui-même. J'ai eu l'occasion de le dire ce matin, c'est folie de penser que c'est de l'extérieur que viendront les éléments de changement dans le fonctionnement de la société chinoise. Ces changements viendront de l'intérieur et notre rôle à nous c'est de tout faire pour ouvrir la société chinoise, pour l'accompagner dans son effort de modernisation et de développement. Je pense que c'est l'honneur de la France de le faire et nous continuerons comme nous le faisons d'ailleurs j'ai envie de dire depuis l'ouverture des relations diplomatiques entre la France et la Chine il y a 45 ans.
Merci beaucoup Mesdames et Messieurs.
Source http://www.gouvernement.fr, le 28 décembre 2009