Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le président de la Commission des Affaires européennes
Depuis le début de la crise des dettes souveraines, l'Europe a montré finalement malgré toutes les difficultés qui sont inhérentes à sa structure, au nombre des ses membres, une grande capacité de réactivité, d'adaptation, et nous avons pu faire preuve de solidarité. Nous avons trouvé des solutions à la crise portugaise, nous avons trouvé des solutions à la crise irlandaise, nous avons mis en place de nouveaux instruments de solidarité financière. Nous avons fait des pas, sans doute insuffisants, mais qui constituent une avancée très importante dans le sens d’une plus grande discipline budgétaire des Etats membres de la zone euro, et surtout dans le sens de la mise en place d'un véritable gouvernement économique de cette zone euro. Eh bien je vous le dis, nous serons solidaires de la Grèce, nous l'avons déjà été une première fois, en apportant notre concours, et je voudrais remercier le Parlement français qui, dans une très grande unanimité, a soutenu (protestations sur les bancs de l’opposition, ndlr)- j'ai dit très grande, cela veut dire qu'elle n'est pas totale, elle n'est pas totale… J'essayais de vous faire passer pour des gens généreux, mais j'ai échoué, je ne recommencerai pas.
Eh bien nous sommes décidés à faire preuve de nouveau, de solidarité avec la Grèce, à condition bien sûr que la Grèce poursuive ses efforts de redressement, et que la Grèce tienne tous les engagements qu’elle a pris devant la communauté internationale. De ce point de vue, le vote du Parlement grec hier soir, qui a approuvé de nouvelles mesures de consolidation budgétaire et un programme ambitieux de privatisation, va permettre de lever les obstacles qui subsistaient au versement d’une nouvelle tranche d’aide venant des pays européens et du Fonds monétaire international, qui aura lieu au début du mois de juillet.
Nous sommes solidaires de la Grèce, mais en étant solidaires de la Grèce, finalement, nous défendons notre monnaie et nous défendons la stabilité des institutions financières. Je veux le dire très solennellement, ce n’est pas au moment où il y a une véritable reprise économique en Europe, où il y a une véritable reprise économique dans le monde, que nous pourrions prendre le risque de créer par nos décisions une nouvelle crise financière. En tout cas c’est le sens de l’accord qui est intervenu entre la France et l’Allemagne cette semaine et c’est la tâche du Conseil européen, qui se réunira demain, que de le confirmer.
Source http://www.gouvernement.fr, le 23 juin 2011