Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député,
Le ministre du Budget aura certainement, au cours de cette séance, l'occasion de répondre précisément à votre question. Mais je voudrais évoquer certains de ces sous-entendus.
Nous avons tous ici, hommes publics, un devoir d'exemplarité. Et sur le chemin de l'exemplarité et de la transparence, depuis le début de la République, les uns et les autres, nous avons fait des progrès. Je veux rappeler qu'il n'y a pas si longtemps que les fonds secrets servaient encore à financer les revenus des membres du Gouvernement, de gauche comme de droite. Je veux rappeler qu'il n'y a pas si longtemps que la présidence de la République, celle de Charles de Gaulle, celle de François Mitterrand ou celle de Jacques Chirac ne faisait l'objet d'aucun contrôle financier. Nous avons fait des progrès, mais nous avons encore des progrès à faire. Et j'aurai l'occasion dans les prochains jours, avec le président de la République, de prendre de nouvelles décisions dans cette direction.
Sur ce chemin de la transparence et de l'exemplarité, il y a eu aussi des défaillances. Et ces défaillances, elles doivent être sanctionnées fermement. Enfin, sur ce chemin, il y a un long cortège de dénonciations anonymes, de calomnies, de corbeaux, de petits calculs politiques. Moi, depuis le début de ma vie publique, je me suis toujours interdit de hurler avec les loups. Je n'ai jamais accepté de jeter aux chiens l'honneur d'un homme politique. Et d'ailleurs, lorsque Dominique Strauss-Kahn, en 1999, a été injustement accusé, j'ai pris publiquement sa défense. Parce que je considère que les procès instruits sur la rumeur, ce n'est pas ma conception de la République, ce n'est pas ma conception de la démocratie, et ce n'est pas ma conception de l'honneur !
Ceux qui, sur la base de quelques informations non vérifiées, glanées ici ou là dans la presse, s'érigent en procureurs, ceux-là manquent aux lois fondamentales de notre République, celles qui protègent la dignité et la liberté de chacun d'entre nous, comme l'a si bien écrit François Mitterrand.
E. Woerth est un homme intègre. E. Woerth n'a commis aucune faute. E. Woerth n'a donné aucune instruction concernant la situation fiscale de madame Bettencourt. E. Woerth sera sans doute l'un des ministres de la Vème République qui aura le plus fait pour lutter contre la fraude fiscale et contre les paradis fiscaux. E. Woerth a toute ma confiance et j'ajoute, aujourd'hui, devant vous, toute mon amitié dans l'épreuve qu'il traverse. Je ne laisserai pas son honneur traîné dans la boue pour quelques misérables petits calculs politiques. Je ne laisserai pas la démocratie s'égarer sur le chemin des règlements de compte !
Source http://www.gouvernement.fr, le 23 juin 2010Un soldat de France nous a quittés.
Une grande gueule, une belle gueule, une gueule de France s'en est allée.
C'était un 18 juin, une date qui symbolise les valeurs de courage, d'abnégation et de grandeur auxquelles le Général Bigeard a voulu être fidèle tout au long de son existence.
Il a marqué l'histoire de notre armée contemporaine.
De 1939 à 1960, il en a vécu les aventures et les combats.
Il en a connu les passions, les fraternités, les mélancolies aussi.
Il fut au premier rang dans ses victoires, et même à travers les revers et les infortunes, il sut conquérir des "parcelles de gloire".
Né à Toul, dans un territoire meurtri par les guerres, il avait été, dès son enfance, sensible à la cause sacrée de notre indépendance.
C'est avec la Seconde Guerre mondiale que bascule le destin de celui qui avait d'abord commencé, dans les années trente, une carrière d'employé de banque.
Volontaire dans les Corps Francs, à vingt-trois ans, il prend la tête d'un groupe de combat en Alsace.
Fait prisonnier en juin 1940, il entreprend, par deux fois, de s'évader, mais il est repris ; la troisième tentative est la bonne.
Nous sommes à la fin de l'année 1941.
Bigeard passe en zone libre, puis rejoint l'Afrique.
L'armée française de la Libération le recrute comme parachutiste. "Commandant Aube" est son nom de guerre.
Il saute en France et libère l'Ariège en août 1944 avec un commandant espagnol et un major anglais.
En septembre, l'état-major des forces alliées écrivait : "Par son courage, son énergie et son esprit d'initiative, le commandant Bigeard a donné un merveilleux exemple à ses hommes et a permis la victoire d'un maquis très réduit sur des forces allemandes très supérieures en nombre au cours d'une bataille acharnée."
Après la Libération, vient le temps des guerres d'indépendance.
Pendant de trop longues années, les dirigeants de notre pays furent bousculés par le sens de l'Histoire.
L'armée française dû faire face aux tourments et aux tragédies de l'époque. Elle le fit avec courage et patriotisme, avec esprit de devoir et de sacrifice. En octobre 1945, Bigeard est en Indochine.
Il prend le surnom de "Bruno", son indicatif radio.
A l'automne 1952, lors de l'offensive de Tu Lê, les "para" de Bigeard, encerclés par les combattants du Vietminh, sont donnés pour perdus.
Mais pendant plusieurs jours, au péril de leur vie, ils se frayent un chemin à travers la jungle; ils regagnent les lignes françaises, au moment où l'état-major, qui n'y croyait plus, au moment où il allait rayer des listes le nom du bataillon Bigeard...
La France entière se découvre des héros, des héros submergés par le nombre, des héros sans doute perdus mais glorieux.
A la bataille de Dien Bien Phu, Bigeard communique son énergie et son refus de la défaite à l'ensemble du corps expéditionnaire assiégé.
Prisonnier durant quatre mois, il est célébré par les Français, lorsqu'il rentre à Paris, comme l'un de ceux qui ont défendu jusqu'au bout l'honneur de son armée.
Au moment de se rendre, il avait refusé de lever les bras.
Entre 1955 et 1960, Bigeard est en Algérie - autre moment douloureux de notre histoire.
Il s'illustre notamment à la tête du 3ème régiment de parachutistes coloniaux dont le 3ème régiment parachutiste d'infanterie de marine, présent aujourd'hui avec son drapeau, est l'héritier.
Blessé deux fois, Bigeard est décoré par le Président René Coty, et il est fait grand officier de la légion d'honneur.
"Je n'ai jamais aimé cette période", dira-t-il plus tard. Cette période cruelle où l'armée fut déchirée, et où certains consentirent l'inacceptable.
Il servit fidèlement, totalement, jusqu'au sursaut politique que le général de Gaulle imprima à la France pour dénouer cette tragédie.
En 1994, quarante ans après Dien Bien Phu, Bigeard était retourné au Vietnam sur le théâtre de cette bataille.
L'instant avait été très émouvant.
Sans jamais oublier ses camarades morts en captivité, il avait salué le commandant vietnamien qui avait été, jadis, son ennemi mortel.
Bigeard était de ceux pour qui la lutte n'exclut pas le respect de l'adversaire et l'estime entre braves au lieu de la haine.
Bigeard, c'était un caractère et un style.
Un style populaire, un style charismatique, chevaleresque.
C'était un chef admiré, toujours là pour donner l'exemple, respectueux de ses hommes et de leur vie.
Il était de celui sur qui l'on s'appuie dans les heures difficiles.
Il donna aux "paras" de France une part de leur gloire, leur allure, leur esprit qu'il définissait par la fougue, l'intelligence du combat, le sens du terrain, le flair du danger, le goût de la manoeuvre.
Jeune soldat devenu général de corps d'armée, il était l'exemple de l'élévation au mérite qui appartient aux valeurs de notre armée et de notre République.
Son charisme rayonna au-delà du cercle de ses hommes.
Bigeard incarnait le lien entre notre peuple et son armée.
C'est pour affirmer ce lien qu'il accepta de devenir Secrétaire d'Etat à la Défense Nationale en 1975, à la demande du Président Valéry Giscard d'Estaing.
Il parcourut les champs de manoeuvre et les popotes en retrouvant, dans les yeux de ceux qu'il appelait ses "p'tits gars", le reflet brillant de son propre enthousiasme.
Sous l'autorité de son ministre, Yvon Bourges, il engagea le chantier de la modernisation de nos armées et de leurs équipements.
Député de Meurthe-et-Moselle entre 1978 et 1988, président de la Commission de la défense nationale, il oeuvra pour unir toujours plus fortement le service de l'intérêt public et le respect dû à nos forces armées.
Il écrivit, à la fin de sa vie : "Le vieux soldat que je suis devenu essaie de continuer à servir en puisant certes dans son passé, mais en ayant le regard fixé sur ce que pourrait être demain, et où là comme ailleurs les paras, qui furent toute ma vie, sauront défendre une liberté qui n'a pas de prix."
Sensible aux grandeurs de notre histoire, il voulait que nous puissions continuer à l'écrire.
La popularité qu'il avait acquise dans les circonstances les plus difficiles, il la mit au service du renouveau des moyens, des missions et des valeurs de notre Armée. Il préserva le fil de sa fierté.
La France qui refuse le défaitisme et la médiocrité, la France qui agit au nom de la grandeur, la France qui exige le don de soi, cette France-là battait intensément dans le coeur de Marcel Bigeard.
Marcel Bigeard, soldat de France, que sa famille, ses camarades de combat et la République entourent et honorent aujourd'hui.Source http://www.gouvernement.fr, le 23 juin 2010