Mesdames et Messieurs, c'est pour moi un très grand honneur d'être aujourd'hui au Nigeria parce que le Nigeria est un géant de l'Afrique et c'est un partenaire incontournable pour la France.
Je pense évidemment d'abord à nos relations économiques. Le Nigeria en 2008 a été notre premier partenaire commercial en Afrique subsaharienne ; c'est d'ailleurs l'un des volets importants du voyage que j'effectue aujourd'hui ici au Nigeria puisque je suis accompagné par des dirigeants de certaines des plus grandes entreprises françaises qui en venant avec moi, manifestent leur désir de continuer à investir au Nigeria. La France est d'ailleurs le deuxième investisseur au Nigeria juste derrière les Etats-Unis.
Notre partenariat n'est pas seulement économique ; nous voulons aussi renforcer notre coopération sur le plan politique. Le Président Sarkozy et le Président Yar'Adua ont initié l'an dernier à l'occasion de la venue du président nigérian à Paris une nouvelle dynamique qui a débouché sur la conclusion d'un partenariat stratégique entre la France et le Nigeria. J'ai indiqué au Président Yar'Adua et au vice-Président Jonathan que nous devions travailler ensemble pour faire progresser la paix et le développement de l'Afrique. Le Nigeria est aujourd'hui un contributeur majeur aux opérations de maintien de la paix notamment sur le continent africain avec près de six mille soldats mis à disposition des forces de la paix ; c'est d'ailleurs l'un des précurseurs dans la réflexion africaine sur la constitution d'une architecture de paix et de sécurité africaine.
Le Nigeria est aussi un grand pays émergeant qui à ce titre a vocation à prendre toute sa place dans la nouvelle gouvernance mondiale que la France appelle de ses voeux ; le Nigeria sait, je l'ai répété aux autorités, qu'il peut compter sur le soutien de la France à cet égard, la France qui n'a jamais cessé de plaider pour une meilleure représentation de l'Afrique au sein de la banque mondiale, au sein du Fonds monétaire international ou au sein du G20. Et d'ailleurs lors de la réunion du G20 de Londres, nous avons constamment rappelé à nos partenaires que l'Afrique était aussi affectée même si elle n'en avait aucune responsabilité par la crise économique et financière mondiale et qu'il fallait renforcer les moyens de soutien aux pays en développement, ce qui a été fait en particulier avec le triplement des moyens du Fonds monétaire international.
L'objectif de ma visite était aussi de faire vivre le partenariat stratégique conclu en juin dernier pour qu'il débouche maintenant sur des projets très concrets. Les entretiens que j'ai eus cet après-midi tant avec le Président Yar'Adua et le vice-Président Jonathan ainsi que la séance de travail qui a rassemblé plusieurs ministres de mon gouvernement et du gouvernement nigérian s'inscrivent dans ce cadre. Notre objectif, c'est de développer avec le Nigeria une coopération concrète dans le domaine de l'énergie, dans celui de la sécurité, dans le développement du secteur productif mais aussi dans le domaine culturel et judiciaire ou encore dans celui de la gestion concernée des migrations. Nous avons signé plusieurs accords : un accord de coopération judiciaire en matière pénale, un mémorandum d'entente en matière de défense et de coopération maritime qui répond naturellement tout particulièrement aux menaces qui pèsent dans le delta et dans le golfe. Et puis trois mémorandums relatifs à notre coopération et à l'action de l'Agence française de développement puisque l'Agence française de développement, vous le savez, s'est réimplantée au Nigeria l'an dernier. Nous avons décidé d'intensifier la coopération avec le Nigeria, un document cadre de partenariat qui va définir en commun avec les autorités nigérianes les principaux axes de cette coopération, sera élaboré dans les tout prochains mois.
Enfin, mon déplacement se place aussi sous le signe du renforcement du processus d'intégration régionale dont la France s'est fait l'avocate auprès de l'Afrique comme auprès du reste du monde. J'ai rappelé à l'instant lors de l'intervention que j'ai pu faire devant la CEDEAO, que nous avions tous à gagner à une Afrique de l'ouest plus forte, plus stable et plus prospère. C'est un combat que la France conduit et qu'elle va intensifier tant nous sommes convaincus qu'il s'agit là d'une des meilleures réponses aux défis que l'Afrique doit affronter. Et maintenant je suis prêt à répondre à vos questions.
Philippe Morand, TF1 : Monsieur le Premier ministre, la France compte plusieurs centaines d'expatriés dans le sud du Nigeria et on sait qu'aujourd'hui, les enlèvements d'expatriés se multiplient. Alors comment la France peut-elle assurer la sécurité notamment de ses ressortissants, comment peut-elle aider le Nigeria à assurer cette sécurité aussi bien en mer que sur terre ?
François Fillon : Je note d'abord que c'est aux autorités nigérianes de définir les voies et les moyens d'une solution au problème que vous venez d'évoquer. J'ai évidemment évoqué cette question avec les autorités nigérianes qui m'ont indiqué qu'elles agissaient à la fois pour apporter des réponses sociales et économiques aux problèmes de la région et en même temps pour mettre fin à des exactions qui ne sont pas acceptables. Pour notre part naturellement, nous sommes prêts et je l'ai indiqué au Président nigérian, à assister le Nigeria en fonction de ses besoins et de ses demandes. C'est d'ailleurs le sens du partenariat stratégique qui a été adopté en 2008. Nous avons signé aujourd'hui un mémorandum d'entente qui prévoit une coopération dans le domaine de la défense et dans le domaine de la sécurité maritime. Ca veut dire que nous sommes prêts à partager avec le Nigeria notre expérience ; nous sommes prêts à assurer la formation d'unités nigérianes, nous sommes prêts à faire partager l'expérience que nous avons de l'interception en haute mer, de la lutte contre la piraterie, en particulier cette expérience que nous avons acquise au large de la Somalie, mais naturellement, il n'est pas question que les forces françaises interviennent en tant que telles. Il s'agit d'une coopération entre deux forces armées de deux pays, il s'agit d'échange d'expériences ; il s'agit le cas échéant de mise à disposition de moyens. Pour le reste, je constate que le nombre des entreprises françaises dans le delta est resté stable - c'est le même depuis 2005 - et je veux dire que ma visite demain dans le delta est aussi une marque de confiance dans la capacité du Nigeria à trouver une solution à la situation dans le delta.
Journaliste étranger : You mentioned that the EU and France is giving financial packages ?
François Fillon : D'abord nous avons décidé dans le cadre du G20 de tripler les moyens d'intervention du Fonds monétaire international à hauteur de 1.100 milliards d'euros. Une partie très importante de ces sommes est évidemment destinée à l'aide à l'Afrique. La France d'ailleurs participera à cet effort à hauteur d'un peu plus de 12 milliards de dollars. Dans le même esprit, nous avons voulu que soit mis en place un fonds de plusieurs centaines de millions de dollars destiné à venir aider les entreprises du fait du ralentissement des financements et du commerce international, l'Europe participant à la mise en oeuvre de ce fonds. Enfin l'Union européenne est en train de négocier avec la communauté économique des Etats africains de l'Afrique occidentale, un partenariat dont nous espérons qu'il va pouvoir être signé au mois de juin prochain et qui sera le premier partenariat définitif entre l'Union européenne et un ensemble régional africain. Voilà, c'est très important pour nous que l'Afrique n'ait pas à subir les conséquences d'une crise économique et financière dans laquelle elle n'a aucune responsabilité, à laquelle d'ailleurs ses établissements financiers résistent plutôt mieux que les autres mais qui naturellement va avoir des effets et des effets lourds du fait du ralentissement des échanges sur la vie des gens, sur l'emploi, sur la croissance et donc peut remettre en cause les efforts qui ont été faits pour lutter contre la pauvreté.
Journaliste du Guardian : Do you think there is a possibility that the agreement could be signed by june this year ?
François Fillon : Je ne suis pas totalement sûr d'avoir compris toute la question mais si la question, c'est est-ce que je suis optimiste sur la possibilité d'un accord en juin prochain, c'est-à-dire le mois prochain, entre l'Union européenne et l'Afrique de l'ouest, oui, je suis optimiste parce que je pense qu'il y a une volonté des deux côtés d'arriver à un accord, volonté qui m'a encore été confirmée tout à l'heure par le président de la Commission de la CEDAO. En tout cas la France pèsera de tout son poids pour arriver à ce résultat dans les meilleurs délais.
Journaliste : Avez-vous des objectifs en terme d'investissements français au Nigeria et espérez-vous à terme arriver à damer le pion aux Américains par exemple dans ce pays anglophone ?
François Fillon : Ecoutez déjà je trouve que la France soit le deuxième investisseur au Nigeria, compte tenu d'un détail qui ne vous a sûrement pas échappé, c'est que les Etats-Unis ont un produit intérieur brut un peu plus important que le nôtre et une population plus élevée ; je trouve que c'est déjà une très très belle performance. Mon objectif, c'est que nous maintenions ce rang, que nous continuions avec les entreprises françaises à investir. Nous avons notamment identifié les secteurs qui nous permettraient d'accroître nos investissements au Nigeria ; j'ai indiqué l'énergie avec pas seulement le pétrole mais aussi la réalisation d'unités de production d'électricité, une coopération de long terme en matière nucléaire ou encore en matière d'énergie renouvelable. Il y a vraiment un champ très important de coopération qui est ouvert pour les entreprises françaises et d'ailleurs j'ai pu constater qu'elles se pressaient pour participer à la visite que je conduis aujourd'hui.
Journaliste : Monsieur le Premier ministre, tout à l'heure à la CEDEAO, le seul moment où la salle a applaudi, c'est quand vous avez parlé de la position française qui consiste à défendre, à demander plus de place pour l'Afrique au Conseil de sécurité de l'ONU mais pas lorsque vous avez dit que la France va s'efforcer de maintenir le même niveau d'aide au développement malgré la crise parce que c'est ça qui fait réagir généralement les audiences africaines. Alors donc visiblement il y a un intérêt diplomatique très fort du côté nigérian. Alors est-ce juste une attitude de principe ou est-ce qu'il y a un calendrier pour vraiment pousser ce dossier d'une place ou plusieurs places de l'Afrique au Conseil de sécurité de l'ONU ?
François Fillon : D'abord c'est un combat que la France mène depuis longtemps mais auquel nous avons donné avec le Président Sarkozy un tour nouveau. Nous voulons qu'on commence par l'élargissement du G8, l'élargissement du G20 et par la création de représentations supplémentaires de l'Afrique à la Banque mondiale et au Fonds monétaire international. Je pense qu'on a montré que cette accélération donnait des résultats, par exemple le G8 ne se réunira plus jamais comme avant, c'est-à-dire seulement avec ses huit membres fondateurs. La question de la réforme du Conseil de sécurité des Nations Unies est évidemment la plus difficile parce qu'elle a déjà fait l'objet d'un échec en 2005. C'est la raison pour laquelle avec la Grande-Bretagne nous avons proposé qu'il y ait une réforme intermédiaire qui permette de mettre d'accord le plus grand nombre d'Etats possible avant d'atteindre l'objectif final que nous nous sommes fixés d'une réforme complète du conseil de sécurité et de l'organisation des Nations unies. Je pense qu'il faut que le Nigeria, il faut que l'Afrique nous soutiennent dans cet objectif de réformes intermédiaires, de réformes d'étapes sans quoi il y a toujours le risque d'un blocage comme celui que nous avons connu en 2005 qui se traduit par un immobilisme qui est extrêmement négatif pour l'Afrique et pour tous les Etats qui veulent faire entendre leur voix comme ils en ont le droit, dans le cadre de l'enceinte des Nations Unies. Pour terminer, je dirai que ce mouvement-là, il est engagé et les applaudissements que vous évoquiez tout à l'heure montrent qu'il y a une aspiration que personne ne pourra plus jamais arrêter. Il faut donc que tout le monde se mette d'accord sur une solution de compromis.
Journaliste : Votre séjour en Afrique subsaharienne se termine presque. Quel est le souvenir ou quelle est l'impression... qu'est-ce qui vous a le plus frappé pendant ces quatre jours ?
François Fillon : D'abord ce séjour n'est pas terminé... parce que demain je vais aller dans le delta, ce qui est un déplacement auquel j'attache une très très grande importance et qui j'en suis sûr, pourra receler beaucoup d'événements, d'épisodes qui feront votre bonheur pour la rédaction de votre papier si toutefois vous pouvez attendre demain pour le faire. D'abord si c'est mon premier déplacement en tant que Premier ministre en Afrique, ce n'est pas mon premier déplacement en Afrique. Ce que je constate une nouvelle fois, c'est le dynamisme du continent africain, c'est sa volonté de se développer, c'est l'immensité des forces qui sont en mouvement et que parfois les occidentaux n'ont pas toujours mesurées à leur juste valeur et je pense que plus que jamais - je l'ai vu lors de l'accueil qui m'a été réservé au Cameroun, je l'ai vu tout à l'heure dans l'entretien que j'ai eu avec le Président du Nigeria - le changement de la politique africaine de la France, cette politique de partenariat que nous voulons conduire avec l'ensemble des pays africains, en prenant en compte ceux qui sont les acteurs majeurs comme le Nigeria, répond à la réalité de la situation du continent alors que sans doute par le passé, nous avons vécu sur des images, nous avons vécu sur des situations acquises, sur des situations qui étaient passées, qui ne correspondaient plus aux réalités. C'est une des forces de l'action du Président de la République française que de bousculer l'ordre établi et souvent l'ordre établi, c'est le cas pour pour les Nations unies, qu'est-ce qu'on fait, qu'est-ce que font beaucoup d'Etats ? Ils défendent un ordre qui correspond à la seconde moitié du 20e siècle alors qu'on a déjà bien entamé la première moitié du 21e siècle ; c'est la même chose dans les relations franco-africaines ; il fallait bousculer l'ordre établi, changer la hiérarchie de nos priorités, modifier nos méthodes, c'est ce que nous sommes en train de faire ; et le voyage que je viens de faire me conforte s'il en était besoin dans la vision que j'ai du caractère juste de cette politique.
Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 mai 2009Monsieur le président de la Commission exécutive de la CEDEAO, Monsieur le ministre des Affaires étrangères du Nigeria, Mesdames et Messieurs les ambassadeurs, Mesdames et Messieurs ; c'est, comme vous l'avez rappelé, Monsieur le ministre, à l'instant, mon premier voyage en Afrique en tant que Premier ministre, et je veux vous dire combien je suis heureux qu'il m'ait conduit au Nigeria, parce que ce pays a un rôle déterminant pour l'avenir du continent africain tout entier. Et si vous me le permettez, Monsieur le ministre des Affaires étrangères, le titre de mon livre c'était « La France peut supporter la vérité » - c'était d'ailleurs une phrase qui n'était pas de moi, mais que j'avais empruntée à Pierre Mendès-France, un grand homme politique français -, et donc, c'est à vous d'écrire celui qui permettra d'affirmer que le Nigeria, ou que l'Afrique, peut supporter la vérité. C'est un très grand honneur pour moi de pouvoir m'exprimer au siège de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest, qui est aujourd'hui présidée par le Nigeria, dont je veux saluer le président de la Commission, le docteur Chambas.
Le Nigeria aspire à devenir, dans les 20 prochaines années, la 20e puissance mondiale. Et je le dis sans détours, la France estime que cette ambition est légitime, et qu'elle est justifiée. Les atouts du Nigeria sont immenses ; mais c'est vrai que les défis qu'il doit surmonter le sont également. Avec un peuple nombreux, avec des ressources naturelles en quantités enviables, et surtout, avec une volonté, avec un talent, avec une fierté nationale solide, le Nigeria a en main toutes les clés d'un avenir prometteur. La France croit dans le Nigeria, comme d'ailleurs la France croit dans l'Afrique, comme la France a toujours cru dans l'Afrique. Au fil des décennies, nous avons noué avec le continent africain une relation que nous considérons comme inestimable, parce qu'elle est faite d'amitié, elle est faite de respect, et elle est faite de confiance. Eh bien, cette relation, elle ne cesse de s'enrichir, et je veux dire qu'aujourd'hui elle gagne en maturité.
Je suis venu ici au Nigeria pour contribuer à étendre cette confiance entre nos deux pays. J'ai rencontré, il y a quelques instants, votre Vice-président, Monsieur Jonathan, et votre Président, Monsieur Yar'adua ; je veux dire que j'ai trouvé en eux des dirigeants tournés vers l'avenir, des dirigeants qui sont soucieux de construire avec la France une relation qui soit mutuellement enrichissante. J'aurai l'occasion, demain, de me rendre à Port Harcourt, où je veux manifester la présence de la France aux côtés de ses amis Nigérians.
Nous, Français, nous avons confiance dans la capacité du Nigeria à relever les immenses défis qui se posent à lui.
Nous avons confiance dans sa capacité à jouer un rôle positif pour la région, et un rôle moteur pour l'Afrique.
Nous avons confiance dans le Nigeria pour participer à une meilleure régulation de la mondialisation. Et d'ailleurs, dans la plupart des enceintes internationales, chacun pourra constater que la France et le Nigeria sont le plus souvent d'accord : d'accord sur le développement, sur la démocratie, sur la lutte contre la corruption et les trafics ; d'accord sur la réforme nécessaire de l'Organisation des Nations Unies ; d'accord sur les décisions à prendre pour lutter contre les risques du changement climatique, pour assurer la sécurité alimentaire, pour défendre la diversité culturelle, qui est si importante pour nous. Eh bien, sur tous ces sujets, nous avons montré - et le voyage du Président Yar'adua à Paris l'a confirmé de façon éclatante - que nous étions sur la même longueur d'onde.
D'ailleurs, à l'occasion de cette visite à Paris de votre Président, nos deux Présidents sont convenus d'un partenariat stratégique entre la France et le Nigeria, qui va nous servir de cadre pour approfondir notre approche commune de toutes les grandes questions que je viens d'énumérer devant vous.
C'est vrai qu'il y a eu parfois des relations plus difficiles entre la France et le Nigeria, mais depuis quelques années, nos deux pays ont appris à se connaître.
Les échanges se sont développés de façon spectaculaire.
Le Nigeria est aujourd'hui le premier partenaire économique de la France dans l'Afrique subsaharienne.
Plus de 120 entreprises françaises sont présentes ici au Nigeria, dans des secteurs clés comme les infrastructures, comme l'électricité, comme les services ; et nombre de ces entreprises sont des leaders mondiaux - je pense en particulier au groupe TOTAL. La France est ensuite le second investisseur direct au Nigeria. Et le site d'AKPO, où j'irai demain, illustre bien la qualité de ces partenariats.
Nos deux pays ont ensuite une coopération très fructueuse en matière de promotion de la démocratie et de lutte contre la corruption. Nous avons d'ailleurs à l'instant signé un accord d'entraide judiciaire en matière pénale, parce que nous voulons intensifier notre coopération contre le crime organisé, contre les trafics humains, contre les trafics d'armes ou de drogue. La France considère donc le Nigeria comme un partenaire majeur ; pas seulement un partenaire majeur sur le plan économique, mais aussi un partenaire majeur sur le plan politique. Et nous voulons faire de notre relation avec le Nigeria un exemple, et une référence en Afrique. Pour nous, votre pays est aux avant-postes de ce que j'appellerais cette Afrique nouvelle : cette Afrique nouvelle qui est destinée à prendre toute sa place dans la mondialisation ; cette Afrique qui connaît maintenant, depuis plus d'une décennie, une croissance soutenue, où une décennie d'efforts a assaini les économies, a allégé l'endettement, et a renforcé la compétitivité des entreprises ; cette Afrique où des conflits gravissimes, qui duraient souvent depuis des années et des années, ont été enfin réglés, et où, malgré la persistance de crises très sérieuses, les guerres civiles semblent s'éloigner ; cette Afrique où la gouvernance a fait des progrès notables, où la technologie se diffuse, à l'image de la téléphonie mobile qui a connu un essor exceptionnel, qu'aucun expert n'avait été capable de prévoir ; cette Afrique où sont menés des projets d'infrastructures très ambitieux - je pense au West African Pipeline, ou au projet de la CEDEAO d'intégration du marché électrique régional.
Nous avons confiance dans l'avenir de l'Afrique, même si nous savons, bien sûr, qu'il reste des défis immenses à relever. Mais je crois que personne ne peut contester que l'Afrique est aujourd'hui plus forte qu'il y a dix ans.
Et dans la crise économique que le monde traverse, et qui ne doit rien, en termes de responsabilité, à l'Afrique, je suis convaincu que l'Afrique a des atouts considérables à faire valoir. Dans les décennies qui viennent, le rôle de l'Afrique dans le monde va mécaniquement progresser, pas seulement parce que son économie se renforce, mais aussi parce que le poids de sa population dans la population mondiale, est en train d'augmenter de façon spectaculaire ; et d'ailleurs, ces deux phénomènes sont intimement liés, le second étant un facteur déterminant du premier. La population africaine va doubler d'ici une génération. Ça signifie qu'en 2050, la population de l'Afrique représentera un cinquième de l'humanité, contre à peine 14 % aujourd'hui. Pour la première fois, la croissance démographique africaine n'apparaît plus comme un handicap, mais au contraire comme un atout pour le continent africain. Pour le Nigeria, qui compte près de 150 millions d'habitants, Monsieur le ministre, cette évolution est évidemment un fait historique capital.
L'Afrique va donc s'affirmer comme un acteur à part entière de la mondialisation. Les nations qui la composent vont bénéficier des bienfaits de l'ouverture internationale : les économies d'échelle, le dialogue des cultures, la circulation des idées et de l'innovation, la spécialisation, la complémentarité. Mais en même temps, il faut le reconnaître, les nations qui composent l'Afrique seront aussi plus exposées aux soubresauts du monde, et il est donc nécessaire que l'Afrique participe davantage à la régulation de ce monde, dont chacun voit bien qu'il est un peu prometteur, et aussi, en même temps, beaucoup instable.
La crise économique actuelle, qui est la conséquence d'excès, d'excès qui ont été mal perçus, qui ont été mal anticipés, qui ont été mal régulés, cette crise économique, elle n'est pas née en Afrique. Mais en même temps, chacun voit bien que l'Afrique, comme le reste du monde, va en subir les conséquences : la baisse des matières premières, qui est la suite du ralentissement économique causé par la crise financière ; la baisse des exportations ; la baisse des flux de capitaux. On voit déjà, sur certaines places boursières africaines, les troubles que cette crise est en train d'occasionner. Tous ces phénomènes, malheureusement, auront un impact direct sur la vie des habitants de l'Afrique.
Alors c'est vrai que le continent africain résiste relativement bien ; il résiste bien parce qu'il est moins exposé aux dérives du système financier mondial, que les Etats-Unis ou l'Europe. Mais en même temps, nous avons une responsabilité collective : celle de tout faire pour que la crise ne compromette pas les efforts qui ont été accomplis ces dernières années, et qui ont donné des résultats, en matière de croissance et en matière de lutte contre la pauvreté.
L'autre défi mondial que l'Afrique doit, avec nous, relever, c'est celui du changement climatique. L'Union européenne a pris des décisions spectaculaires, difficiles, courageuses, à l'occasion de la présidence française de l'Union, à la fin de l'année 2008. Ces décisions, je veux vous en convaincre, n'étaient pas si faciles à accepter, car tous les pays européens n'ont pas le même niveau de développement, tous les pays européens n'ont pas la même structure en termes de production d'énergie ; et il a fallu beaucoup de persuasion, beaucoup d'efforts, beaucoup de conviction, pour que les 27 pays de l'Union européenne adoptent l'engagement de réduire de 20 % les émissions de gaz à effet de serre d'ici 2020. Mais une des raisons qui nous a poussés à prendre cette décision courageuse, malgré les risques qu'elle représentait, c'est notre volonté de faire en sorte que le sommet de Copenhague, qui va se tenir à la fin de l'année, et qui doit voir l'ensemble des nations qui composent le monde prendre leurs responsabilités vis-à-vis du réchauffement climatique, que ce sommet de Copenhague soit, au fond, encouragé, tiré vers le haut, par l'accord de l'Union européenne.
Qu'on ne se méprenne pas : il ne s'agit en aucun cas d'accabler les industries de contraintes supplémentaires dans la crise ; mais il s'agit de tirer les conséquences de cette crise économique, pour transformer nos modes de production, et pour faire du développement durable un atout pour la croissance et l'emploi. Au fond, la question du réchauffement climatique, si elle est prise dans les délais et correctement, par l'ensemble des pays qui composent la communauté internationale, peut être une chance pour redonner un moteur à la croissance mondiale. Et dans cet esprit, le rôle des pays émergents, et celui du Nigeria en particulier, sera absolument primordial. Je pense naturellement à l'autorité morale qui sera celle du Nigeria dans cette négociation ; je pense aussi à des problèmes pratiques, comme la question du torchage des gaz issus de l'activité pétrolière, dont chacun sait qu'il provoque une pollution atmosphérique, dont nous devons trouver ensemble les moyens d'y mettre fin.
Cette crise économique mondiale, elle vient s'ajouter à tous les autres défis auxquels l'Afrique est confrontée : défi, la recherche de la paix et de la sécurité ; défi, la lutte contre la pauvreté et les pandémies ; défi, le terrorisme, notamment dans le Sahel ; défi, l'insécurité maritime, et la multiplication des actes de brigandage et de piraterie dans le Golfe de Guinée, et les attaques contre les installations pétrolières ; défi, les trafics d'arme, de main-d'oeuvre, de drogue. Tous ces défis appellent une beaucoup plus grande coopération mondiale, et une plus grande implication de l'Afrique.
C'est d'ailleurs, Mesdames et Messieurs, un des principaux messages du sommet du G20 de Londres. Nous avons - et la France s'est particulièrement mobilisée pour cet objectif -, avec l'Union européenne, obtenu que 1.100 milliards de dollars supplémentaires soient mobilisés pour les pays mis en difficultés par la crise économique et financière. Nous nous sommes battus pour que la gouvernance mondiale soit rééquilibrée, au profit des pays émergents et des pays les plus pauvres. En effet, il est absurde que la gouvernance mondiale soit toujours basée sur des équilibres qui datent de la fin de la Seconde Guerre mondiale. Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'Afrique s'est transformée, le rideau de fer est tombé, l'empire soviétique a disparu, la Chine a émergé, l'Inde est en passe de devenir une des plus grandes puissances du monde ; comment ne pas voir tous ces changements, et comment ne pas les traduire dans une nouvelle organisation de la gouvernance mondiale ? Les ressources du Fonds monétaire international seront triplées ; ses prêts concessionnels aux pays à faibles revenus seront doublés. Les banques multilatérales de développement vont engager 100 milliards de dollars supplémentaires, pour des projets dans les pays en développement. Enfin, une initiative massive, de plusieurs centaines de millions de dollars, va être lancée pour soutenir le financement du commerce international, qui a été fragilisé par la raréfaction du crédit. Voilà toutes les décisions qui ont été prises à l'occasion de ce G20 de Londres, qui restera dans l'histoire, mais dont il faut maintenant mettre en oeuvre concrètement les conclusions.
La France a déjà annoncé, pour sa part, qu'elle contribuerait au renforcement des moyens du FMI à hauteur de près de 12 milliards d'euros. Nous allons cofinancer, à hauteur de 1,2 milliards d'euros, le Fonds contre les vulnérabilités, que la Banque mondiale va mettre en place, et en particulier sur des projets d'infrastructures. Enfin, la France contribuera pour 160 millions d'euros au dispositif international de soutien au financement du commerce.
Je voudrais faire remarquer, Mesdames et Messieurs, que ces efforts qui sont réalisés, qui vont être réalisés par l'ensemble des pays du G20, se situent dans un contexte budgétaire qui est évidemment extrêmement difficile ; il est difficile pour tout le monde, avec un risque que les tensions qui pèsent sur les budgets des pays les plus développés, conduisent à une baisse de l'aide au développement. Eh bien, je veux vous dire que la France est absolument déterminée à veiller, avec les pays de l'OCDE, à ce que l'Afrique ne soit en rien pénalisée du fait de ces difficultés budgétaires. Et nous avons décidé, en ce qui nous concerne - et nous invitons nos partenaires à faire la même chose -, de maintenir le niveau de notre aide au développement, malgré les difficultés économiques et financières que nous rencontrons.
Dans ce contexte, le Nigeria qui est un géant de l'Afrique, a un rôle absolument capital à jouer. Le Nigeria doit être présent dans les enceintes internationales, pour traiter les questions que je viens d'évoquer ; le Nigeria a une voix utile à faire entendre.
Et d'une façon générale, je veux dire que nous pensons que la place de l'Afrique dans ces enceintes internationales, n'est pas suffisante. Nous demandons ainsi que l'Afrique soit représentée parmi les membres permanents du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations Unies.
Nous disons que la réforme de ce Conseil est absolument essentielle : il doit être plus représentatif, il doit être plus légitime, il doit être plus efficace. Alors les négociations sont lancées ; elles sont malheureusement lancées depuis longtemps, et vous savez bien qu'il existe de forts risques de blocage, comme ça a déjà été le cas en 2005. Nous pensons que la meilleure voie pour ne pas échouer à nouveau sur un blocage, comme ça a été le cas dans le passé, c'est une réforme intérimaire, qui permettrait d'aller progressivement vers l'objectif que nous nous sommes fixé ; et c'est cette réforme intérimaire que le Premier ministre britannique, Gordon Brown, et le président de la République française, Nicolas Sarkozy, ont proposée. Il faut maintenant, si on veut enclencher le processus qui conduira à la mise en oeuvre de cette réforme, que les pays africains se mettent d'accord sur leurs candidats aux différentes instances internationales.
Parallèlement, nous souhaitons que le G8 se transforme en G14, et qu'il y ait au sein de ce G14 au moins un représentant du continent africain. De la même façon nous voulons que dans le cadre du G20, on donne une place beaucoup plus importante à l'Afrique. Enfin, nous avons plaidé pour une meilleure représentation de l'Afrique au conseil d'administration de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international.
Là encore, il faut que les pays africains se mettent d'accord sur la désignation de leurs représentants, pour occuper la troisième chaise donnée à l'Afrique à la Banque mondiale.
Parmi tous les domaines où la coopération et la régulation doivent absolument se renforcer, il en est un qui concerne tout particulièrement le Nigeria : je veux parler évidemment du pétrole. Les variations des prix du baril que nous avons connues en 2008, ont atteint des proportions extraordinaires, exagérées, déraisonnables.
Et ces phénomènes, vous le savez bien, ont un impact extrêmement nocif sur l'économie mondiale, pour les consommateurs, naturellement, mais aussi pour les pays producteurs : quand le niveau du baril est trop élevé, il y a un effet de ralentissement sur l'ensemble de l'économie, qui, d'une certaine façon, plombe la croissance de tous les pays. En même temps, il est tout à fait inacceptable d'avoir des prix du pétrole qui soient trop bas, qui ne correspondent pas aux besoins de développement des pays producteurs, et qui n'assurent pas la croissance de ces pays. C'est la raison pour laquelle nous pensons qu'il faut imaginer des mécanismes de régulation pour empêcher, ou en tout cas pour limiter, ces excès dans les variations du prix du baril de pétrole.
Il faut envisager un système de discussions entre les pays producteurs et les pays consommateurs, pour parvenir à un prix raisonnable, à un prix qui soit acceptable par tous, et qui puisse être fixé sur une certaine durée. Je crois que c'est dans l'intérêt de tous les pays. C'est une proposition qui a été faite notamment par le Premier ministre britannique, Gordon BROWN, que la France soutient, et qui nous parait aller dans le sens d'une économie mieux organisée, qui permettrait en particulier aux pays producteurs de planifier leur effort de développement, en comptant sur des prix rémunérateurs du baril de pétrole.
C'est d'ailleurs un enjeu dont on peut considérer qu'il dépasse la seule question des hydrocarbures, et qui pourrait faire l'objet de réflexion pour toutes les matières premières. Là encore, je pense que la voix du Nigeria serait très utile pour concevoir ces nouvelles régulations ; je veux même dire, de toute façon, qu'il est inimaginable que ces régulations puissent avoir une chance d'être réalisées sans vous, sans votre accord, sans votre participation.
Mesdames et Messieurs, si l'Afrique veut étendre son influence dans la mondialisation, alors il faut impérativement qu'elle accélère son intégration régionale. Ça passe évidemment par le renforcement de l'Union africaine et des organisations régionales, et en particulier de la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest. Vous savez que la France et l'Europe sont totalement prêtes à participer à ce renforcement ; c'est d'ailleurs l'esprit de la signature du cadre de partenariat qui a été signé entre l'Europe et l'Afrique, à Lisbonne, en décembre 2007.
Au fond, nous-mêmes, les Européens, nous n'avons aucune leçon à donner en matière de conflits, puisque pendant des siècles et des siècles, nous nous sommes affrontés, et de la façon la plus violente, la plus brutale, et parfois la plus inhumaine qui soit. Mais nous avons fini par comprendre, après la Seconde Guerre mondiale, que la seule façon d'établir la paix entre les nations européennes, c'était d'organiser la coopération économique entre nous, et d'organiser progressivement l'intégration des économies européennes. Eh bien, cette expérience - qui, naturellement, n'est pas totalement transposable aux autres régions du monde -, je pense que c'est une expérience dont vous pouvez vous inspirer. Et puis comme nous avons 50 ans d'expérience derrière nous, vous pouvez regarder toutes les erreurs que nous avons faites, pour naturellement ne pas les reproduire.
En tout cas, l'aspiration à la paix, à la justice, et à la prospérité, est une aspiration universelle. C'est vrai qu'il y a des cultures différentes, mais je pense que personne ne peut nier que cette aspiration universelle, à la paix, à la justice, et à la prospérité, elle existe partout ! Elle existe partout dans le monde ! Elle existe, quelles que soient les histoires et les cultures des nations. C'est la raison pour laquelle nous pensons que le processus de coopération et d'intégration régionale en Afrique, est si porteur d'espoir : parce qu'il permet le dialogue des cultures, et parce que c'est ce dialogue des cultures qui permettra de déboucher sur la construction de la paix.
Voilà pourquoi nous pensons que le rôle déjà joué par votre organisation, Monsieur le Président, a vocation à se renforcer. Et je voudrais profiter de l'honneur qui m'est fait pour rendre un hommage tout particulier aux pères fondateurs, et notamment aux pères fondateurs nigérians, qui ont contribué à cette grande et belle oeuvre collective et novatrice.
Les obstacles à ce processus d'intégration sont nombreux ; ils sont parfois de nature identique à ceux que nous avons connus en Europe, et même à ceux que nous connaissons encore. La région ouest-africaine demeure fragile. Au niveau économique, la fragmentation de l'espace, le manque d'infrastructures de développement, et le tissu industriel encore trop faible, constituent des handicaps certains. La recherche d'une meilleure convergence avec l'Union économique et monétaire ouest-africaine, s'avère également indispensable pour progresser sur la voie de cette intégration régionale.
Il y a des négociations en cours entre l'Afrique de l'Ouest et l'Union européenne, pour un accord de partenariat économique. Je constate que ces négociations progressent, et je m'en félicite. Notre espoir, c'est que l'Afrique de l'Ouest, avec le Nigeria, soit dès le mois de juin 2009 la première région d'Afrique à signer un accord de partenariat économique définitif avec l'Union européenne.
L'intégration régionale en Afrique vous rendra plus forts ; elle vous rendra plus forts pour faire face aux nouvelles menaces communes - je pense aux trafics d'armes, je pense aux trafics de drogue, à l'insécurité maritime, au terrorisme dans le Sahel, aux atteintes aux droits de l'homme, ou aux crises alimentaires. Elle améliorera vos capacités d'analyse et de réaction, avec par exemple l'excellente initiative de la Brigade Ouest de la Force africaine en attente. La nature de certains de ces enjeux, je pense en particulier à l'insécurité dans le Golfe de Guinée, impose de développer des synergies avec les organisations régionales voisines.
Nous sommes, Mesdames et Messieurs, face à tous ces défis, la France est aux côtés de l'Afrique, nous sommes son meilleur partenaire, parce que nous lui sommes liés profondément, nous lui sommes liés de façon durable, et parce que nous lui sommes fidèles. Comme je l'ai déjà dit, l'Afrique subsaharienne est et restera au coeur de notre politique de développement. Nous y consacrons aujourd'hui plus de 60 % du total de notre effort budgétaire. Nous allons doubler les crédits de l'Agence française de développement, s'agissant de ces engagements financiers en Afrique subsaharienne, qui vont passer de 5 à 10 milliards d'euros. Nous allons réorienter notre politique de développement vers le soutien au secteur privé africain. Nous voulons aussi aider l'Afrique à faire face à la baisse de crédits à laquelle elle est confrontée. C'est la raison pour laquelle nous allons mettre l'accent sur la mise à disposition d'outils financiers pour les entreprises africaines. Le Président de la République française a annoncé que nous voulions soutenir jusqu'à 2.000 entreprises, principalement des petites et moyennes, avec à terme la création de plus de 300.000 emplois. C'est naturellement un effort qui bénéficiera au Nigeria, où l'Agence française de développement est implantée.
Mesdames et Messieurs, cette relation ancienne qui unit la France à l'Afrique, elle est en train d'évoluer de façon très profonde ; nous voulons désormais qu'elle soit plus franche, qu'elle soit plus transparente. En un mot, nous voulons qu'il s'agisse d'un véritable partenariat entre la France et l'Afrique. Nous avons décidé de multilatéraliser notre politique africaine : c'est-à-dire que nous voulons y mettre, d'un côté, plus d'Europe, et de l'autre côté, plus d'intégration régionale africaine.
En matière de défense, nous avons décidé de proposer aux pays africains de les appuyer dans leurs gestions de crises. Il faut que l'Afrique devienne autonome en termes de défense. J'ai signé, hier, à Yaoundé, un nouvel accord de défense avec le Cameroun ; c'est un accord qui est public, c'est un accord qui sera soumis au vote du Parlement français. Et j'ai indiqué, à cette occasion, que la France n'avait pas vocation, comme les autres pays développés, à maintenir éternellement des forces en Afrique. Il faut, tous ensemble, que nous souhaitions que le jour où ces forces pourront être rapatriées dans nos pays respectifs, vienne le plus vite possible ; parce que ce jour-là signifiera que l'ensemble des pays africains, dans le cadre de l'organisation régionale, de leurs organisations régionales, auront pris directement en charge ces missions. Dans le cadre de l'évolution de ces accords de défense, nous souhaitons mettre l'accent, parce que c'est un nouveau défi, sur l'action de l'Etat en mer. Nous voulons mener des partenariats positifs avec tous les pays du Golfe de Guinée, avec la Commission du Golfe de Guinée - qui bénéficie, d'ailleurs, de l'implication très active du Nigeria -, et avec les autres organisations régionales. Nous avons signé, dans cet esprit, un mémorandum d'entente avec le Nigeria, il y a quelques instants.
Autre exemple de cette nouvelle relation : nous voulons soutenir davantage la jeunesse africaine. Et c'est dans cet esprit que nous avons décidé de moderniser notre politique migratoire, pour qu'elle soit un atout, pour la France comme pour l'Afrique. Et nous avons indiqué au Président du Nigeria, aujourd'hui même, que nous souhaitons conclure un accord avec le Nigeria dans ce domaine.
Nous souhaitons, enfin, faciliter les liens du Nigeria avec les pays francophones de la région -ça ne vous étonne pas que j'évoque cette question. Et comme le souhaite le gouvernement nigérian, nous allons intensifier notre effort en faveur de l'apprentissage de la langue française. Il y a déjà près de 15.000 Nigérians qui apprennent le français, dans le réseau culturel français ; nous allons développer cette dynamique.
Mesdames et Messieurs, pour la France, le Nigeria est un partenaire majeur pour oeuvrer à l'avenir de l'Afrique. Et à cet égard, je veux saluer une nouvelle fois l'engagement du Nigeria au service de la paix et de la stabilité. Avec près de 6.000 hommes déployés notamment au Darfour, le Nigeria est aujourd'hui l'un des plus grands contributeurs aux opérations de maintien de la paix. Votre pays, Monsieur le ministre, joue un rôle essentiel dans la prévention des crises, dans la médiation en Afrique de l'Ouest. Il a d'ailleurs montré l'exemple, de façon spectaculaire, en réglant ses problèmes frontaliers avec ses voisins ; je veux en particulier évoquer la négociation sur la presqu'île de Bakassi, où le Nigeria a offert à l'Afrique un exemple : un exemple de respect de l'Etat de droit, un exemple de recherche de médiation, qui a abouti à un accord.
Enfin, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous dire combien j'ai été heureux et honoré, de pouvoir m'exprimer ce soir devant vous, et de pouvoir simplement vous livrer quelques réflexions que m'inspire la relation entre la France et le Nigeria, et surtout, que m'inspire l'évolution de l'Afrique, dont le Nigeria est un exemple.
Je suis venu au nom de mon pays, témoigner aux dirigeants du Nigeria, et à tous ses habitants, notre admiration, notre amitié, et notre espoir de voir les relations entre nos deux pays se développer encore. Je pense qu'ensemble nous pouvons contribuer à une Afrique meilleure, et donc à un monde meilleur. Vive l'Afrique ! Vive le Nigeria ! Vive la France !
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 25 mai 2009Monsieur le secrétaire général de la présidence
Mesdames et Messieurs les ministres,
Mesdames et Messieurs les ambassadeurs,
Monsieur le directeur de l'IRIC,
Mesdames et Messieurs,
et si vous me le permettez, chers amis,
Je voudrais vous dire le très grand plaisir que j'ai de pouvoir m'exprimer à l'Institut des relations internationales du Cameroun, si je peux la qualifier ainsi, cette « doyenne » des écoles de diplomatie au sud du Sahara, qui contribue depuis 1971 à former l'élite du corps diplomatique camerounais, mais aussi de nombreux diplomates étrangers de toute la région.
C'est pour moi une grande joie et un grand honneur d'effectuer au Cameroun mon premier déplacement en Afrique subsaharienne depuis ma nomination à la tête du Gouvernement français.
Je viens de le dire au Président BIYA durant le long entretien que nous avons eu, il y a entre nos deux pays une relation ancienne, mais une relation ancienne qui ne cesse de s'enrichir, de gagner en maturité, parce qu'elle est faite de proximité, d'amitié et de respect. Et mon déplacement est l'occasion de développer et de renouveler cette relation.
J'ai été heureux de pouvoir participer hier à la célébration de la fête nationale du Cameroun, avec le Président BIYA. Et nous avons ensemble assisté, il y a quelques instants, à la signature de plusieurs accords importants, entre nos deux pays, en matière de sécurité, en matière de santé, de flux migratoires et de co-développement.
L'Afrique est un continent d'avenir : c'est une évidence, c'est pour moi une intime conviction. Dans la mondialisation, dans le mouvement du monde, l'Afrique est loin d'être restée inerte. Depuis quelques années, elle change à une très grande vitesse. Dans tous les domaines, elle innove, elle expérimente, elle évolue.
La France a toujours cru en l'Afrique, la France croit en l'Afrique. Elle veut s'engager avec elle dans un nouveau partenariat, qui prenne en compte les évolutions de la société africaine.
L'Afrique est aujourd'hui un moteur de la croissance mondiale. Depuis dix ans elle a connu une croissance économique spectaculaire, supérieure à 5 % en moyenne. Elle est aujourd'hui relativement moins frappée par le cataclysme financier qui a fragilisé les économies développées.
L'endettement des Etats africains diminue : le service de leur dette est passé de 28 % du PIB à 8 % en moins de dix ans.
Le continent va garder une croissance moyenne relativement élevée dans les prochaines années, alors même que l'Europe et les Etats-Unis sont en récession.
Le revenu moyen par habitant, après avoir diminué dans les années 80 et stagné dans les années 90, progresse désormais. Dans un nombre croissant de pays, la vie quotidienne de millions d'Africains s'améliore.
Les télécommunications, pour ne prendre que cet exemple, connaissent un essor fantastique : dans les pays les moins favorisés, le taux d'équipement en téléphonie mobile est désormais de 25 %, alors que toutes les prévisions étaient encore, il y a quelques années, à 1 %. La conséquence de tout cela, c'est l'émergence d'une véritable classe moyenne, qui représente environ un tiers des 900 millions d'Africains.
Le continent connaît un élan démographique extraordinaire. Et pour la première fois, cet élan n'est plus considéré comme un handicap mais au contraire comme un atout pour le continent. La population africaine va doubler en une génération : d'ici 2050, son poids dans la population mondiale va augmenter de façon très nette. Elle représentera 21 % de l'humanité contre 14 % aujourd'hui.
Bien sûr, il ne s'agit pas de dresser un tableau idyllique de la situation. Il ne s'agit pas de céder à une sorte d'optimisme qui serait complètement déconnecté des réalités difficiles qu'il faut encore surmonter.
L'Afrique reste fragilisée par de graves conflits qui entretiennent pour une large part la pauvreté et le malheur. Elle se trouve au carrefour des nouveaux dangers de la mondialisation, les risques sécuritaires, les trafics de tous ordres, les risques environnementaux.
Mais je crois qu'on peut dire, on peut affirmer que fondamentalement, l'Afrique est dans une dynamique positive. La démocratie se développe. Les instances régionales sont en train de se renforcer. Ce sont des atouts considérables pour la pacification et pour le développement. Et l'Afrique dispose toujours, en plus de son inestimable richesse humaine, dont je parlais à l'instant, de richesses naturelles immenses.
Cette dynamique positive, acquise grâce à des réformes difficiles, eh bien nous devons faire en sorte qu'elle ne soit pas brisée par la crise économique mondiale que nous connaissons.
Cette crise n'est pas née en Afrique. Vos banques sont moins exposées. Mais naturellement le continent est durement touché par la baisse brutale de ses exportations et des entrées de capitaux.
Eh bien ensemble, nous devons tout faire pour éviter que cette crise ne provoque un retour en arrière, retour en arrière qui lui-même provoquerait une remise en question des réformes qui ont été accomplies ou qui sont en cours d'être réalisées.
Mesdames et Messieurs,
Le monde change, l'Afrique change. La France change aussi, je voudrais même vous dire que depuis deux ans elle change beaucoup. Et il est donc naturel que la relation entre la France et ses amis africains change elle aussi.
Cette nouvelle relation, nous voulons, avec le président de la République, qu'elle soit fondée d'abord sur la vieille amitié qui nous unit. Mais nous voulons aussi qu'elle se débarrasse des scories du passé, pour que nous puissions avancer ensemble, pour enrichir notre confiance réciproque.
Dans ce monde qui émerge, notre relation est un atout pour construire un avenir meilleur.
Nous voulons sortir des malentendus, nous voulons sortir des clichés, nous voulons sortir des caricatures. Nous voulons, entre la France et l'Afrique, une relation qui soit franche et qui soit respectueuse.
La France aime l'Afrique ! Cette relation affectueuse, nous la considérons comme un trésor, nous voulons l'entretenir, nous voulons la faire vivre, nous voulons la faire grandir.
Nous ne voulons pas nous ingérer dans les affaires africaines. Mais nous n'avons pas l'intention non plus de nous désengager, de fuir nos responsabilités, de trahir la confiance dont l'Afrique nous honore. En Afrique, nous sommes toujours entre deux risques : quand la France se montre présente, on la juge omniprésente ; quand elle se veut discrète, on fustige son désengagement. Eh bien, c'est à nous de lever cette contradiction parce que, que nous le voulions ou que nous ne le voulions pas, nos destins sont liés.
Nous voulons aider l'Afrique à se doter des moyens qui lui permettront d'abord de résoudre les conflits qui la déchirent. Et nous voulons ensuite que l'Afrique joue tout son rôle dans la mondialisation.
Il faut, par exemple, faire de l'Union pour la Méditerranéen une chance pour le rapprochement entre l'Afrique et l'Europe. Parce que l'une des clés de la construction de la paix dans le monde, c'est l'établissement d'ensembles régionaux qui sont capables de mettre en oeuvre des politiques de stabilité.
Au fond, c'est ce que nous avons fait, nous, Européens. Après nous être entretués pendant des siècles et des siècles, après la Seconde guerre mondiale, nous avons fini par comprendre que c'était en créant les conditions d'une grande coopération économique qu'on pourrait bâtir les conditions de la paix en Europe.
Eh bien c'est ce schéma-là, naturellement adapté aux conditions historiques, culturelles, politiques de chaque continent que nous voulons reproduire avec l'Union pour la Méditerranée.
Nous voulons, dans le même esprit, que l'Afrique soit représentée parmi les membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU. C'est un combat que la France mène. La France considère que l'ensemble de la gouvernance mondiale doit évoluer pour tenir compte de la réalité du monde. Une grande partie de la gouvernance mondiale est inspirée de la situation qui prévalait au lendemain de la Seconde guerre mondiale. Franchement, il s'est passé du temps et des choses depuis la fin de la Seconde guerre mondiale. Eh bien l'Afrique doit être représentée parmi les membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies.
Quand le G8 se transforme en G14, ce qui est naturel, puisqu'il faut bien prendre en compte les puissances émergentes, il faut qu'il y ait, parmi les membres du G14, au moins un pays qui parle au nom de l'Afrique. Et quand c'est le G20 qui se réunit, naturellement nous devons faire en sorte qu'on donne une voix à l'Afrique au sein du G20.
La France veut ensuite aider la jeunesse africaine. Je veux vous dire qu'il n'y a jamais eu autant d'étudiants africains dans les universités françaises ; ils sont aujourd'hui 100.000 à faire des études supérieures en France.
65 % des 200.000 étrangers qui s'installent chaque année dans notre pays viennent de votre continent. C'est un atout pour nous et c'est un atout pour eux. Mais dans l'intérêt de tous, il faut que l'immigration soit mieux régulée, il faut qu'elle ne soit pas anarchique, il faut qu'elle respecte les droits fondamentaux de chacun. Et c'est le sens de l'accord que nous avons signé ce matin dans ce domaine.
Nous prônons un nouveau partenariat en matière de développement. Nous avons obtenu un accroissement très substantiel des ressources du Fonds monétaire international qui va profiter à l'Afrique. Et qui sera un des instruments lui permettant de surmonter la crise que nous rencontrons.
Nous maintiendrons quant à la politique du gouvernement français, notre engagement financier en faveur du développement. Il faut que cet engagement contribue à l'émergence d'entreprises africaines fortes, qui créeront des emplois.
Le Cameroun, au sein de cet ensemble, est l'un des pays qui reçoit le plus d'aide publique au développement en Afrique sub-saharienne. En 2006, il a bénéficié d'une annulation de dette de 3,4 milliards de dollars de la part des créanciers du Club de Paris. Dans cette opération, la France, qui détient 40 % de la dette camerounaise, a mis en oeuvre un dispositif nouveau, dont chacun s'accorde à reconnaître qu'il est un grand succès : c'est le contrat de désendettement pour le développement, qui permet de réinjecter dans l'économie camerounaise environ 100 millions d'euros par an. L'accord que nous avons signé ce matin en matière de santé, s'inscrit justement dans le cadre de ce dispositif qui est le plus important de cette nature que nous n'ayons jamais mis en oeuvre en Afrique.
Notre relation avec l'Afrique, nous voulons aussi la faire évoluer en matière de sécurité. Et je voudrais insister sur cet aspect qui est justement l'objet de l'accord de défense que nous avons signé ce matin.
La paix est évidemment la condition sine qua non de la poursuite du développement africain. Il n'y aura pas développement africain si nous ne trouvons pas ensemble les moyens de construire une paix durable. Chacun peut le comprendre ; les investisseurs n'aiment pas investir dans les zones qui ne sont pas stables et où la paix n'est pas assurée. Or aujourd'hui, malgré les progrès qui ont été faits, trop de menaces et trop de déséquilibres perdurent.
Il est vrai que les grands conflits lourds, interminables, ont enfin été résolus, comme en Angola, au Burundi, en Sierra Leone ou au Liberia. Mais la situation reste fragile dans la région des Grands lacs. La Corne de l'Afrique reste un foyer majeur d'instabilité. Le dramatique conflit du Darfour menace la stabilité régionale ; la bande sahélienne se fragilise d'est en ouest, de la Mauritanie à l'Erythrée. En Somalie, le gouvernement d'union dirigé par Cheik Sharif, tente de rétablir la paix dans des conditions extrêmement difficiles face aux groupes d'extrémismes qui, sur beaucoup de territoires de son pays, ont pris le pouvoir. Enfin, des pays apparemment apaisés comme le Kenya sont affectés par des tensions politiques lourdes.
Il y a aujourd'hui 55.000 Casques bleus en Afrique, répartis dans cinq pays. L'Afrique subsaharienne accueille les deux tiers des effectifs des opérations de maintien de la paix dans le monde. Cette région représente 60 % des travaux du Conseil de sécurité. C'est dire l'effort que la communauté internationale consacre à l'Afrique, et c'est dire l'effort qu'il reste à accomplir pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés.
Nous sommes évidemment déterminés à continuer à prendre toute notre part dans l'effort en faveur de la paix, mais nous voulons le faire dans des conditions profondément renouvelées.
Nous voulons d'abord agir dans la transparence et dans la confiance. Et pour agir dans la transparence et dans la confiance, nous pensons qu'il faut construire notre politique de sécurité en réponse à des demandes qui nous sont adressées par nos amis africains.
Notre but, c'est d'aider l'Afrique à bâtir son propre système de sécurité collective.
Je veux vous dire que nos forces armées n'ont pas vocation à rester éternellement sur le continent africain. Il viendra bien un jour - et il faut souhaiter ardemment que ce jour soit le plus tôt possible - où leur présence ne sera plus utile à l'Afrique. Ce n'est pas du tout le signe d'une indifférence de notre part, bien au contraire ! Nous avons d'ailleurs réorganisé nos propres forces armées pour les consacrer davantage à la coopération. Au cours des deux dernières années, les armées françaises ont formé 15.800 militaires africains. 10.200 d'entre eux, issus de 13 pays différents, ont servi dans une opération de maintien de la paix en Afrique. Et 5.600 autres ont été formés au profit de la « Force Africaine en Attente », dans 27 pays.
A cet égard, Monsieur le Premier ministre, je voudrais remercier le Cameroun pour les facilités accordées à notre mission logistique de transit entre Douala et le Tchad et la République centrafricaine. Ce concours est absolument déterminant dans le soutien que nous apportons aux troupes engagées dans ces pays au service de la paix.
Nous avons des accords de défense avec plusieurs pays africains, comme le Sénégal, le Togo, la Côte-d'Ivoire, le Gabon, les Comores, Djibouti, la République centrafricaine, et bien entendu, le Cameroun.
Mais tous ces textes datent d'une époque qui est complètement révolue. Le texte passé avec le Cameroun date de 1974 ! Eh bien il faut adapter ces accords de défense aux défis d'aujourd'hui, et il faut les adapter à notre nouvel état d'esprit commun.
Cette démarche d'actualisation a déjà permis de signer un premier nouvel accord de défense, il y a deux mois, avec le Togo. Et j'ai eu le plaisir d'assister ce matin à la signature du deuxième, avec le Cameroun.
C'était très important pour la France de renouveler cet accord de défense.
D'abord parce que vous êtes notre premier pays de coopération militaire, sur le plan financier comme en nombre d'hommes. Ensuite, parce que de par son histoire, de par sa situation géographique et sa culture, le Cameroun est un pays clé dans la région, qui, sous l'impulsion du Président BIYA, assume totalement ses responsabilités au niveau régional. Je veux, dans cet esprit, saluer son implication dans les opérations de maintien de la paix, notamment au sein de la MICOPAX en Centrafrique, seule opération africaine actuellement déployée par une organisation sous-régionale dans un pays en crise.
Ce nouvel accord que nous venons de signer constitue un grand progrès. D'abord, mesdames et messieurs, c'est un texte intégralement public : cela prouve la transparence que nous voulons dans ce domaine. Et d'ailleurs, cet accord, contrairement aux précédents, sera validé par le Parlement français. Il synthétise en un seul document divers dispositifs qui étaient autrefois fragmentés. Il implique une véritable réciprocité entre le Cameroun et la France. On y parle désormais de « partenariat ». Eh bien, je vais vous dire que ce n'est pas un détail sémantique, c'est la traduction d'un véritable changement d'état d'esprit. Et enfin, il s'inscrit directement dans la volonté de la France d'être en appui des dispositifs régionaux que les pays africains mettent eux-mêmes en place.
Je voudrais insister sur ce point, parce qu'il est absolument fondamental. Je crois qu'aujourd'hui, la priorité, c'est d'aider les pays africains à s'organiser pour faire face ensemble aux défis de sécurité qui les concernent. Les mécanismes de sécurité collective sont plus nécessaires que jamais. Je pense en particulier aux progrès qui ont été réalisés par l'Union africaine, qui a su se doter d'instruments efficaces en faveur de la paix. L'Union africaine joue maintenant systématiquement un rôle clé dans la gestion des crises. Et son action est complétée par celle des organisations infrarégionales, qui jouent aussi un rôle en matière de maintien de la paix, comme on l'a vu, en Sierra Leone ou en Centrafrique. Signe extrêmement positif et prometteur : désormais, le Conseil de Sécurité de l'ONU agit en lien étroit avec l'Union africaine et avec ses organisations sous-régionales.
De plus en plus, ce sont donc des solutions politiques africaines qui sont recherchées et non pas des solutions politiques imaginées ailleurs et imposées à l'Afrique ; ce sont des solutions politiques qui s'imposent naturellement, ce sont des solutions adaptées, ce sont des solutions qui sont spécifiques à chaque situation. La voie de l'avenir, c'est donc une véritable « africanisation » du règlement des conflits. Hier, en Côte d'Ivoire et au Kenya, demain au Darfour, aux Comores, au Zimbabwe : ce sont aux acteurs régionaux et aux Etats voisins de faire la différence ; et c'est à eux de trouver la voie de la concertation et de la paix.
Eh bien, mesdames et messieurs, cette tendance de fond, la France veut l'accompagner et elle veut la soutenir. Nous voulons contribuer à renforcer les capacités africaines, notamment en insistant sur la formation et sur l'entraînement. Nous soutenons par exemple les 14 écoles nationales à vocation régionale ou continentale situées dans 8 pays africains, dont votre Cours Supérieur Interarmées de Défense (CSID) est l'un des fleurons.
Je veux en profiter pour saluer l'initiative du Cameroun de créer une Ecole internationale des forces de sécurité (EIFORCES) qui permettra de développer le potentiel d'intervention des forces africaines. La France soutient totalement cette initiative, comme elle soutient la volonté du Cameroun de contribuer au développement des outils africains de gestion de crise.
Un des domaines clés d'ailleurs, où nos deux pays peuvent aller beaucoup plus loin dans la coopération militaire, c'est celui de la sécurité en mer. On a beaucoup parlé, ces derniers temps, de la piraterie au large de la Somalie. Mais vous savez bien que des problèmes préoccupants se développent aussi le long des côtes camerounaises et dans l'ensemble du Golfe de Guinée.
Le Cameroun est victime d'un pillage illégal de ses ressources halieutiques, de phénomènes de banditisme, de contrebande, de trafics d'armes et de drogues par voie de mer. Avec, comme conséquence, des coûts de sécurisation non négligeables, et une menace pour de la compétitivité de son industrie pétrolière, qui représente 50 % de ses exportations. Vous avez donc un intérêt vital à sécuriser vos eaux territoriales et votre zone économique exclusive.
Je pense que le Cameroun peut être un acteur de premier plan pour la sécurité dans le Golfe de Guinée. Et d'ailleurs, à l'initiative du Président BIYA, il a déjà été mis en place des instruments utiles, notamment avec vos partenaires de la Communauté économique des Etats de l'Afrique centrale. Le Cameroun dispose d'une législation complète dans le domaine de l'action de l'Etat en mer.
De notre côté, nous avons une expérience et des outils reconnus que nous sommes prêts à mettre à votre disposition. La France veut travailler avec le Cameroun, par exemple dans le domaine des moyens de communication, de formation dans le domaine des transmissions, de la maintenance des équipements, de la constitution de moyens d'audit et d'assistance. Nous ne pouvons pas laisser se développer des zones de non droit au regard de nos côtes. On a trop longtemps fermé les yeux sur la piraterie au large de la Somalie. C'est la raison pour laquelle c'est aujourd'hui aussi difficile de la combattre. Si elle avait été combattue depuis longtemps, elle n'aurait pas pris l'ampleur qu'elle a prise, et surtout, il ne se serait pas développé au large de la Somalie, une sorte d'économie parallèle qui ne fonctionne qu'avec la piraterie.
Je veux d'ailleurs faire remarquer qu'il y a peu de temps que la Communauté internationale a choisi de réagir à ces actes de piraterie. La France y a pris une part importante. Mais nous avons dû convaincre, y compris les armateurs, qu'il était nécessaire d'intervenir militairement et de ne pas laisser se développer cette situation. C'est comme si, au fond, chacun avait admis un mode de fonctionnement illégal pour lequel tout le monde avait trouvé des moyens de vivre avec.
Dans ce domaine comme dans beaucoup d'autres, le nouvel accord que nous avons signé hier sera un outil très précieux pour rendre notre coopération militaire encore plus efficace.
Mesdames et Messieurs,
Dans la renaissance africaine, le Cameroun a un rôle clé à jouer. Je veux vous dire que la France sera heureuse d'y contribuer, en apportant tout son soutien à votre pays. Le dynamisme, l'énergie, le talent que j'ai perçus, ici au Cameroun, sont vos atouts. C'est à vous de les valoriser, mais c'est à nous de les reconnaître. Alors, ensemble, je vous propose que nous rassemblions nos forces, que nous unissions nos idéaux, que nous mettions notre amitié au service de l'Afrique.
Et permettez-moi de dire : Vive l'Afrique, vive le Cameroun, vive la France !
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 25 mai 2009Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député,
Areva, c'est un atout maître de la France, à la fois dans le développement de notre filière nucléaire nationale, mais aussi pour consolider notre place de premier acteur mondial au moment même où de plus en plus de pays se tournent vers l'énergie nucléaire civile, à la fois pour des raisons liées à la perspective de baisse des ressources pétrolières mais aussi pour des raisons liées à la protection de l'environnement. Et vous avez eu raison de rappeler, j'étais fier d'inaugurer hier l'usine Georges Besse II, c'est-à-dire 3 milliards d'euros d'investissements, un des plus grands chantiers sans doute aujourd'hui en Europe, qui va consolider la place d'Areva dans le domaine de la production de combustibles nucléaires civils.
Je veux, monsieur le député, vous dire une nouvelle fois que l'Etat assumera toutes ses responsabilités à l'égard d'Areva. En tant qu'actionnaire, bien sûr, mais surtout en fonction des missions d'intérêt général qui sont celles de l'Etat. C'est d'ailleurs dans cet esprit que nous avons validé un programme d'investissements de 2,6 milliards d'euros pour la seule année 2009, au service d'une stratégie industrielle et au service de cet objectif que nous avons de faire d'Areva un grand acteur international.
L'Etat va accompagner la stratégie financière d'Areva, mais monsieur le député, il le fera après la revue stratégique que mène en ce moment Monsieur Spinetta, que nous avons nommé à la présidence du conseil de surveillance, avec Madame Lauvergeon, la présidente du directoire. Notre objectif, c'est de faire d'Areva notre champion pour le nucléaire civil dans le monde. De la mine d'uranium jusqu'au retraitement des déchets, et naturellement dans le respect des normes les plus élevées de sécurité et dans le respect de l'environnement.
Nous allons arrêter dans les prochaines semaines les modalités du financement de cette priorité stratégique, et en tout état de cause je pense qu'on peut dire dès aujourd'hui que ces modalités de financement nécessiteront qu'Areva se concentre sur son coeur de métier.
Monsieur le député, mesdames et messieurs les députés, nous le ferons en restant fidèles à l'héritage du général de Gaulle, qui a su faire de la France une puissance scientifique qui maîtrise l'atome, et qui, de cette manière, maîtrise aussi son indépendance.
source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 25 mai 2009