Monsieur le directeur du Stockholm Institute for Transition Economics,
Mesdames et messieurs,

C'est un grand honneur pour moi de m'exprimer dans cette prestigieuse école supérieure de commerce, dont je veux saluer le président, le professeur Lars Bergman.
Il y a entre la France et la Suède une très ancienne amitié. Nous sommes deux vieilles nations, situées presque chacune à l'une des extrémités de l'Europe. En apparence, beaucoup de choses pourraient nous opposer : nos climats, nos paysages, le tempérament de nos populations, nos langues, nos religions...
Mais jamais, pourtant, nos deux pays n'ont cessé de se parler, jamais nos deux pays n'ont cessé de s'envoyer des émissaires, de se séduire, de se féconder l'un l'autre. Le paradoxe, c'est que la France et la Suède ont eu rarement l'occasion de réaliser de grandes oeuvres communes. Notre histoire est plutôt une succession d'aventures individuelles, à l'image de celles de Fersen et de Bernadotte. Il y a pourtant aujourd'hui un très grand potentiel de développement et d'amélioration de nos relations, comme en témoigne, par exemple, la très forte augmentation du nombre des échanges d'étudiants, marquée par la présence de 3 000 jeunes Français en Suède.
Depuis des années, la Suède a l'habitude de voir venir des dirigeants du monde entier qui étudient ses réformes et son fameux "modèle suédois". D'ailleurs, moi-même, je n'ai pas manqué à cette tradition, puisque ministre des Affaires sociales, en 2003, je suis venu à Stockholm accompagné de tous les syndicats français pour leur montrer ce que c'était qu'une belle réforme des retraites, réussie, dans un cadre consensuel.
Et d'ailleurs, la réforme des retraites de 2003, que j'ai conduite, s'inspire sur quelques aspects de la réforme suédoise, et en particulier, elle a repris cette géniale idée de l'enveloppe orange qui a simplement changé de couleur en France.
La vérité, c'est que, bien souvent, ceux qui viennent vous voir pour admirer le modèle suédois, en tout cas s'agissant des dirigeants français, rentraient chez eux et continuaient à réfléchir aux réformes mais sans jamais les faire. La nouveauté, et c'est de cela que je suis venu vous parler, c'est qu'en 2007, il y a en France un Gouvernement et une majorité et une opinion publique qui sont tout à fait décidés à mettre en oeuvre les réformes. Nous n'en sommes plus aux voyages d'études, nous n'en sommes plus à la réflexion théorique, nous sommes en train de mettre en oeuvre des réformes profondes dans notre pays.
Au fond, l'élection du président de la République, Nicolas Sarkozy, et de la nouvelle majorité a été un tournant dans l'histoire récente de notre pays. Nous venions de vivre une vingtaine d'années de crise politique, de crise sociale, de crise de confiance.
Cette crise de confiance était liée, pour une large part, au fait que les majorités qui se succédaient, de droite et de gauche, ne tenaient jamais leurs engagements. Et au fil du temps, les Français ont fini par considérer que ça ne servait plus à rien de voter, puisque de toute façon, ceux que l'on désignait ne faisaient jamais ce qu'ils avaient promis de faire.
Je vais prendre deux exemples. En 1997, la gauche gagne les élections sur un programme qui est très à gauche, et c'est le gouvernement de gauche de monsieur Jospin en 1997 qui va faire le plus de privatisations de toute l'histoire de la Ve République française.
Naturellement, les électeurs de gauche ne s'attendaient pas à ce qu'un gouvernement de gauche privatise. Quelques années plus tard, lorsque nous-mêmes nous avons gagné les élections, en 2002, nous les avons gagnées en particulier sur un slogan, la réhabilitation du travail, et pendant cinq ans, il faut bien dire que nous avons fait assez peu de choses pour réhabiliter le travail.
Et cette incapacité des gouvernements et des majorités à tenir leurs engagements a provoqué une vraie crise de confiance, que certains d'ailleurs ont qualifiée de "dépression nerveuse", qui a conduit en particulier, en 2002, à ce coup de tonnerre qui a été la présence de l'extrême droite au deuxième tour de l'élection présidentielle française.
Eh bien, l'élection de 2007 a balayé cette situation. Les Français ont massivement participé à l'élection ; ils ont voté à une majorité forte pour un candidat qui avait un projet clair et qui l'affirmait de la manière la plus franche qui soit.
Et ainsi s'enclenche dans notre pays un cycle de réformes qui me permet et qui m'a permis de dire à votre Premier ministre, il y a quelques instants, que la France qu'il avait en face de lui n'était plus exactement la même que celle d'il y a quelques années ; qu'au fond, la France qui veut se moderniser, qui veut gagner de la croissance, qui veut réduire le chômage, qui veut améliorer la compétitivité de son entreprise, était de retour, comme elle était de retour sur la scène européenne où la France, après avoir largement participé à la solution de la crise institutionnelle européenne, se prépare à la Présidence de l'Union au deuxième semestre de 2008.
Pourquoi est-ce qu'il y a beaucoup de réformes à faire en France ? Parce que la situation économique et sociale n'est pas satisfaisante. Notre pays était à la 14e place en termes de richesse par habitant, il y a quelques années ; il est tombé à la 17e.
Nous avons grosso modo un point de croissance de moins que les meilleurs pays européens, et ceci depuis vingt ans.
Notre taux de chômage est historiquement bas par rapport à la situation intérieure, puisqu'il est aujourd'hui au niveau de 1982, mais même avec cette performance-là, nous sommes au 24e rang des pays européens, ce qui, naturellement, n'est pas conforme au potentiel que représente la France, alors que, pendant le même temps, le chômage suédois a chuté de plus de 10 %, dans les années 1990, à aujourd'hui autour de 5 % ! Notre endettement public n'a cessé de croître, le dernier budget en équilibre voté en France, c'était il y a 33 ans ! Tout cela a créé un profond malaise dans notre pays.
Il était temps de mettre un terme à cette spirale dangereuse, et c'est ce que nous sommes en train de faire. La première chose que nous avons entreprise avec le président de la République, c'est de réenclencher la confiance.
Et pour nous, réenclencher la confiance, cela passe d'abord par le respect absolu des engagements que l'on a pris. Cela passe ensuite par un langage de franchise et cela passe enfin par une ouverture politique et sociale. Nous tenons tous nos engagements.
Nous tenons un langage de franchise. Je veux dire par là que nous ne disons pas aux Français que tout va s'arranger sans effort. Nous ne leur disons pas que l'on peut réformer notre pays sans réduire la dette et sans retrouver l'équilibre des finances publiques. Nous ne leur disons pas que l'on peut améliorer leur pouvoir d'achat sans leur demander de travailler plus et je pense que ce langage de franchise est aujourd'hui une des conditions du rétablissement de la confiance.
Et puis enfin, nous avons ouvert le Gouvernement, la majorité, à la fois à quelques-uns de nos adversaires politiques, en faisant venir à l'intérieur du Gouvernement des hommes et des femmes de gauche qui ont accepté, sans rien renier de leurs convictions, de venir participer à l'effort de modernisation que nous avons engagé.
Je pense que c'est une grande innovation dans la vie politique française. Rien ne nous y obligeait ; les résultats des élections nous donnaient une majorité suffisamment large pour gouverner seuls, mais en pratiquant cette ouverture, je pense que nous avons démontré aux Français que nous n'étions pas dans une démarche partisane, que nous n'étions pas dans une démarche de zapping électoral, que nous étions dans une vraie démarche de modernisation et de reconstruction de l'économie et du système social français.
Et puis nous avons voulu ouvrir le Gouvernement à des minorités qui n'y avaient jamais accès, et puis nous avons voulu faire la parité. En Suède, il y a longtemps que vous aviez progressé sur cette voie ; en France, nous avions énormément de retard. J'ai l'honneur de diriger un Gouvernement dans lequel il y a autant de ministres hommes que de ministres femmes. Ce n'est pas tout à fait vrai, il y a un homme de plus, mais enfin, je ne pouvais pas arriver à la parité absolue sauf à couper en deux l'un de mes ministres.
La deuxième chose que nous avons entreprise, c'est d'ouvrir la France sur l'extérieur et sur les enjeux de la mondialisation.
On dit parfois, et j'imagine que c'est une idée qui doit bien être présente dans vos esprits, que la France est un pays replié sur lui-même, que la France est un pays qui se méfie de la mondialisation. C'est vrai qu'il y a des interrogations, philosophiques, politiques, sur l'objectif de la mondialisation, où est-ce que nous conduit la mondialisation, mais la vérité, c'est que nous sommes le 5e pays exportateur de biens, que nous sommes le 3e pays exportateur de services, que nous sommes la 1ère destination touristique mondiale et que nous sommes le 3e pays d'accueil des investissements dans le monde !
Et d'ailleurs, vous en savez quelque chose, car il y a une très forte présence suédoise en France. La Suède est le 4e créateur étranger d'emplois en France ! Depuis 1993, les entreprises suédoises ont réalisé 200 projets d'investissement et, aujourd'hui, il y a 700 établissements suédois en France, dont près de 300 sites de production, qui emploient près de 100 000 salariés français.
Comme vous, nous pensons que l'ouverture des marchés est la clé de la prospérité de l'Europe et de son développement. Mais nous pensons aussi que cela n'exclut pas un langage de fermeté quand les conditions de la concurrence sont faussées : nous voulons faire davantage pour lutter contre les obstacles aux échanges et aux investissements, contre les pratiques commerciales contraires aux règles de l'OMC, contre la violation des droits de propriété intellectuelle.
Nous sommes pour l'ouverture des marchés, mais nous voulons qu'elle soit vraiment réciproque. Quand l'entreprise canadienne Bombardier obtient, contre une entreprise française, les marchés des trains de l'Ile-de-France, et que, dans le même temps, l'entreprise française qui n'a pas obtenu les marchés en France, se voit interdire l'accès du marché canadien, parce que la ville de Montréal n'est pas obligée de soumettre à appel d'offres ses investissements, nous disons qu'il y a quelque chose qui ne fonctionne pas dans l'ouverture des marchés ; de la même façon, lorsque nous constatons que le Canada, les Etats-Unis, le Japon ont mis en place des règles restrictives pour permettre à leurs petites entreprises d'accéder plus facilement aux marchés publics, et qu'on nous empêche de faire la même chose au motif que c'est contraire à la liberté des échanges, nous disons qu'il y a une réciprocité qu'il faut rétablir.
J'apprécie le pragmatisme dont font preuve les Suédois dans leurs débats sur la mondialisation. Je sais que votre pays dépend beaucoup du commerce international : ses exportations de biens et services représentent 50 % de votre produit intérieur brut. Ces dernières années, la Suède a réalisé un effort très important d'adaptation pour tirer profit des opportunités de la nouvelle économie mondiale. Ce n'est d'ailleurs sans doute pas un hasard si c'est un économiste suédois, Johan Norberg, qui a écrit l'un des livres les plus vendus dans le monde en faveur de la mondialisation.
En même temps, je suis convaincu que la Suède n'ignore rien des immenses défis que la mondialisation engendre, notamment en matière sociale et en matière environnementale. Et elle a choisi de les regarder en face, sans tabou. Elle a mis en place des politiques ciblées pour réguler les effets les plus durs de la mondialisation.
C'est un fait, la concurrence et le mode de développement de certains pays émergents posent des questions décisives à nos économies européennes, même dans des secteurs comme les équipements de télécommunications, où la Suède est pourtant numéro un mondial. Face à cela, votre pays a fait le choix d'une analyse lucide, en évitant les dogmes et les slogans faciles. C'est ce que montre l'expérience de votre "conseil de la mondialisation" qui permet d'étudier les grandes problématiques pour déboucher sur des politiques publiques adaptées. J'ai envie de dire : voilà le pragmatisme que nous voulons nous-mêmes adopter face aux défis de la mondialisation.
On dit souvent, à l'étranger, que la France promeut sans discernement ses champions nationaux au détriment des entreprises étrangères. Eh bien, je veux vous dire que c'est faux !
Notre économie est une économie ouverte, avec un droit boursier qui est particulièrement respectueux du droit des actionnaires. Plus de 46 % de la capitalisation des grandes entreprises françaises est détenue par des investisseurs étrangers, ce qui n'est pas d'ailleurs sans poser parfois quelques problèmes.
Mais, ceci étant dit, nous pensons que dans certaines circonstances exceptionnelles, l'Etat ne peut pas et ne doit pas se désintéresser du sort de certaines entreprises ou de certains secteurs d'activité. Jouer le jeu du libre marché et du capitalisme ne doit pas empêcher de veiller aux activités stratégiques du pays et à ses grands équilibres économiques et sociaux. Il s'agit là, me semble-t-il, d'une conception normale du rôle de la puissance publique dans une économie de marché ouverte.
Cette préoccupation n'est d'ailleurs pas exclusivement française, elle est mondiale. Si on prend l'exemple du débat sur les fonds souverains détenus par des pays tiers, ce débat, qui est né en Allemagne et aux Etats-Unis, est aujourd'hui à l'ordre du jour des discussions du G8, de celles du FMI ou de l'OCDE.
Il y a une autre question que les observateurs de notre pays se posent : est-ce que la France va enfin réaliser les réformes dont elle a besoin, et est-ce qu'elle va respecter ses engagements européens en matière de finances publiques ? Ma réponse est oui.
Notre première priorité, c'est de réformer et de libérer l'économie française pour lui permettre de trouver le point de croissance qui lui manque. Notre méthode est simple : nous voulons encourager les Français à travailler plus et à investir davantage.
Nous avons pris, dès l'été dernier, des mesures pour stimuler l'usage des heures supplémentaires, pour sortir des réglementations aberrantes qui avaient réduit d'une façon absurde la durée légale du temps de travail en France.
Nous avons renforcé les protections sur les revenus des particuliers contre l'alourdissement de la pression fiscale. Nous avons adopté une règle simple : personne ne doit, dans notre pays, donner à l'Etat plus de la moitié de ce qu'il gagne, ce qui ne paraît pas une décision d'une ambition exceptionnelle. C'est le bon sens, même si cela a valu beaucoup de débats animés. Nous avons allégé les droits de succession et de donation, nous avons facilité les conditions d'acquisition des logements.
Après cette préparation de terrain, nous avons lancé plusieurs grandes réformes structurelles.
D'abord, une réforme des relations sociales. Nous sommes en train de débattre avec les partenaires sociaux de la modernisation de notre système de relations sociales. Nous voulons réformer les règles de représentativité des organisations syndicales. Nous voulons réformer les règles de négociation des accords pour aller vers des accords majoritaires. Nous voulons que toutes les réformes législatives fassent d'abord l'objet d'un avis des partenaires sociaux. Enfin, nous essayons d'entrer dans une logique de négociation sociale qui est celle qu'un pays comme la Suède connaît depuis longtemps.
Mais pour y arriver, il faut obtenir tranquillement la mutation des partenaires sociaux français. Les syndicats français sont très différents des syndicats suédois. Ils ont peu d'adhérents ; ils sont le plus souvent les interprètes du secteur public et ils mènent souvent encore un combat beaucoup plus frontal que pragmatique. Et les plus modernes d'entre eux sont souvent bousculés par ceux qui justement privilégient la confrontation au dialogue.
Pourtant, des syndicats forts et représentatifs sont indispensables dans une économie libérale qui doit être en permanence équilibrée par des compromis sociaux.
Nous avons donc lancé une réflexion pour concevoir de nouvelles règles de représentativité des syndicats, pour moderniser nos relations sociales. Nous voulons responsabiliser les partenaires sociaux, nous voulons redonner toute sa place au contrat plutôt qu'à la loi. C'est une réforme fondamentale dont les récents événements en France montrent bien à quel point elle est nécessaire, et qui doit conduire à la mise en place d'une démocratie sociale plus vivante et plus consensuelle.
Les grèves qui ont eu lieu ces derniers jours en France sont, vous le savez, liées à notre projet de réforme des régimes spéciaux de retraite. On a réformé en 1993 le régime général de retraite. On a réformé en 2003 le régime des fonctionnaires. Et il restait le régime des agents des transports ferroviaires, des métros, des bus, de l'électricité et du gaz.
On a proposé une réforme toute simple : elle consiste simplement à harmoniser les durées de cotisation et les règles de mise en oeuvre de la retraite sur le secteur public et sur le régime général. Cette réforme est en train de se faire. La grève qui a duré neuf jours s'est terminée aujourd'hui, et les discussions qui ont commencé dans les entreprises de transports sont des discussions qui ne portent pas sur le fond de la réforme mais qui portent sur les conditions de son application.
En tout cas, cet épisode a révélé quelque chose de très, très important, c'est le soutien massif des Français à la réforme, et ça, c'est une nouveauté, parce que jusqu'à maintenant, les Français, habitués qu'ils étaient de voir les gouvernements reculer à chaque fois que la situation devenait difficile, ne soutenaient pas l'effort de réforme.
Eh bien, cette fois-ci, on a vu qu'une immense majorité de Français, près de 70 %, était en faveur de la modernisation, en faveur de la réforme, et même quand ces Français-là étaient extrêmement handicapés par la grève des transports publics.
Nous avons aussi commencé à réformer notre marché du travail. Et, d'ailleurs, les pistes que nous suivons rejoignent celles adoptées en Suède : nous voulons encourager l'effort, le mérite, la créativité, le goût d'entreprendre.
Nous avons lancé une concertation sur la modernisation des règles qui régissent notre marché du travail. Nous avons un des droits du travail les plus protecteurs du monde, et pourtant nous avons un des taux de chômage les plus élevés des pays développés, ce qui montre bien que notre droit du travail, finalement, n'est pas protecteur.
Et donc, nous voulons simplifier les règles, assouplir le contrat de travail, et nous voulons mettre en place des parcours professionnels plus sécurisés. Autrement dit, nous voulons mettre en place une sorte de "flex-sécurité" à la française.
Nous avons lancé un processus de fusion entre l'organisme qui a la responsabilité d'indemniser les chômeurs et celui qui a la responsabilité de leur trouver un travail, pour améliorer notre taux d'encadrement des demandeurs d'emploi, qui est trop faible. C'est une problématique similaire à celle qui a amené la Suède à fusionner, au 1er janvier 2008, son agence nationale pour l'emploi et ses agences régionales.
Nous avons engagé une réforme des minima sociaux, pour que l'activité soit toujours plus rémunératrice que l'assistance. Et nous sommes, comme le gouvernement suédois, en train de mettre en place des outils de lutte contre les fraudes aux prestations sociales.
Enfin, nous voulons augmenter le taux d'emploi des seniors, qui est chez nous extrêmement bas, et qui est une des causes de nos difficultés, aussi bien en termes de croissance que de déficit de nos comptes sociaux.
Nous sommes en train de réformer nos universités en leur donnant beaucoup plus d'autonomie, pour qu'elles aient davantage de souplesse de gestion, pour qu'elles puissent assurer les qualifications qui soient mieux adaptées aux enjeux économiques et culturels.
C'est une réforme majeure, c'est une réforme que la France attendait depuis 25 ans, et que les gouvernements successifs avaient tous renoncé à mettre en oeuvre devant la crainte de voir les étudiants descendre dans la rue pour empêcher la réforme de se mettre en place. Eh bien, nous l'avons fait !
Si la Suède a largement réussi à adapter son économie à la mondialisation, c'est parce qu'elle a su lui faire prendre le virage de l'économie du savoir : la Suède consacre près de 4 % de son PIB à la R&D, ce qui est le meilleur score de l'OCDE.
C'est pour nous un modèle, et nous voulons aussi que notre économie soit fondée sur l'intelligence. Nous avons décidé de tripler les incitations fiscales en faveur de la recherche. Nous avons enfin ratifié le protocole de Londres sur les brevets.
Nous avons engagé la fusion de nos instruments publics de soutien à la recherche et à l'innovation. Et nous avons augmenté considérablement le budget de l'enseignement supérieur et de la recherche. En réalité, nous allons l'augmenter de 10 % tous les ans, pendant les cinq années qui viennent, alors même que tous les autres postes du budget de l'Etat sont quasiment stabilisés, puisque nous sommes en train de réduire notre déficit.
La Suède est un pays précurseur en matière de politique de clusters industriels. Nous nous sommes engagés dans une voix similaire, en développant sur notre territoire des pôles de compétitivité. J'ai proposé ce matin à M. Reinfeldt que nos deux pays prennent le leadership de la politique européenne des clusters.
Enfin, notre économie est trop souvent bridée par des réglementations anciennes, des réglementations malthusiennes, ainsi que par une fiscalité inadaptée qui dissuade le travail, qui dissuade l'investissement, qui dissuade la prise de risque. Il était urgent de surmonter ces obstacles. Nous sommes en train de le faire.
Nous prenons parallèlement des mesures pour renforcer la liberté d'entreprendre, pour renforcer la concurrence (ce qui aura, d'ailleurs, une influence positive sur le pouvoir d'achat, qui est un problème pour beaucoup de catégories de Français). Je sais que la Suède l'a fait, dans les années 1990, par exemple en matière d'électricité, de transports ferroviaires, de taxis, de transport aérien domestique, de télécommunications, de services postaux.
Nous préparons une réforme d'ensemble de notre fiscalité, et notamment celle des entreprises, pour la rendre à la fois moins complexe et moins lourde. Cette réforme, là aussi, tout le monde l'attend depuis des années, nous sommes déterminés à la mener à bien.
Mais bien sûr, et je voudrais en terminer par là, aucune de ces réformes structurelles n'aurait vraiment d'impact si nous ne parvenions pas en même temps à assainir nos finances publiques et à réformer notre Etat.
A cet égard, ce que la Suède a réussi est exemplaire. Alors que dans les années 1990, vous aviez atteint des déficits publics supérieurs à 11 % du PIB et une dette publique qui était proche de 80 % de ce PIB, vous avez maintenant un solde positif de 2,4 % et un endettement public de 47 % du PIB.
Il y a juste un indicateur sur lequel nous faisons mieux que vous, c'est celui des prélèvements obligatoires, qui représentent 45 % du PIB chez nous, contre 48 % en Suède. Mais nous n'avons pas de quoi nous vanter, parce que le vôtre diminue depuis plusieurs années, et vous avez pu reconstituer d'importantes marges de manoeuvre budgétaire, ce que nous, nous n'avons pas encore réussi à faire.
Alors, notre objectif est très simple : nous voulons retrouver l'équilibre des finances publiques dans cinq ans, pendant la durée du quinquennat de Nicolas Sarkozy. Et pour cela, nous avons décidé de geler les dépenses de l'Etat et les concours aux collectivités locales. On va les geler pendant cinq ans, on va engager une réforme profonde de l'organisation de l'Etat, en supprimant un certain nombre d'organismes qui n'ont plus leur utilité, notamment du fait de la décentralisation, en fusionnant des organismes qui sont en compétition.
Et puis en supprimant des postes de fonctionnaires, puisque nous avons décidé de ne pas remplacer un départ sur deux à la retraite dans la fonction publique, à la fois pour améliorer le statut des fonctionnaires, pour réduire la dépense publique et pour obliger à la réorganisation des services de l'Etat.
Enfin, nous avons lancé un processus d'examen totalement inédit de toutes nos politiques publiques, une revue générale de toutes les politiques publiques, pour voir comment on peut faire mieux en en dépensant moins, quelles sont les politiques qui sont utiles, celles qui ne le sont pas, celles qui peuvent être améliorées, et sans attendre le résultat de cette révision générale des politiques publiques, nous avons déjà lancé des fusions d'administrations comme par exemple celles de la Direction des impôts et du Trésor, ou celle des implantations territoriales de la justice.
La Suède a réussi sa réforme institutionnelle en rendant son Etat plus efficace, en procédant à des délégations de services publics, en rationalisant la structure de ses collectivités locales. Tout cela, nous sommes en train de l'engager, mais c'est évidemment plus compliqué et plus long dans un pays de 60 millions de personnes, où la nation s'est longtemps organisée autour des structures et des symboles de l'Etat, et où, pendant des décennies, les réformes nécessaires ont été ajournées.
Autre changement fondamental en France : nous sommes en train de réconcilier l'économie et l'écologie. Pour vous Suédois, c'est quelque chose d'acquis. Mais pour nous, c'est une grande nouveauté. Nous avons vécu ces vingt dernières années une sorte d'affrontement permanent entre ceux qui voulaient la croissance et ceux qui voulaient la protection de l'environnement.
Eh bien, nous venons, à la suite d'un processus original qui a associé l'Etat, les collectivités locales, les organisations syndicales et les associations non gouvernementales, de définir un programme qui remet au fond la croissance au service du développement durable et de la protection de l'environnement.
Et d'ailleurs, nous avons décidé ce matin, avec votre Premier ministre, de mettre en commun nos expériences dans ce domaine, et pour la France, de s'inspirer en particulier de l'avance que connaît la Suède dans la maîtrise des technologies en matière d'environnement.
Voilà, je voudrais vous dire un mot, pour terminer, de l'Europe et des projets de la Présidence française de l'Union. L'Europe était en panne, il y a six mois ; elle était en panne parce qu'elle n'avait pas pu se doter des nouvelles institutions dont elle avait besoin pour assumer sa gouvernance après son élargissement.
La France a une part de responsabilité dans cette panne, puisque les Français ont voté "non" au Traité constitutionnel. Ils n'ont pas été les seuls : les Hollandais ont voté "non" aussi, et puis peut-être certains peuples n'ont -ils pas été consultés sur le Traité constitutionnel et qui sait quel aurait pu être le jugement des uns ou des autres. Mais en même temps, nous sommes bien conscients que nous avons une grosse part de responsabilité, ou nous avions une grosse part de responsabilité, dans cette panne.
Donc, nous avons tout mis en oeuvre pour aider l'Europe à sortir de cette impasse. Nous l'avons fait en proposant un Traité simplifié, qui donne à l'Europe des institutions fonctionnelles qui vont lui permettre de repartir de l'avant, qui vont lui permettre de fonctionner d'une meilleure façon après son élargissement, notamment en la dotant d'une présidence stable de l'Union, en la dotant d'institutions plus efficaces.
Mais nous avons aussi proposé qu'un groupe de sages réfléchisse au projet européen à long terme. Parce que nous pensons que si les peuples sont dubitatifs, ou certains d'entre eux en tout cas, à propos de l'Europe, c'est parce qu'ils ne voient pas quel est le projet européen. Ils ne voient pas où on veut les conduire. Ils ne voient pas jusqu'où peut aller l'élargissement de l'Europe. Il faut bien que l'Europe soit un projet, il faut que l'Europe ait une identité, il faut que l'Europe ait des frontières. On peut discuter un jour de ces frontières, mais il faut bien un jour les fixer. Et nous souhaitons que s'engage maintenant cette réflexion sur l'identité, le projet européen des frontières de l'Union européenne pour le long terme.
En attendant, la France prendra, peu de temps avant la Suède, la Présidence de l'Union européenne au deuxième semestre de 2008. Nous avons choisi quatre priorités qui sont la lutte contre les changements climatiques, la question de la politique énergétique et de l'indépendance énergétique de l'Europe, les politiques d'immigration en Europe, et la sécurité de l'Europe, et en particulier, la question de la défense européenne.
Nous avons préparé, nous allons préparer cette Présidence française en coopération très étroite avec le gouvernement suédois. J'ai d'ailleurs eu la joie d'accueillir le ministre suédois des Affaires européennes à Paris, samedi dernier, pour un séminaire qui rassemblait tout mon Gouvernement autour de la Présidence française.
Je veux vous féliciter pour la qualité du français de Madame Maelstrom, qui a fait un remarquable discours devant ses collègues français, en français, et vous dire que nous n'avons guère de différences quant aux priorités de la Présidence française et de la Présidence suédoise.
Voilà, Mesdames et messieurs, quelques mots pour vous dire que la France n'a pas changé, la France est éternelle. Mais enfin, quand même, il s'est produit quelques modifications, qui permettent aujourd'hui d'espérer que la France va tenir toutes ses responsabilités dans la conduite du développement de l'Union européenne. Je vous remercie.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 28 novembre 2007Q - Monsieur le Premier Ministre, je voudrais vous poser une question sur les négociations climatiques qui commenceront bientôt à Bali et devraient se terminer à Copenhague en 2009. Quels sont les résultats minimum que la France souhaite d'un accord global ? Deuxièmement, quels seraient les contributions de la France à un accord global et quelles sont à votre avis les plus grandes difficultés pour obtenir un tel accord ?
R - Nous, ce que nous voulons, ce sont des résultats concrets sur les émissions de CO2. Pour que ces résultats puissent être obtenus, il faut que nous passions à un système de quotas qui ne soit plus un système de quotas nationaux mais qui soit un système de quotas européens, pour commencer, par secteur industriel et par branches professionnelles avec la possibilité d'échanger ces quotas.
On voit bien que ce système ne pourra fonctionner que s'il peut frapper de manière ou d'une autre les importations. Sinon, l'Europe va faire son travail en termes de réduction des émissions de CO2, mais elle va se mettre sur le dos un handicap en terme de compétitivité qui risque de lui coûter très cher.
Donc, il faut que l'on obtienne dans les accords en cours de discussion un système mondial - ce serait évidemment l'idéal - qui permette des engagements précis et des quotas par secteur industriel. Si on n'y parvient pas, il faut que les autres pays comprennent que l'on ne pourra pas accepter les importations sans faire peser sur ces importations d'une manière ou d'une autre une taxe sur le CO2 qu'elles représentent. Voilà l'état d'esprit dans lequel nous allons négocier. Je crois que c'est un état d'esprit qui est très proche de celui du gouvernement suédois.
Par ailleurs, nous, nous avons adopté, au plan français, un certain nombres d'objectifs chiffrés ambitieux sur le développement des énergies renouvelables. Nous avons fixé un calendrier sur les investissements réalisés sur l'ensemble de l'immobilier pour réduire les émissions de CO2. Nous sommes en train de travailler à la mise en place d'un système de taxation des véhicules avec une sorte de bonus malus-malus pour les voitures qui produisent beaucoup de CO2 ; bonus pour celles qui en produisent moins. Voilà, on est vraiment engagé dans cet effort et nous attendons beaucoup d'une position européenne unanime et ferme pour que les accords au niveau international permettent d'avancer vite.
Q - Monsieur le Premier Ministre, comment voyez-vous la Politique européenne agricole commune ?
R - J'ai dit au Premier ministre suédois à l'instant que la France souhaitait, pendant sa présidence, engager la révision des politiques européennes. Tout comme nous faisons une révision des politiques publiques chez nous, on pense qu'il faut aussi faire une revue générale des politiques européennes pour regarder celles qui marchent et celles qui ne marchent pas, celles qui sont utiles et celles qui ne le sont pas, celles qui coûtent cher et celles qui sont efficaces et j'ai indiqué que la Politique agricole commune (PAC) faisait partie des politiques qui devaient être remises sur la table.
Contrairement à ce que beaucoup pensent, la France n'est pas attachée à une politique agricole commune qui ne changerait pas. Et, d'ailleurs, la PAC a bien des défauts et fait l'objet des critiques les plus vives de la part des principaux intéressés, c'est-à-dire des agriculteurs français eux-mêmes. Nous voulons donc saisir l'occasion qui nous est donnée avec la revue des politiques européennes, avec la perspective de la renégociation de la PAC qui, de toute façon, est inscrite dans les accords européens et puis avec l'augmentation du prix des matières premières, avec la pression qui est en train de monter sur les marchés des produits alimentaires, pour remettre complètement à plat la PAC et essayer de trouver des règles qui soient moins coûteuses pour le budget communautaire et qui soient efficaces.
Il y a une chose que nous ne dirons pas, c'est que l'on n'a pas besoin d'agriculture. Ceux qui attendent que nous disions cela, ils peuvent toujours attendre car on ne le dira jamais parce que ce serait une erreur historique.
Penser que nos pays peuvent se passer complètement d'une production agricole alors même que la population du monde augmente et qu'on voit bien qu'on a du mal à fournir les marché mondiaux. Je pense que ce serait une grave erreur.
Nous avons besoin d'une politique européenne en matière agricole. Nous avons besoin de produire. Nous avons besoin de produire des produits de qualité mais nous avons besoin de réorganiser notre marché pour que la politique agricole soit moins coûteuse pour le budget communautaire et qu'elle permette à nos agriculteurs de se développer, de se moderniser et de gagner leur vie ; ce qui n'a pas toujours été le cas dans le passé, compte tenu des contraintes qui ont été mises sur eux.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 27 novembre 2007Merci Monsieur le Premier ministre.
Mesdames et Messieurs, je voudrais d'abord dire la grande joie qui est la mienne d'être en Suède aujourd'hui. Les relations
entre la France et la Suède, qui ont toujours été bonnes, manquaient d'intensité par le passé. C'est en effet la première
fois depuis sept ans qu'un Premier ministre français se rend en Suède. C'était une erreur.
La France a beaucoup à apprendre de la Suède et d'ailleurs, je le sais bien, moi qui suis venu en tant que ministre des
Affaires sociales en 2003 avec les organisations syndicales françaises pour admirer et nous inspirer de la réforme
remarquable des retraites effectuée par la Suède au début des années 2000. Et je disais au Premier ministre que dans la
réforme que j'ai conduite en 2003 des retraites, nous avons intégré plusieurs éléments inspirés directement de l'expérience
suédoise. Je pense à la fameuse enveloppe orange qui chez nous a simplement changé de couleur.
Depuis un an, les relations entre la France et la Suède se sont renforcées, tout particulièrement depuis l'arrivée de Nicolas
Sarkozy et de la nouvelle majorité en France. Nous avons déjà eu une rencontre entre le président de la République et le
Premier ministre, la venue samedi dernier, pour le séminaire gouvernemental de préparation de la présidence française, du
ministre suédois des Affaires européennes, Madame Malmström, et j'ai le plaisir d'être aujourd'hui en Suède.
Nos économies sont étroitement imbriquées. On ne le sait pas toujours, mais la Suède est le quatrième investisseur étranger
en France ; il y a un peu plus de 90 000 Français qui travaillent dans des entreprises suédoises sur le territoire français,
et la France est le septième client et le septième fournisseur de la Suède et le huitième employeur étranger en Suède. Les
échanges entre nos universités sont en croissance forte et il y a aujourd'hui un petit peu plus de 3000 étudiants français en
Suède.
Aujourd'hui, je suis venu parler au Premier ministre de la présidence française, lui présenter les priorités que nous
envisageons de mettre en oeuvre, et surtout voir ensemble comment nous pouvons assurer la continuité des trois présidences :
française, tchèque et suédoise, tant il est clair que rien ne peut se faire sans une continuité dans l'effort.
Les priorités de la présidence française correspondent assez largement aux priorités évoquées par le Gouvernement suédois
lui-même. Il s'agit d'abord et avant tout de la lutte contre le réchauffement climatique. C'est un domaine dans lequel la
Suède joue un rôle premier. C'est un domaine dans lequel nous avons beaucoup à apprendre de l'expérience suédoise.
Les négociations internationales sur le réchauffement climatique qui vont être lancées par la conférence des Nations Unies de
Bali dans trois semaines, vont se dérouler sous nos deux Présidences. Et le programme législatif de l'Union européenne sur le
climat, qui devrait être connu à la fin du mois de janvier 2008, va être l'un des points forts de la présidence française.
La deuxième priorité que nous avons évoquée concerne les flux migratoires. La Suède connaît aujourd'hui quelque 75 000
demandes d'asile de la part de réfugiés irakiens. Nous avons nous-même, chacun le sait, à faire face à des flux migratoires
extrêmement importants. Nous souhaitons que s'engage une réflexion commune de l'ensemble des pays européens sur une
harmonisation des règles notamment en matière de droit d'asile, en matière de délivrance de visa ou encore en matière de
lutte contre l'immigration clandestine puisque nous sommes sur un territoire sans frontière qui est l'espace de Schengen.
La troisième priorité de la présidence française concerne la sécurité. Sécurité intérieure, sécurité extérieure et en
particulier la défense européenne. La Suède participe aux opérations européennes au Tchad et en République Centrafricaine. Et
je voudrais en remercier le Premier ministre. La Suède est un partenaire majeur de la Politique européenne de sécurité et
défense. Nous voulons travailler avec elle pour réviser ensemble, la stratégie européenne de sécurité et développer la
défense européenne.
Enfin, nous avons évoqué, comme vient de le dire Monsieur le Premier ministre, les questions liées à la coopération
bilatérale. Je disais que nous avions beaucoup à apprendre de la Suède en matière environnementale. La France vient, avec le
Grenelle de l'environnement, de prendre des décisions très importantes pour l'avenir. Nous avons besoin d'acquérir des
compétences et nous allons mettre en place ensemble un groupe de travail qui nous permettra de profiter de l'expérience
suédoise sur toutes les technologies permettant la protection de l'environnement dans le domaine des énergies renouvelables
et dans tous les autres domaines. Et puis enfin, la Suède a été l'un des pionniers de la politique des "clusters", de la
politique des pôles d'excellence. Nous avons nous même engagé un effort dans ce domaine, il y a maintenant deux ans. Nous
allons joindre nos expériences pour renforcer cette politique des pôles d'excellence, qui peut permettre d'ailleurs à
l'Europe d'acquérir des positions de forces sur des domaines correspondant à des technologies nouvelles.
Voilà, il y a donc beaucoup de sujets d'accord, beaucoup de sujets de coopération, une grande identité de vue. Il y a
quelques sujets où l'on a des divergences de vue mais nous allons travailler ensemble aux compromis, qui sont naturellement
au coeur de la dynamique européenne.
QUESTION.- Monsieur le Premier Ministre bonjour. Monsieur Fillon, vous venez de faire l'éloge de la réforme des retraites
suédoises, conduite au début des années 2000.
François FILLON.- Je voudrais savoir, puisque la France sort d'un long conflit et d'une grève de neuf jours, est ce que vous
avez choisi la bonne stratégie pour réformer un pays qui est très attaché aux acquis sociaux et comment qualifiez vous la
méthode ? Etes-vous optimiste sur la suite des autres réformes ?
Bon, c'était forcément la bonne stratégie puisqu'elle en train de réussir. Et d'ailleurs, je ne sais pas quelle autre
stratégie nous aurions pu adopter. La France a longtemps hésité devant les réformes. La France a longtemps hésité en raison
de la faiblesse de son système politique, de la confiance qui n'était pas suffisamment forte par le passé et puis peut-être
d'un dialogue social, certainement d'un dialogue social qui n'était pas suffisamment développé. Nous avons, dans la conduite
de la réforme des régimes spéciaux, montré à la fois la fermeté, la détermination, la volonté de réussir mais en même temps
une grande capacité d'écoute qui a permis aux organisations syndicales de trouver, malheureusement après neuf jours de
conflit, la voie des négociations.
Finalement, ceux qui ont été les plus pénalisés pendant ces neuf jours, ce sont les Français qui n'ont pas trouvé de
transports. Ce sont les Français qui ont du se battre dans des conditions parfois invraisemblables, indignes d'un pays
moderne comme le nôtre pour aller au travail. Et je voudrais dire tout mon respect et mon admiration pour ces Français qui
malgré tout, n'ont jamais faibli dans leur soutien, finalement, à l'effort de réformes que nous avons engagé. Et je souhaite
que les entreprises de transports, aussi bien la SNCF et la RATP, mettent en oeuvre des politiques commerciales ambitieuses
pour venir en aide à tous ceux qui ont vécu neuf jours de galère, que j'espère nous ne connaîtrons plus à l'avenir surtout si
nous sommes capables de nous inspirer de l'expérience suédoise en matière de dialogue social.
Parce qu'au fond, le véritable enseignement de ces crises à répétition, il est dans la nécessité de moderniser le dialogue
social. En Suède, il y a des syndicats puissants responsables, avec lesquels on peut conduire un effort de réforme. Enfin, je
parle au nom du Premier Ministre suédois qui aura peut être une idée différente sur les choses. Mais en tout cas vu de
l'extérieur, c'est comme ça que nous voyons la situation.
Eh bien il faut qu'en France progressivement, le dialogue social s'inspire de ces expériences notamment des pays d'Europe du
Nord, qui sont capables d'avancer plus vite parce qu'ils ont un dialogue social qui est plus responsable et plus confiant.
QUESTION.- Sur les récentes grèves. Quel est l'effet économique de ces grèves ?
François FILLON.- Il y a un effet sur l'économie incontestablement qui est en train d'être chiffré. Heureusement la page est
tournée, la grève est terminée, les choses sont en train de se remettre en place et il est incontestable qu'un pays qui est à
la recherche d'un point de croissance supplémentaire n'a pas besoin de multiplier les conflits de ce type s'il veut atteindre
son objectif.
Question en suédois...
François FILLON.- En réalité il n'y a pas de désaccord en ce qui concerne nos deux Présidences, je pense vraiment qu'il y
aura une grande harmonie entre le programme de la Présidence française et le programme de la Présidence suédoise. Les
désaccords que nous pouvons avoir et en tout cas les différences de point de vue, elles sont connues. Elle concerne notamment
l'élargissement. La Suède est favorable à un élargissement très large et très rapide. La France a des réticences à ce que
l'élargissement se poursuive au rythme où il a été engagé par le passé. Nous pensons d'ailleurs que le « non » français au
traité constitutionnel a été largement inspiré par une inquiétude des Français devant une politique d'élargissement qui ne
semblait ne pas avoir de limites. Et donc nous souhaitons, dans le respect des positions de chacun et dans le respect des
engagements pris dans le passé, qu'on engage une réflexion tranquille, sereine, une réflexion de fond sur le projet européen
à long terme, l'identité de ce projet et les frontières de l'Europe.
Questions en suédois sur la différence de position entre la France et la Suède sur l'adhésion de la Turquie
François FILLON.- Nous, nous avons clairement dit que nous étions prêts à ouvrir tous les chapitres concernant l'adhésion de
la Turquie qui ne présageaient pas de la décision finale. C'est à dire tous les chapitres qui concernent les sujets
économiques, les sujets culturels mais pas les institutions.
Au fond, nous voulons que le travail mené en commun entre l'Union européenne et la Turquie se poursuive dans le sens d'un
rapprochement de la Turquie de l'Union européenne, dans le sens d'une progression de la Turquie sur tous les sujets sur
lesquels une progression lui est demandée. Mais qu'on ne présage pas de la décision finale. Et dans cet esprit, nous sommes
prêts, notamment au prochain conseil européen, à ouvrir de nouveaux chapitres s'agissant de la demande d'adhésion de la
Turquie qui ne présagent pas de la décision finale, c'est à dire qui ne présagent pas de la question de savoir si la Turquie
adhérera à l'Union européenne ou si elle aura un statut d'association privilégiée à l'Union européenne.
QUESTION.- Monsieur Fillon, en France en ce moment, on commence à réfléchir, enfin vous commencez à réfléchir aux questions
concernant le pouvoir d'achat. Est-ce qu'il y a dans le modèle suédois des réponses ou des idées qui pourraient concerner ce
secteur là ?
François FILLON.- Je ne sais pas. Il faut demander à Monsieur Reinfeldt s'il y a des idées sur le pouvoir d'achat dont nous
pourrions nous inspirer (rires). En tout cas il y a dans le modèle économique et social suédois beaucoup d'exemples à suivre.
L'économie suédoise est compétitive. Elle l'est plus qu'elle ne l'a été. C'est grâce aux réformes qui ont été conduites. Et
quand on regarde le taux de croissance, le taux de chômage de l'économie suédoise, nous avons beaucoup à apprendre. Et
l'exemple suédois est pour nous un exemple tout à fait encourageant.
QUESTION.- Quelles sont les mesures que compte prendre le gouvernement français à ce sujet ?
François FILLON.- Vous attendrez un petit peu pour voir quelles sont les mesures que nous allons prendre. Mais enfin, on voit
bien qu'on travaille sur les mêmes sujets. On travaille sur le marché du travail, comment rendre le marché du travail plus
fluide. Ca nécessite notamment une révision du contrat de travail auquel les partenaires sociaux en France sont en train de
réfléchir, la baisse de la fiscalité quand elle handicape l'entreprise en termes de compétitivité, l'augmentation des
dépenses de recherche, d'innovation, l'amélioration du niveau de notre système de formation, l'autonomie des universités...
toutes ces mesures là sont des mesures que la Suède comme tous les pays qui ont réussi ont, depuis longtemps, choisi de
prendre.
Question en suédois sur le référendum sur l'adoption de l'Euro que le Gouvernement danois a annoncé vouloir mettre en place
dans les quatre prochaines années.
François FILLON.- Moi je ne peux que me réjouir de la décision que vient de prendre le Premier ministre danois.
Et penser que selon la date de ce referendum, la présidence française et la présidence suédoise vont être terriblement
animées, puisqu'il s'agit là d'un élément supplémentaire de changement, d'évolution, qui se profile pour les dix huit mois
prochains.
QUESTION.- Monsieur le Premier ministre, vous disiez qu'il y a quatre ans, vous étiez venu pour un voyage d'étude sur les
retraites. Est-ce que cette fois ci, est ce qu'en matière de contrat de travail, puisque c'est l'un de vos premiers
chantiers, il y a des choses qui vous ont intéressé dans les choses que vous avez pu voir ici ? Est-ce qu'il y a un modèle
suédois en matière de contrat de travail et de flexibilité comme il y a un modèle danois dont on parle souvent ?
François FILLON.- Franchement je n'ai pas eu l'occasion depuis que je suis arrivé, compte tenu de la densité des échanges que
nous avons eus sur la politique européenne et sur nos deux Présidences, de m'intéresser au contrat de travail suédois. Bon,
je sais simplement que la Suède comme le Danemark a beaucoup reformé son système, en particulier le Premier Ministre et sa
majorité pour donner plus de fluidité au marché du travail et donner plus de sécurité aux salariés. Donc ce concept de
flexsécurité qui porte la marque des pays d'Europe du nord c'est un concept sur lequel nous travaillons.
C'est d'ailleurs pour ça que nous avons décidé de fusionner l'agence nationale pour l'emploi et l'UNEDIC, c'est à dire
l'organisme qui s'occupe d'indemniser les chômeurs, de la même façon je crois que la Suède a fusionné, il y a quelque temps
son agence nationale pour l'emploi et ses agences régionales. Vous voyez qu'on suit les mêmes voies et les mêmes chemins.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 26 novembre 2007QUESTION.- Monsieur le Premier ministre, ma question concerne la réforme des régimes spéciaux, une réforme qui, comme vous
l'avez dit, a été largement soutenue par l'opinion et par un gouvernement largement élu.
Ma question est en deux points : est-ce que vous allez aller plus loin vers le service minimum et à quelle échéance ? Est-ce
que la question de la remise en cause de l'emploi à vie pour certains fonctionnaires est à l'ordre du jour de la présidence
de M. Sarkozy ?
François FILLON.- Sur la première question, la loi sur le service minimum a été votée au mois de juillet dernier. Mais elle
ne s'appliquera qu'à partir du 1.1.08.
Pourquoi ? Parce que pour mettre en oeuvre le service minimum dans les transports publics, il faut un cadre législatif, ce qui
est fait. Mais il faut ensuite une négociation à l'intérieur des entreprises pour fixer les conditions exactes du service
minimum.
Je veux dire par là que la loi ne peut pas fixer dans le détail par exemple le nombre de trains qui vont circuler sur telle
ou telle portion du territoire national. Le service minimum doit être adapté aux contraintes et aux caractéristiques de
chaque entreprise. Et donc va commencer à partir de maintenant dans les entreprises une négociation sur le niveau de service
minimum et les moyens d'aboutir à ce service minimum.
Donc à partir du 1er janvier, on aura en France un outil à la fois législatif et social pour mettre en place le service
minimum. Le plus important, c'est que les partenaires sociaux et en particulier les syndicats acceptent de rentrer dans une
démarche de négociation et dans une démarche de dialogue beaucoup plus qu'ils ne le faisaient dans le passé dans les
entreprises.
Il faut dire qu'il y a une histoire. Dans les entreprises de transports en France, on commence par faire grève. Et comme on
commence par faire grève, on obtient en général à l'issue de la grève ce que l'on voulait. C'est comme ça depuis 50 ans. Il
fallait que cela s'arrête et je pense qu'aujourd'hui, on a fait la démonstration que cette façon de faire ne pouvait plus
continuer, qu'elle était contraire aux intérêts nationaux et même à terme, contraire aux intérêts des agents eux-mêmes.
Qui peut imaginer que l'on puisse continuer à payer les retraites d'agents d'entreprises qui sont dans la concurrence et qui
partent à 50 ans ? Qui peut penser que demain en Europe il y aurait des entreprises qui pourraient survivre en assurant la
charge des retraites de personnes qui partent à 50 ans ? Cela n'a évidemment aucun sens et donc je pense que l'on a fait
cette démonstration et je suis convaincu que, cet obstacle passé, on va entrer dans une phase - je ne dis pas qu'il n'y aura
pas encore quelques soubresauts car les Français ont le caractère qui est le leur mais quand même, je crois qu'il s'agit là
d'un tournant historique important.
Sur le deuxième sujet, la réponse est non. Il n'y a pas de projet sur le statut des fonctionnaires. Voilà, j'ai dit que je
vous parlais franchement et je vous réponds franchement.

QUESTION.- Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous poser une question sur les négociations climatiques qui
commenceront bientôt à Bali et devraient se terminer à Copenhague en 2009. Quels sont les résultats minimum que la France
souhaite d'un accord global ? Deuxièmement, quels seraient les contributions de la France à un accord global et quelles sont
à votre avis les plus grandes difficultés pour obtenir un tel accord ?
François FILLON.- Nous, ce que nous voulons, ce sont des résultats concrets sur les émissions de CO2. Pour que ces résultats
puissent être obtenus, il faut que nous passions à un système de quotas qui ne soit plus un système de quotas nationaux mais
qui soit un système de quotas européens pour commencer par secteur industriel et par branches professionnelles avec la
possibilité d'échanger ces quotas.
On voit bien que ce système ne pourra fonctionner que s'il peut frapper de manière ou d'une autre les importations. Sinon,
l'Europe va faire son travail en termes de réduction des émissions de CO2, mais elle va se mettre sur le dos un handicap en
terme de compétitivité qui risque de lui coûter très cher.
Donc il faut que l'on obtienne dans les accords en cours de discussion un système mondial - ce serait évidemment l'idéal -
qui permette des engagements précis et des quotas par secteur industriel. Si on n'y parvient pas, il faut que les autres pays
comprennent que l'on ne pourra pas accepter les importations sans faire peser sur ces importations d'une manière ou d'une
autre une taxe sur le CO2 qu'elles représentent. Voilà l'état d'esprit dans lequel nous allons négocier. Je crois que c'est
un état d'esprit qui est très proche de celui du gouvernement suédois.
Par ailleurs, nous, nous avons adopté au plan français un certains nombres d'objectifs chiffrés ambitieux sur le
développement des énergies renouvelables. Nous avons fixé un calendrier sur les investissements réalisés sur l'ensemble de
l'immobilier pour réduire les émissions de CO2. Nous sommes en train de travailler à la mise en place d'un système de
taxation des véhicules avec une sorte de bonus malus-malus pour les voitures qui produisent beaucoup de CO2 , bonus pour
celles qui en produisent moins. Voilà. On est vraiment engagés dans cet effort et nous attendons beaucoup d'une position
européenne unanime et ferme pour que les accords au niveau international permettent d'avancer vite.

QUESTION.- Monsieur le Premier ministre, comment voyez voit la politique européenne agricole commune ?
François FILLON.- J'ai dit au Premier ministre suédois à l'instant que la France souhaitait, pendant sa présidence, engager
la révision des politiques européennes. Tout comme nous faisons une révision des politiques publiques chez nous, on pense
qu'il faut aussi faire une revue générale des politiques européennes pour regarder celles qui marchent et celles qui ne
marchent pas, celles qui sont utiles et celles qui ne le sont pas, celles qui coûtent cher et celles qui sont efficaces et
j'ai indiqué que la PAC faisait partie des politiques qui devaient être remises sur la table.
Contrairement à ce que beaucoup pensent, la France n'est pas attachée à une politique agricole commune qui ne changerait pas.
Et d'ailleurs la PAC elle a bien des défauts et fait l'objet de critiques les plus vives de la part des principaux
intéressés, c'est-à-dire des agriculteurs français eux-mêmes. Donc nous, nous voulons saisir l'occasion qui nous est donnée
avec la revue des politiques européennes, avec la perspective de la renégociation de la PAC qui de toute façon est inscrite
dans les accords européens et puis avec l'augmentation du prix des matières premières, avec la pression qui est en train de
monter sur les marchés des produits alimentaires, pour remettre complètement à plat la PAC et essayer de trouver des règles
qui soient moins coûteuses pour le budget communautaire et qui soient efficaces.
Il y a une chose que nous ne dirons pas, c'est que l'on n'a pas besoin d'agriculture. Ceux qui attendent que nous disions ça,
ils peuvent toujours attendre car on ne le dira jamais par ce que ce serait une erreur historique.
Penser que nos pays peuvent se passer complètement d'une production agricole alors même que la population du monde augmente
et qu'on voit bien qu'on a du mal à fournir les marché mondiaux. Je pense que ce serait une grave erreur.
Nous avons besoin d'une politique européenne en matière agricole . Nous avons besoin de produire, nous avons besoin de
produire des produits de qualité mais nous avons besoin de réorganiser notre marché pour que la politique agricole soit moins
coûteuse pour le budget communautaire et qu'elle permette à nos agriculteurs de se développer, de se moderniser et de gagner
leur vie, ce qui n'a pas toujours été le cas dans le passé, compte tenu des contraintes qui ont été mises sur eux.

QUESTION.- Monsieur le Premier ministre, je suis un vieux diplomate suédois.
La question que j'avais à vous poser est, par hasard , exactement la même que celle à laquelle vous venez de répondre Je peux
me rasseoir mais ne veux pas le faire sans vous féliciter de l'exposé de la politique française que nous venons d'entendre,
la nouvelle politique française de la France éternelle. La question que je voulais vous poser et qui occupe le public
suédois, nous avons déjà votre réponse. Merci
(applaudissements dans la salle)
François FILLON.- Merci.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 26 novembre 2007