Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et messieurs
Permettez moi à mon tour de saluer la presse, et tout spécialement la presse tunisienne.
Permettez moi ensuite de vous dire combien la coopération entre la France et la Tunisie est exemplaire et essentielle pour nos deux pays. Je dis "essentielle" pour nos deux pays, puisque la France est le premier partenaire de la Tunisie. Il y a plus de 1.200 entreprises françaises qui sont implantées dans votre pays, et qui emploient plus de 100.000 Tunisiens.
Notre coopération a connu une accélération spectaculaire avec la visite du Président de la République ici à Tunis, il y a exactement un an. Nous avons en particulier voulu donner un tour nouveau à la coopération dans le domaine de la formation, de l'enseignement supérieur et de la recherche. Et les partenariats qui se sont noués au fil des années entre les universités françaises et les universités tunisiennes, entre les laboratoires de recherche français et les laboratoires de recherche tunisiens, sont désormais au meilleur niveau et nous permettent d'arriver à des coopérations qui sont réellement les coopérations gagnant-gagnant, que vous appeliez, Monsieur le Premier ministre, il y a un instant de vos voeux. La Tunisie fait un énorme effort pour la formation, elle a doublé le nombre de ses étudiants en dix ans, elle a pratiquement atteint la moyenne des pays de l'OCDE s'agissant de l'enseignement supérieur. Il s'agit pour nous d'un partenaire de premier plan.
Et je voudrais beaucoup insister sur l'un des protocoles qui a été signé il y a quelques instants, qui fait suite à un engagement qui avait été pris par Nicolas Sarkozy ici il y a un an, et qui consiste à réaliser ensemble une nouvelle institution en matière d'enseignement supérieur, une école d'ingénieurs à Bizerte. Nous nous sommes mis d'accord sur le financement que la France va apporter. Il faut maintenant que nos deux pays désignent les chefs de projet qui vont permettre de définir le contenu de la formation de cette école pour que, rapidement, elle puisse être mise en place.
Nous avons des coopérations exemplaires dans le domaine industriel, dans le domaine de l'aéronautique, dans le domaine des transports ferroviaires, dans le domaine maritime, avec en particulier une école de formation à laquelle Dominique Bussereau a attaché beaucoup d'attention avec son homologue tunisien ces dernières années.
Et puis, les liens culturels, les liens humains entre la France et la Tunisie n'ont jamais été aussi forts, nous n'avons jamais accueilli autant d'étudiants tunisiens qu'en ce moment sur le sol français. Les échanges sont à un niveau qui est un niveau historique.
La langue française est évidement une des raisons principales des relations exceptionnelles entre la France et la Tunisie, il faut donc entretenir, Monsieur le Premier ministre, cette langue française partout, y compris sur les télévisions, sur les écrans de la télévision tunisienne.
Enfin, je voudrais dire que, évidemment, la crise qui frappe le monde, frappe la Tunisie comme elle frappe la France. Et nous avons beaucoup tenu avec le Président de la République, dans le cadre des discussions du G20, à ce que l'on oublie pas les pays du sud de la Méditerranée, à ce que l'on oublie personne dans la solidarité qui doit être celle de la communauté internationale pour faire face à la crise. La France a pris le soin, avant la réunion du G20, de recueillir l'avis du gouvernement tunisien et les positions qui étaient celles du gouvernement tunisien.
Nous nous sommes battus pour que le FMI voie ses moyens d'intervention doublés, et j'ai indiqué à Monsieur le Premier ministre que malgré les difficultés financières, malgré les difficultés économiques, que naturellement la France rencontre du fait de la crise, nous ne toucherons pas à la coopération franco-tunisienne, et en particulier aux moyens financiers qui y sont consacrés.
Voilà, vous le voyez mesdames et messieurs, il y a quelque chose de spéciale, quelque chose de particulier dans la coopération franco-tunisienne. Nous voulons que cette spécificité s'incarne et se multiplie dans le cadre de l'Union pour la Méditerranée. Il y a aujourd'hui une réunion importante à Bruxelles pour relancer cette Union de la Méditerranée à laquelle nous attachons tellement d'importance. Je pense que c'est un bon présage que, au fond, en même temps, à Bruxelles, aujourd'hui, on discute de l'Union pour la Méditerranée et qu'ici à Tunis, ensemble, on consolide la coopération franco-tunisienne.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 4 mai 2009Mesdames et Messieurs,
Je voudrais vous dire la grande satisfaction qui est la mienne avec Valérie Pécresse, avec Luc Chatel, les membres du gouvernement qui m'accompagnent et toute la délégation qui s'est pressée pour venir avec moi en Tunisie, tellement il y a ici de liens d'amitié et d'opportunités de développement. La grande satisfaction d'être dans le techno-pôle de El Ghazala. D'abord ça me rajeunit puisque je me souviens être venu non pas ici mais à Tunis, puisqu'on parle de technologie de l'information, dans les années 95, pour signer je crois, le premier accord entre Alcatel et le premier opérateur de mobile téléphonique, ici, GSM en Tunisie.
Ce pôle, il illustre parfaitement la stratégie que vous avez choisie, qui correspond à celle que notre pays lui-même a choisie pour son développement dans un contexte, une compétition économique internationale extrêmement difficile. Ce contexte, cette stratégie c'est celle des pôles de compétitivité. Nous avons créé les pôles de compétitivité parce que nous voulions rapprocher les acteurs de la recherche, les acteurs de l'information, les pouvoirs publics et les entreprises qui, pour des raisons qui sont liées à notre histoire économique, se parlent moins ou se parlaient moins dans notre pays que dans beaucoup d'autres. Il y a plusieurs façons au fond de changer les choses, on peut réformer de façon très brutale et imposer une autre organisation à la recherche, une autre organisation à l'université. Ou alors créer les conditions d'un dialogue - c'est ce que nous avons fait - dans les pôles technologiques où ces entités peuvent dialoguer, apprendre à se connaître et progressivement développer des synergies. Cette stratégie a été couronnée de succès. Les pôles de compétitivité constituent une réussite indiscutable, à la fois quant aux résultats économiques qu'ils produisent mais surtout quant aux changements culturels qu'ils sont en train d'introduire dans notre pays. Cette stratégie, nous l'avons amplifiée avec Valérie Pécresse, dans le cadre de la réforme de notre politique de recherche et de notre politique d'enseignement supérieur. C'est ainsi que nous avons mis en place un système de crédit impôts/recherche qui fait de la France aujourd'hui, le pays le plus attractif de tous les pays de l'OCDE, en matière de financement de la recherche en entreprise. Nous avons développé les pôles de compétitivité auxquels nous consacrons un milliard et demi d'euros sur la période 2009 - 2011. Nous avons donné aux universités les moyens de leur autonomie et lancé une grande opération de modernisation de dix grands campus pour créer progressivement dans notre pays des universités qui soient au premier niveau mondial.
L'effort budgétaire pour la recherche, le développement et l'université est considérable puisque nous allons augmenter de 50% en cinq ans, les budgets de l'enseignement supérieur et de la recherche, ça ne s'est jamais fait dans notre pays, c'est sans précédent. Et c'est d'autant plus spectaculaire, que nous le faisons dans un contexte qui est un contexte de réduction globale de la dépense publique.
Je voudrais rappeler que la France est le premier partenaire de la Tunisie en matière de recherche et d'innovation et en particulier que la France a soutenu depuis le début les efforts de la Tunisie, pour la constitution d'un réseau de Technopôles et de pôles de compétitivité.
Nous avons été associés dès l'origine à la jeunesse de certains des pôles tunisiens ; je pense à Bizerte, à SidiThabet et des accords ont été signés en janvier 2007 entre les pôles de compétitivité français Qualimed de Montpellier et Agroparc d'Avignon, Up-Tex de Roubaix-Tourcoing, SCS à Roussais, et les pôles tunisiens de Bizerte, de Monastir, et ici d'El Ghazala. Et le réseau va s'étendre et s'intensifier encore, avec la signature dans quelques instants de deux nouveaux pôles de compétitivité français et tunisien sur le textile et les nouvelles technologies.
Les relations entre les pôles de compétitivité français et les technopôles tunisiens illustrent une stratégie de développement économique qui est fondé sur le partage et sur la coopération. Nous ne sommes pas simplement dans une attitude les uns et les autres, de recherche d'accords à court terme ; de recherche simplement de contrats qui soient les plus rentables possibles. Nous sommes au contraire, dans la recherche de la construction d'une relation de long terme que votre Premier ministre aime bien appeler une relation "gagnant-gagnant". Avec trois piliers : les partenariats publics-privés ; l'implication de l'ensemble des acteurs publics, la valorisation des complémentarités entre les deux pays, en particulier le nombre croissant d'ingénieurs, de chercheurs et de jeunes entrepreneurs tunisiens. Je crois que ce partenariat je vais pouvoir, d'une certaine façon, l'illustrer par la visite que je vais faire dans quelques instants, de l'entreprise Telnet qui est peut-être la bonne démonstration de ce jeu, à somme positive. Un tunisien, ancien élève de l'école Polytechnique, qui a acquis une expérience industrielle en France et qui revient s'installer en Tunisie, précisément ici dans le technopôle de El Ghazala, pour y développer des produits logiciels, avec des sociétés françaises, qui permettra d'ailleurs à ces sociétés françaises d'être mieux placées sur les marchés régionaux et mondiaux. Franchement, c'est vraiment l'illustration de la stratégie "gagnant-gagnant".
Et je crois et je voudrais en terminer par-là, pouvoir dire que ce qui est vrai pour les nouvelles technologies, ce qui semble évident pour les nouvelles technologies, l'est aussi pour des secteurs beaucoup plus classiques, beaucoup plus anciens. Le textile, où nous avons fait la démonstration de l'efficacité de nos coopérations ou les produits agricoles et leur transformation. Voilà, je crois que c'est en étant unis, c'est en cherchant des partenariats respectueux de l'intérêt des deux partis que nous serons les plus efficaces. D'abord dans le développement des économies de nos deux pays, mais aussi dans la résistance et dans la lutte contre cette crise économique qui s'est abattue sur la France comme sur la Tunisie, et qui doit désormais nécessiter que nous retroussions nos manches, que nous fassions preuve de beaucoup d'inventivité, de beaucoup de courage, de beaucoup d'esprit de responsabilité, pour faire en sorte que nos deux pays sortent de cette crise, renforcés.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 4 mai 2009Mesdames et Messieurs les Ministres,
Monsieur le président de l'UTICA,
Mesdames et Messieurs,
Je n'ai pas besoin de rappeler devant vous et après tout ce qui vient d'être dit, la complicité qui existe entre la France et la Tunisie. Cette complicité qui m'autorise à vous dire que je me sens au fond un peu, ce matin, dans ma famille. Dans les jours fastes comme dans les épreuves, nous avons toujours su lier notre sort et réagir ensemble. Nous sommes dans une épreuve. Nous vivons une crise mondiale majeure et Monsieur le président ce n'est pas faire preuve de trop de pessimisme que de rappeler que notre monde n'a pas été confronté à une crise de cette ampleur depuis très longtemps. Nous ne savons pas où cette crise nous mènera, nous ne savons pas combien de temps elle durera. Nous ne savons pas quelle est la longueur de la partie basse du "U" que vous évoquiez à l'instant. Mais ce que nous savons c'est que nous devons nous battre ensemble pour apporter les solutions qui permettront à la France, à la Tunisie de sortir renforcées de cette crise. C'est-à-dire, Monsieur le Premier ministre, de jouer à fond l'opportunité, le changement, les réformes que la crise nous donne l'occasion de mettre en oeuvre. A l'issue de cette crise, comme dans toutes les crises il y aura des gagnants et des perdants et la hiérarchie des Nations sera substantiellement modifiée. Il y aura des Nations qui auront fait face avec sang froid et volonté ; et puis il y aura celles qui auront cédé à l'illusion du court terme et de la facilité et celles-là paieront cher les décisions qu'elles auront prises ou qu'elles n'auront pas prises pendant la crise. Une chose est certaine, aucune Nation ne peut espérer s'en sortir en faisant cavalier seul. Les liens exceptionnels que nous avons tissés entre la France et la Tunisie au fil des années et la confiance qui nous rassemble peuvent et doivent nous rendre beaucoup plus forts dans l'adversité. C'est en tout cas Monsieur le Premier ministre, le sens de ma visite aujourd'hui en Tunisie. L'amitié si ancienne et si profonde qui existe entre nos deux pays est un atout. L'amitié et le partenariat économique ne sont pas en effet deux réalités distinctes. Mais ce sont deux facettes d'une même volonté de progresser ensemble. Tout rapproche nos pays, nous parlons la même langue, nos populations sont mêlées, nos universités développent de façon spectaculaire les cursus croisés. La France, vous l'avez rappelé, est votre premier client et votre premier fournisseur. Elle est le premier employeur étranger en Tunisie avec 1 200 entreprises qui emploient plus de 100 000 personnes. 600 000 Tunisiens ou Franco-Tunisiens vivent en France. 80 000 visas sont délivrés chaque année. 10 000 jeunes Tunisiens étudient en France et je le dis parce que le ministre tunisien qui m'accompagnait hier, en était surpris, ce sont les étudiants tunisiens qui sont les étudiants étrangers les plus nombreux dans notre prestigieuse Ecole Polytechnique.
Les échanges commerciaux entre nos deux pays sont supérieurs à 7 milliards d'euros par an. Pour donner un ordre de grandeur, ce sont des échanges qui dépassent de loin ceux de la France avec le Brésil, ou avec l'Inde, ou avec la Corée dont il n'est pas désobligeant de dire que ce sont des pays qui ont plus d'habitants que la Tunisie. Ce partenariat déjà riche, nous avons Mesdames et Messieurs, le devoir de le développer encore et de le développer par une nouvelle stratégie économique commune. Nous voulons insister en particulier sur l'investissement et sur l'innovation qui sont au demeurant les deux axes majeurs du plan de relance que mon gouvernement met en oeuvre en France pour lutter contre la crise.
La visite du président de la République en avril 2008 a donné un nouvel élan à notre collaboration, je veux vous dire que tous les engagements qui ont été pris lors de cette visite ont été tenus. Et j'ai assisté hier avec vous, Monsieur le Premier ministre à la signature de plusieurs accords qui concrétisent ces engagements. Je veux évoquer les deux conventions financières dans le domaine des infrastructures et de l'eau. Je veux évoquer notre accord de coopération dans le domaine nucléaire civil, qui a été paraphé l'an dernier et qui représente un changement de dimension de la coopération à la fois économique, industrielle et en terme de recherche entre la France et la Tunisie. Au fond, nous mettons en commun nos compétences qui sont parmi les premières du monde, dans ce domaine si essentiel de l'énergie nucléaire. D'ailleurs au passage, c'est l'occasion pour moi de dire combien les dirigeants de notre pays il y a trente ans, ont pris les bonnes décisions s'agissant de miser sur l'énergie nucléaire dont chacun reconnaît aujourd'hui qu'elle est pour longtemps une solution d'avenir tant sur le plan environnemental que sur le plan du développement économique et énergétique.
Et puis Monsieur le Premier ministre, il y a quelques instants, le président de la République tunisienne Zine El Abidine Ben Ali, a donné son accord pour que soit mis en place un protocole pour la fourniture de seize rames de métro, pour un montant de quatre-vingt cinq millions d'euros. J'ajoute un accord qui a été signé hier, qui n'était pas non plus tout à fait prévu dans l'ordre du jour de notre visite, il s'agit de l'accord de financement et de préfiguration de l'Ecole d'Ingénieurs de Bizerte qui avait été annoncé par le Président de la République. Le gouvernement français s'est engagé sur un financement de quinze millions d'euros ; nous allons mettre en place dans les prochains jours, ensemble, les moyens techniques pour construire ce projet et faire en sorte qu'il sorte de terre le plus rapidement possible.
Nous avons signé hier un partenariat global dans le domaine des transports urbains et ferroviaires. Et enfin, un accord a été signé pour la livraison anticipée de deux Airbus A.320 sur ceux qui avaient été commandés à l'occasion de la visite du Président de la République il y a un an.
S'agissant des transports urbains et ferroviaires, il s'agit de partager l'expérience et les coopérations industrielles. Il s'agit de valoriser la bonne coopération entre l'opérateur tunisien Frastu et les entreprises françaises dont beaucoup sont présentes aujourd'hui, ici. Les financements français, qu'ils soient concessionnels ou non, sont largement mobilisés pour soutenir les grands projets tunisiens et comme je vous l'ai dit, dans le cadre même du plan de relance, que mon gouvernement à mis en place, nous avons affecté une enveloppe de sept milliards d'euros, au financement des grands projets qui permettent aux entreprises françaises, dans cette période difficile, de faire les offres les plus attractives possibles en termes de financement.
Mais nous voulons aller plus loin et nous voulons bâtir dans la durée, en misant sur l'éducation, sur la formation et sur l'innovation. Hier, nos ministres de l'Education, nos présidents d'Universités et plusieurs dirigeants d'entreprises ont signé de très nombreux accords. Nous nous donnons ainsi les moyens d'offrir à nos jeunes les compétences professionnelles et culturelles qui renforceront la compétitivité de nos pays. Et en même temps la fraternité entre nos peuples.
Nous avons décidé pour cela de mobiliser par anticipation les quarante millions d'euros de subventions prévus pour la formation professionnelle dans l'accord de gestion concerté d'immigration et de développement solidaire qui sera ratifié dans quelques jours par le Parlement français. La Tunisie a été le premier pays émergent avec lequel nos pôles de compétitivité ont noué des relations très étroites, notamment dans le domaine des nouvelles technologies, dans celui du textile et dans celui de l'agro-alimentaire. Ces partenariats sont féconds, ils s'enrichissent chaque jour, comme en témoignent les nouveaux textes qui ont été signés hier en ma présence, ou ceux qui seront signés plutôt, cet après-midi, au pôle El-Rasala. Ce sont des coopérations très concrètes. Il s'agit de nous rendre plus forts, ensemble, sur les marchés asiatiques ou sur les marchés américains, en conjuguant nos forces, en conjuguant nos spécificités, comme l'illustrent les succès de Telnet, que j'aurai l'occasion de visiter cet après-midi.
Je suis heureux qu'à côté de nos grandes entreprises, les PME françaises et tunisiennes trouvent de plus en plus leur place dans ces accords. Aujourd'hui, près de mille PME françaises sont installées en Tunisie. Neuf mille y exportent. Et dans le même temps, deux mille cinq cents entrepreneurs tunisiens sont actifs en France. Pour accompagner ce formidable potentiel, nous avons mis en place hier, une ligne de crédit de quarante millions d'euros pour l'achat de produits français, par des PME tunisiennes exportatrices. C'est la première fois que la France met en place un programme de ce type. J'ai la conviction qu'il sera un succès.
Mesdames et Messieurs, cette crise mondiale exige de nos gouvernements, des politiques raisonnables et des politiques responsables. La Tunisie, grâce à une gestion prudente, grâce à des fondamentaux solides, présente des résultats impressionnants. Elle cherche à préserver un équilibre entre l'accélération des réformes, l'intégration dans l'espace euro-méditerranéen, l'amélioration des ressources humaines et le respect des équilibres économiques et sociaux. C'est ce qui lui vaut une bonne notation sur les marchés internationaux des capitaux, comme auprès des investisseurs étrangers même si, Monsieur le Premier ministre, il faut prendre avec beaucoup de réserve les « ratings » des agences de notation après les grands succès qui ont été les leurs ces dernières années.
Pour autant, aucun pays n'est épargné par les retombées de la crise financière sur l'économie réelle, et nous avons eu l'occasion de nous en entretenir ensemble. Partout se fait sentir le ralentissement des exportations et le tarissement des entrées de capitaux. Nous avons pris face à cela, des initiatives en Europe lorsque la France présidait l'Union européenne et encore maintenant au sein du G.20, à l'occasion de la réunion de Londres et dans la préparation des prochains rendez-vous. Tout au long de ces débats, tout au long de ces initiatives, la France n'a jamais cessé de consulter ses partenaires et notamment ceux d'Afrique et du Maghreb et singulièrement, la Tunisie. La France continuera à le faire parce que nous sommes convaincus que dans cette crise c'est aussi une certaine idée du monde, de son organisation, de sa gouvernance, de sa prospérité globale qui est en train de se jouer. Qu'est-ce que nous voulons ? Nous voulons d'abord une nouvelle régulation financière internationale. Et nous nous sommes battus à Washington, à Londres, parfois vous avez pu le constater, avec des difficultés considérables pour qu'on n'oublie pas cette crise. C'est trop facile de dire : pour le moment il y a la crise, alors il faut se concentrer sur la crise et puis on parlera plus tard de la régulation financière internationale, alors que nous savons tous ici par expérience que quand la crise sera terminée, personne ne voudra plus parler de la régulation financière internationale.
Alors c'est vrai que les établissements financiers de nos pays se sont plutôt mieux tenus que d'autres. Bon, je peux peut-être faire sourire une seconde l'assistance Monsieur le Premier ministre, en racontant l'explication que donne le Président Berlusconi, de cette solidité des établissements bancaires du Sud de l'Europe. Il dit : "on a été meilleurs parce qu'on ne parle pas l'anglais". Il faut en effet remettre au coeur du marché ces principes qui n'auraient jamais dû être oubliés : la transparence, la responsabilité et je sais que la Tunisie est autant attachée que la France à ces principes. Ensuite nous voulons un pouvoir mieux réparti, qui prenne mieux en compte la voix des pays émergents. Et je voudrais souligner devant vous le combat qui est celui de la France et qui est particulièrement celui du président Sarkozy, depuis deux ans, pour obtenir la réforme des institutions internationales. Nous ne pensons pas que le monde doive continuer à être géré comme il l'était au lendemain de la Seconde Guerre Mondiale, comme s'il ne s'était rien passé depuis la Seconde Guerre Mondiale, comme si le monde n'avait pas changé ; comme s'il n'y avait pas de nouveaux pays émergents. Comme si les cartes n'avaient pas été redistribuées par la mondialisation. C'est un combat que la France mène, c'est un combat personnel du président Sarkozy, c'est un combat que nous devons ensemble réussir à gagner.
Ca veut dire quoi ? Ca veut dire la réforme du Conseil de sécurité des Nations Unies. Ca veut dire la réforme de la gouvernance des Institutions financières internationales. Ca veut dire que le G.8 n'a plus de sens et qu'il doit désormais s'élargir pour faire en sorte que toutes les grandes régions du monde soient rassemblées dans les forums où l'on essaie d'imaginer des règles nouvelles pour l'organisation économique de notre planète.
Nous refusons de toutes nos forces le protectionnisme et le repli sur soi parce que nous savons que le protectionnisme et le repli sur soi ont été les grands accélérateurs de la crise des années 30. Ce sont des tentations récurrentes qui sont parfois compréhensibles, qui empruntent des voies de plus en plus détournées et inavouées. Ce sont en général les pays qui sont les plus vigoureux dans la dénonciation du protectionnisme qui sont les plus aptes à mettre en oeuvre des réglementations discrètes pour faire en sorte que ce protectionnisme soit le plus étanche possible. Mais il faut être lucide. Le protectionnisme, quelles qu'en soient les modalités, ne peut qu'aggraver la crise.
Enfin, il nous faut ensemble lutter contre le tarissement des financements internationaux qui sont si cruciaux pour le développement des pays émergents. Le G.20 de Londres a pris de ce point de vue des décisions majeures. Nous avons décidé de tripler les moyens du Fonds monétaire international pour aider les pays confrontés à des crises de financement extérieur. Nous avons obtenu l'augmentation de cent milliards de dollars, des engagements des banques régionales et multilatérales de développement ; et la mobilisation des banques de développement et des agences de crédit à l'exportation pour maintenir le financement du commerce international.
La France, je vous le confirme, malgré les difficultés financières que la crise fait peser sur son propre budget, maintiendra intégralement son effort financier pour le développement économique et social de la Tunisie. Votre pays est le premier bénéficiaire au monde, des prêts de l'Agence française de développement. Eh bien au moment où les marchés de capitaux deviennent plus incertains, la Tunisie doit savoir qu'elle peut compter sur cette ressource.
Et puis nous continuerons de plaider auprès de nos collègues européens pour maintenir et pour augmenter les flux financiers communautaires vers la Tunisie. Mais la crise, Mesdames et Messieurs, ne doit pas nous empêcher de nous projeter vers l'avenir. Je dirai même qu'elle rend plus nécessaire que jamais une réflexion sur le monde que nous voulons construire. La vraie priorité c'est une mondialisation plus équilibrée, c'est une mondialisation plus multilatérale. Et dans cet esprit, il faut que les grandes régions du monde renforcent leur cohérence pour que ce monde multilatéral puisse fonctionner. Le Maghreb ne peut pas échapper à cette règle. La France est prête à accompagner la Tunisie dans l'approfondissement de ses relations avec l'Europe. Les négociations qui s'ouvrent sur la libéralisation des services et du commerce agricole et sur le partenariat renforcé, doivent en être l'occasion. L'Union pour la Méditerranée avec ses projets à géométrie variable est aussi un instrument très important de cette intégration régionale à l'échelle des défis que recouvre notre mer commune. Alors bien sûr, la crise de Gaza rend plus compliquée la mise en oeuvre de l'Union pour la Méditerranée mais, je viens d'ailleurs de m'en entretenir avec le Président Ben Ali, nous partageons l'idée qu'on ne doit pas s'arrêter à cette crise car l'Union pour la Méditerranée ce n'est pas le problème, c'est la solution. Et c'est bien en mettant en oeuvre cette solution parmi d'autres, que nous pourrons surmonter toutes les crises du Bassin méditerranéen et à commencer par celle qui a la responsabilité la plus lourde dans les difficultés, dans les violences, dans les conflits, qui ont si longtemps perturbés le développement de ce Bassin méditerranéen.
La Tunisie s'associe au plan solaire méditerranéen, elle s'associe au projet d'autoroutes de la mer ; à l'interconnexion des réseaux électriques. Le Président Ben Ali a parfaitement ressenti l'utilité et la légitimité de cette aventure commune qu'il nous faut conduire et concrétiser.
Il y a des siècles, la Méditerranée a été l'un des foyers les plus éblouissants de la civilisation humaine. Eh bien aujourd'hui, il nous faut justement penser, déjà, le monde de la deuxième moitié du XXIe siècle. Il nous faut le construire nous-mêmes si nous ne voulons pas subir la marche des évènements. La France et avec elle l'Europe, a fait le choix d'amplifier sa relation prioritaire avec ses voisins du Sud. A nous, Monsieur le Premier ministre, de faire de la Méditerranée un nouveau pôle de stabilité, de partenariats, d'innovations et de progrès. A nous de faire converger nos prodigieuses ressources naturelles, culturelles, intellectuelles pour construire un destin commun. Je vais vous dire, Mesdames et Messieurs, que la France croit profondément à ce projet. Elle s'y engage pleinement et elle est heureuse de trouver dans la Tunisie un partenaire de choix, un partenaire fidèle, un partenaire audacieux, avec lequel nous pouvons progresser dans le respect mutuel et dans l'amitié.
Je vous remercie.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 4 mai 2009Monsieur le Député, Monsieur le Sénateur, 
Mesdames et Messieurs les Conseillers français de l'étranger, Mes chers compatriotes. 
Je voudrais d'abord vous dire tout le plaisir que j'ai avec Valérie Pécresse, avec Luc Chatel, avec Dominique Bussereau qui m'accompagnent et avec toute la délégation qui s'est jointe à moi pour ce voyage en Tunisie, tout le plaisir que nous avons de vous rencontrer vous qui êtes au fond les principaux artisans de cette relation franco-tunisienne si exemplaire, que je n'ai cessé de louer depuis deux jours, mais dont finalement vous êtes les rouages essentiels. Une relation exemplaire parce qu'elle est faite de confiance, parce qu'elle est faite de connaissance mutuelle et parce qu'elle est faite de respect. 
La visite que j'effectue aujourd'hui à Tunis s'inscrit dans la dynamique de cette relation, une dynamique qui a été relancée, renforcée par la visite du Président de la République française ici même il y a très exactement un an, et le principal objectif de ma venue au fond, c'était de voir avec le Premier ministre tunisien si les engagements qui avaient été pris par Nicolas Sarkozy et par le président de la République tunisienne Ben Ali étaient tenus. Et je vous annonce qu'ils sont tenus et que nous avons, au cours de ce voyage, signé tous les accords qui permettent d'enclencher la réalisation de tous les engagements qui avaient été pris. C'est ainsi que nous avons signé l'accord de coopération sur le nucléaire civil, on retiendra sans doute dans l'histoire que c'est la France qui a été le premier pays du nord à proposer un véritable partenariat, en matière d'énergie nucléaire civile à la rive sud de la Méditerranée. 
Nous avons signé des partenariats multiples dans le domaine des transports et peut-être pour les illustrer ou pour les résumer : la décision de commande de 16 rames de tramway pour la ville de Tunis auprès de l'entreprise Alstom ou encore la mise en œuvre d'une ligne de crédit de 50 millions d'euros pour permettre aux PME tunisiennes d'acheter des produits français. Mais nous avons surtout intensifié le partenariat en matière d'enseignement supérieur, de formation et de recherche avec des accords multiples signés par les universités françaises et les universités tunisiennes, mais dont peut être le symbole, ou l'instrument nouveau le plus spectaculaire, sera la création de l'école d'ingénieur de Bizerte, dont nous avons posé au fond les fondations, au moins financières et intellectuelles, avant de commencer à construire les bâtiments. 
Nous avons aussi enregistré la commande anticipée ou la livraison anticipée de deux des Airbus qui avait été annoncée lors de la visite du président de la République française. Si j'évoque tous ces sujets devant vous, c'est simplement pour vous dire que plus que jamais, la France est le premier partenaire de la Tunisie et un partenaire qui s'est inscrit dans une relation de long terme, dans une relation équilibrée, dans une relation respectueuse des intérêts de chacun des partenaires. Cette relation, je veux vous dire qu'elle ne sera en rien remise en cause par la crise économique qui frappe notre pays comme elle frappe le monde entier, mais peut-être un peu plus fortement pour le moment en tout cas, les grands pays industriels. Au contraire, dans cette crise, nous avons besoin de plus de solidarité, aucun pays n'a l'espoir de s'en sortir tout seul et c'est en continuant à investir dans le développement de nos partenaires que nous pourrons préparer la sortie de cette crise économique mondiale. 
Cette crise elle est survenue au moment même où avec le gouvernement que j'ai l'honneur de dirigé, sous l'autorité du président de la République, nous avions engagé un effort sans précédent de modernisation de notre pays. Un effort sans précédent de modernisation dont je voudrais citer simplement deux symboles. Le premier c'est l'accord qui a été négocié avec les partenaires sociaux et la loi votée au Parlement l'été dernier qui permet désormais de fixer de façon contractuelle le temps de travail dans l'entreprise pour en finir à tout jamais je l'espère, avec les solutions rigides et tellement originales qu'elles n'avaient été copiées par personne, sur la réduction du temps de travail en France. Et puis l'autonomie des universités. Voilà près de trente ans que tous les gouvernements, les uns après les autres, faisaient le constat que nous avions des universitaires et des chercheurs brillants, mais que le système dans lequel on les faisait travailler, ne permettait pas d'aboutir à des résultats à la hauteur des investissements et de la qualité de nos personnels de l'enseignement supérieur et de la recherche. 
Tout le monde savait que pour résoudre cette question il fallait donner de la liberté et de l'autonomie aux établissements universitaires, tout le monde le savait mais personne n'avait le courage de le faire tant les oppositions étaient fortes. C'est désormais chose faite, les universités françaises peuvent choisir le statut de l'autonomie, un grand nombre d'entre elles l'ont déjà fait et nous avons enclenché un processus que personne ne remettra jamais en cause et qui au fil des années va redonner à l'université française toute la place qui lui revient dans le monde. Loin de briser cet élan, je veux vous dire que la crise nous renforce dans notre détermination de continuer à réformer notre pays. Alors c'est vrai qu'il nous a fallu faire face à des urgences lorsque la crise financière est survenue, nous avons lancé un plan de sauvetage des établissements financiers qui, il faut le constater aujourd'hui, est une réussite puisque les établissements financiers français sont en train de surmonter, peut-être mieux d'ailleurs que certains autres pays, cette crise financière. 
Nous l'avons fait en agissant vite parmi les premiers avec les Britanniques et en agissant de manière massive, en mettant en place des garanties jusqu'à hauteur de 320 milliards d'euros qui, si le système financier se tient bien, ne couteront rien aux contribuables français puisqu'il s'agit de prêts que nous avons fait à ces établissements bancaires. Et puis à la crise financière, a succédé une crise économique provoquée naturellement par la première, nous avons mis en place un plan de relance, un plan de relance exceptionnel de 80 milliards d'euros. Un plan de relance qui est tout entier tourné vers l'investissement et vers l'avenir. Nous sommes un pays endetté. Depuis près de 35 ans, la France n'a jamais été capable de voter un budget en équilibre. Ce qui fait d'ailleurs que tous les Français qui ont moins de 35 ans pensent que c'est normal, que ça marche comme ça et tous les Français qui ont plus de 35 ans se disent, si ça a marché 35 ans, ça va bien marcher encore quelques années comme ça et puis on verra plus tard. La vérité c'est que année après année nous avons accumulé la dette, cette dette elle pèse sur notre avenir, elle pèse sur notre compétitivité, et ce serait totalement irresponsable que de la creuser aujourd'hui pour des dépenses qui seraient des dépenses courantes. Ce serait totalement irresponsable que d'emprunter pour stimuler la consommation. Ce serait totalement irresponsable que de mettre en œuvre des emprunts nouveaux pour des dépenses qui seraient faites dans l'année sans aucun retour sur l'économie et sur la compétitivité de notre pays. C'est la raison pour laquelle nous avons voulu tout concentrer sur les infrastructures. Les infrastructures de transports, les lignes de trains à grande vitesse, les économies d'énergie, la modernisation des universités, la modernisation des bâtiments publics. Tout ce qui concourt au fond, à faire en sorte que lorsque la crise sera terminée, certes nous aurons accru l'endettement de notre pays, mais nous aurons aussi accru sa compétitivité pour qu'il soit capable de générer plus de croissance et pour que les générations futures puissent mieux faire face à cette charge financière nouvelle. 
Et puis nous avons choisi avec le président de la République en particulier dans le cadre de cette crise, de démultiplier l'action de la France dans le monde parce que la solution à la crise, la solution au problème du monde, c'est évidemment une solution ou des solutions collectives. Nous avons commencé à le faire dans le cadre de la présidence française de l'Union européenne, c'est la France qui a pris l'initiative de la médiation entre la Russie et la Géorgie qui a conduit à l'arrêt des combats et à la fin des hostilités dans ce pays. C'est la France qui a réussi à mettre d'accord les 27 pays européens sur un accord sur la lutte contre le réchauffement climatique qui est historique puisque l'Europe est désormais la région du monde qui a pris les engagements les plus ambitieux en matière de lutte contre le réchauffement climatique. Et c'est cet accord ambitieux, négocié de manière ô combien difficile au sein de l'Union européenne, qui va tirer le monde lors de la prochaine conférence de Copenhague qui aura lieu à la fin de l'année et où il va falloir maintenant convaincre les Américains, les Asiatiques, l'ensemble du monde de s'engager dans cette voix qui est si essentielle pour l'avenir de notre planète. Ou encore c'est la France qui a réussi à mettre d'accord les 27 pays européens sur un pacte sur l'immigration qui nous permet désormais de ne plus avoir des politiques migratoires nationales mais d'avoir une vision et une régulation d'ensemble de ces politiques migratoires. 
Et puis nous nous sommes engagés à fond dans la réforme des institutions financières parce que c'est trop facile de condamner aujourd'hui ceux qui se sont trompés, les erreurs qui ont été commises, qui ont déclenché cette crise financière et cette crise économique qui a aujourd'hui des conséquences sociales désastreuses et puis de ne rien faire pour que demain les mêmes errements ne se reproduisent pas. C'est le président de la République française, c'est la France qui ont été les premiers à réclamer à Washington d'abord, à Londres ensuite, plus de transparence, plus de régulation, plus d'éthique dans le fonctionnement des institutions financières et une gouvernance mondiale renouvelée. Nous ne pensons pas qu'on puisse continuer à gouverner le monde comme on le faisait au lendemain de la seconde guerre mondiale. Il s'est passé des choses depuis la fin de la seconde guerre mondiale. Le monde a changé, il y a de nouvelles puissances qui sont émergées, il y a la mondialisation, les technologies qui ont changé, il y a eu l'effondrement du pacte de Varsovie, tout ceci a bouleversé les équilibres et on continue à faire comme si de rien n'était avec un conseil de sécurité des Nations Unies qui est hérité de la seconde guerre mondiale, avec un G8 qui prétend gouverner le monde alors qu'il n'en représente plus qu'une petite partie. C'est nous, c'est la France qui est au premier rang pour ouvrir le G8 aux pays émergeants, pour ouvrir le conseil de sécurité des Nations Unies, à toutes les régions du monde. Comment peut-on continuer à considérer que l'organisation des Nations Unies peut encore fonctionner avec un conseil de sécurité dont les membres permanents sont simplement les vainqueurs de la seconde guerre mondiale. 
Et puis enfin, nous nous sommes battus parce que nous croyons au multilatéralisme, parce que nous ne croyons pas qu'il y ait un système qui doive s'imposer dans le monde, parce que nous ne croyons pas qu'il y ait une puissance qui doive imposer son mode de vie, sa vision et ses valeurs au reste du monde, parce que nous croyons au multilatéralisme, nous nous sommes battus pour que la Méditerranée s'organise. Le multilatéralisme ne fonctionne que s'il y a des grands ensembles géographiques qui sont capables d'imposer leur vision dans le débat mondial. Nous c'est ce que nous avons fait au lendemain de la seconde guerre mondiale en créant l'union européenne. Au fond on était le continent le plus divisé du monde, celui qui avait généré sans doute les massacres les plus atroces, celui qui avait généré le plus grand nombre de conflits et nous avons décidé au début des années 50 de mettre fin à cette situation en nous rassemblant autour de projets concrets de développement. L'énergie d'abord, le développement économique ensuite, ça a donné l'Union européenne. Et qui aurait pu croire qu'un jour les pays membres du pacte de Varsovie auraient adhéré à cette Union européenne. Eh bien il faut que, à l'image, même si les situations sont différentes, à l'image de ce que nous avons fait, les pays riverains de la Méditerranée se rassemblent dans un ensemble d'abord de coopération, peut-être demain, dans un ensemble de coopération économique et politique qui soit capable de parler d'une seule voix, qui soit capable de constituer un grand espace économique et qui soit capable de peser dans les affaires du monde. C'est le projet d'Union pour la Méditerranée, lancé par le Président de la République française, soutenu par la France, accueilli d'ailleurs avec beaucoup d'enthousiasme par le gouvernement tunisien et par le président de la République tunisienne Ben Ali qui certes rencontre des difficultés dans sa mise en œuvre, d'abord parce qu'il y a beaucoup de scepticisme, c'est normal, quand un projet est un projet ambitieux, il rencontre toujours beaucoup de scepticisme. Quand il n'y a pas de scepticisme en général, c'est que le projet n'est pas suffisamment ambitieux. Mais surtout, c'est un projet qui s'est heurté à la situation au Proche Orient et au conflit israélo-palestinien. Il faut naturellement tout faire pour surmonter ces difficultés, c'est un des sujets que nous avons évoqué ce matin avec le président de la République tunisienne Ben Ali, faire en sorte que sans attendre que l'Union pour la Méditerranée soit parfaitement constituée et que le conflit israélo-palestinien soit résolu, sans attendre, nous puissions lancer les coopérations techniques, précises, concrètes qui feront voir aux habitant des deux rives de la Méditerranée, tous les progrès qu'ils peuvent tirer de cette coopération. La dépollution, les autoroutes de la mer, le développement de l'énergie solaire sont quelques-uns des exemples des projets que nous allons pousser. 
Alors vous, mesdames et messieurs, vous les Français de Tunisie, vous devez être les porteurs de cette grande ambition. Je voudrais évoquer, puisque je m'adresse à vous, quelques sujets qui vous tiennent, je le sais, particulièrement à cœur, d'abord vous dire que la réforme qui va permettre aux Français de l'étranger d'élire des députés, engagement qu'avait pris le Président de la République devant vous, a été voté par le Parlement et qu'elle sera mise en place à l'occasion des prochaines élections législatives. En attendant, votre communauté est représentée par trois conseillers à l'Assemblée des Français de l'étranger, que je suis heureux de saluer ici et que je remercie pour leur engagement et pour leur dévouement. L'élection des conseillers à l'Assemblée des Français de l'étranger aura lieu le 7 juin prochain, j'invite chacun des électeurs inscrits au consulat général à participer à cet évènement qui est un évènement important pour notre vie démocratique. 
Je sais que certains d'entre vous éprouvent des difficultés, mon gouvernement souhaite y répondre par des efforts budgétaires et par l'optimisation de nos moyens administratifs. Nous poursuivons notre aide sociale à hauteur d'un million d'euros par an, notre politique de bourses dont bénéficient plus d'un millier de jeunes parmi les 3 000 élèves Français de nos établissements scolaires. C'est un effort considérable auquel il faut ajouter l'effort de l'Etat, le coût pour l'Etat de la gratuité de la scolarité déjà réalisée pour les classes de terminales et premières, conformément à l'engagement qu'avait pris le président de la République. La France a soutenu un programme de construction scolaire qui après l'école Robert Desnos à la dernière rentrée, permettra cette année, l'ouverture du collège Pierre Mendes France avant la restauration du lycée. A Sousse notre dispositif s'adapte à des effectifs qui sont en croissance très forte et à des projets immobiliers qui se dessinent ; il s'agit d'accueillir des élèves Français en nombre grandissant, mais aussi et je veux insister sur ce point, il s'agit de préserver notre capacité d'accueil des jeunes Tunisiens et des pays tiers parce que c'est cette ouverture qui fait toute la richesse et toute la singularité du réseau scolaire français. En matière de santé et d'assurance médicale, des efforts significatifs ont été accomplis, notamment pour étendre la couverture sociale des Français au travers de la caisse des Français de l'étranger, en outre nos deux pays sont liés par la convention générale de sécurité sociale qui est entrée en vigueur le 1er avril 2007. 
Je sais qu'il y a dans la relation entre la France et la Tunisie un sujet qui revient souvent dans la discussion et auquel naturellement vous êtes sensibles, c'est la question de la liberté de circulation entre les deux rives de la Méditerranée, il y a tellement de liens entre nos deux pays que naturellement, les Tunisiens sont particulièrement sensibles à notre politique migratoire et plus spécifiquement à la question des visas. Pour les Tunisiens c'est une affaire de cœur, j'ai envie de dire le visa pour nous c'est une affaire administrative, je comprends bien que pour les Tunisiens c'est une affaire de cœur et c'est pour cette raison que nous attachons la plus grande importance à la mise en œuvre de l'accord qui a été signé lors de la visite d'État du président Sarkozy sur la gestion concertée des flux migratoires et sur le développement solidaire. Cet accord sera ratifié très prochainement par le Parlement français, mais sans attendre cette ratification nous appliquons déjà certaines de ces dispositions et nous nous sommes engagés sans attendre, notamment avec le concours de l'Agence française de développement, sur la voie du développement solidaire. Je disais hier aux étudiants Tunisiens qui m'interrogeaient sur l'insuffisance de ces visas, que depuis 2002 leur nombre a plus que doublé et qu'en particulier en 2008 le nombre de visas accordés par la France est en augmentation de près de 10 %. 
Voilà mesdames et messieurs quelques messages que je souhaitais vous faire passer à l'occasion de cette rencontre dont je vous remercie. Permettez-moi de remercier monsieur l'Ambassadeur et son épouse qui nous accueillent, pour leur gentillesse et pour leur efficacité. Permettez-moi surtout de vous remercier vous, chacun d'entre vous pour votre implication au service de la France en Tunisie. Vous avez un rôle essentiel à jouer, un rôle à jouer pour accompagner les efforts de notre pays pour s'adapter face à la crise, pour penser l'avenir, pour construire le monde de demain, je pense à l'Union pour la Méditerranée dont je vous demande d'être des avocats inlassables. Je veux vous assurer de tout le soutien de mon gouvernement et je voudrais vous dire pour finir, que naturellement nous sommes ici divers, nous ne pensons pas tous la même chose, j'ai moi-même dans ma délégation des parlementaires de la majorité et des parlementaires de l'opposition. Je ne vous demande pas d'adhérer à toutes les réformes que nous faisons et de soutenir tous les efforts qui sont les nôtres. Mais je vous demande simplement de considérer que ce que j'essaie de faire avec mon gouvernement, sous l'autorité du Président de la République, c'est d'agir avec honnêteté, de dire la vérité aux Français et d'essayer de faire le mieux possible dans une crise qui est une crise tellement inédite que finalement, personne n'a de solution toute faite et personne n'a de référence. 
Et puis ce que nous essayons de faire et je crois que le président de la République le fait particulièrement bien, c'est de faire en sorte que la voix de la France soit respectée partout dans le monde et que vous n'ayez jamais à rougir de votre pays dans son implication dans les affaires du monde. Merci mesdames et messieurs. Vive la République et vive la Tunisie.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 4 mai 2009Messieurs,
Je veux vous rendre compte, en quelques mots du résultat de la visite que je viens d'effectuer en Tunisie et qui se situait dans le prolongement de la visite du président de la République française il y a un an. Il s'agissait pour moi avec le Premier ministre tunisien, de faire en sorte que tous les engagements qui ont été pris à l'occasion de cette visite d'Etat soient tenus. Et je vous indique c'est le cas puisque nous avons hier signé des accords très importants sur la coopération universitaire, sur la coopération dans le domaine du transport aérien, dans le domaine ferroviaire. Nous avons signé les accords qui vont permettre d'enclencher la coopération dans le domaine du nucléaire civil et concrétiser ainsi, l'offre qu'a faite la France de partager ses compétences qui sont parmi les meilleures du monde dans ce domaine avec la Tunisie pour lui permettre d'accéder à l'énergie nucléaire qui est pour longtemps une énergie qui préserve l'environnement et en même qui est une solution, une réponse au problème de la raréfaction des sources d'énergie fossile.
Nous avons signé hier un accord très important pour permettre de clarifier le financement d'une école d'ingénieur que nous voulons réaliser ensemble avec le gouvernement tunisien à Bizerte. J'ai eu l'occasion il y a quelques instants, dans le cadre de l'entretien que j'ai vu avec le président Ben Ali de concrétiser la mise en place d'un accord pour la fourniture de rames de matériel ferroviaire pour le métro de Tunis pour un montant de 65 millions d'euros. Enfin je vous indique que la Tunisie a décidé de demander la livraison anticipée de deux Airbus A-320 sur ceux qui avaient été commandés lors de cette visite d'avril dernier que je viens d'évoquer.
Nous avons évoqué avec le Premier ministre comme avec le président Ben Ali, la coopération franco-tunisienne pour l'avenir. La coopération franco-tunisienne dans le long terme et cette coopération franco-tunisienne, elle s'inscrit pour nous dans une large part dans le cadre de l'Union pour la Méditerranée et ça n'est pas parce que l'Union pour la Méditerranée rencontre des difficultés liées à la situation à la suite de la crise de Gaza, que nous pensons qu'il faut baisser les bras. Nous pensons que l'Union pour la Méditerranée n'est pas un problème mais que c'est une solution. Et nous avons avec le président Ben Ali ce matin, nous sommes tombés d'accord sur l'idée qu'il fallait poursuivre le processus, mettre en place les comités techniques qui permettent de faire émerger les projets concrets pour que, sur les deux rives de la Méditerranée, on constate que l'Union pour la Méditerranée ce n'est pas des problèmes institutionnels, ce ne sont pas seulement des discussions pour savoir où se tiennent les réunions et avec qui. Ce sont des projets qui profitent d'abord au peuple. La dépollution, les autoroutes de la mer, le développement de l'énergie solaire, ce sont bien des projets dont ont besoin les deux rives de la Méditerranée.
Enfin nous avons évoqué la crise économique qui frappe évidemment la Tunisie comme elle frappe l'ensemble du monde, j'ai indiqué au Premier ministre comme au président Ben Ali que cette crise économique ne conduirait pas le gouvernement français à réduire les financements qu'il apporte au projet tunisien. Et nous avons également évoqué ensemble, la réforme des institutions financières, la réforme de la gouvernance mondiale. La France jouant un rôle de premier plan pour modifier cette gouvernance mondiale et faire en sorte en particulier, qu'elle soit beaucoup plus ouverte aux pays émergeants. Donc le bilan d'une visite que je juge extrêmement fructueuse, c'est un lieu commun de dire que les relations franco-tunisiennes sont excellentes, je n'ai pas besoin de le dire devant vous, elles se manifestent à travers l'intensité de la coopération économique, de la coopération culturelle, de la coopération dans le domaine de l'éducation et de la recherche. C'est donc sur ce terrain déjà excellent que nous allons poursuivre nos efforts pour la développer encore. Je suis naturellement maintenant à votre disposition pour répondre à vos questions.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 4 mai 2009