Monsieur le président,
Mesdames et messieurs les députés,

En entendant que Jean-Marc Ayrault voulait poser une question, j’imaginais qu’il allait réclamer un débat démocratique apaisé, à la veille des élections présidentielles, et j’aurais été prêt à lui tendre la main et à le suivre. Mais pour que nous ayons un débat démocratique apaisé, encore faudrait-il respecter quelques principes simples.
Le premier de ces principes, c’est de dire la vérité et de ne pas nier les réalités qui sont celles de l’économie française, de la société, de la crise que nous rencontrons. Quand Valérie Pécresse, indique chiffres de l’Insee à l’appui, que le pouvoir d’achat des Français a progressé, vous devriez vous en réjouir plutôt que de le nier.
Quel est l’apport d’un discours politique qui consiste depuis quatre ans à décrire toutes les actions du Gouvernement et de la majorité comme des actions négatives pour le pays, à nier l’ensemble des initiatives qui ont été prises, à refuser de reconnaître ce que nous avons fait pour l’université, pour la recherche, la modernisation du dialogue social, la mise en place du service minimum, la mise en place du revenu de Solidarité active, les succès européens que nous avons rencontrés !
Bien sûr nous avons des divergences. Bien sûr vous êtes fondés à défendre votre programme. Mais moi je suis triste de voir la manière dont vous abaissez en permanence notre pays, parce que vous ne vous rendez pas plus service que vous ne rendez service à la France !
Alors, Monsieur Ayrault, votre conception du débat politique c’est : oui, vous avez le droit de critiquer toutes les actions du Gouvernement, mais le Gouvernement et la majorité, eux, n’ont pas le droit de dire que le candidat socialiste a fait un discours dimanche qui est un discours d’illusions, et qu’il a posé, notamment avec la question des retraites, que Xavier Bertrand a eu raison de pointer tout à l’heure, une imprécision qui dure dans la présentation de son projet et qui est préoccupante pour le fonctionnement de notre démocratie.
Vous voulez un débat démocratique apaisé ? Vous voulez moderniser notre pays ? Eh bien, chiche ! Changeons de ton et faisons-le ensemble, en respectant la vérité !

Source http://www.gouvernement.fr, le 25 janvier 2012Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député,

L’assassinat qui a coûté la vie à quatre de nos soldats et qui en a blessé 14 autres, est d’abord un choc pour leurs familles, pour nos armées, et pour la Nation tout entière.
Notre devoir c’est de respecter l’honneur de ces hommes qui sont tombés ou qui ont été blessés pour notre sécurité. Et notre devoir c’est ensuite d’agir avec sang-froid, parce que nos adversaires justement misent sur notre fébrilité.
Le président de la République présidera demain une cérémonie nationale d’hommage, qui aura lieu à Varces, au 93e Régiment d’artillerie de montagne.
Pour nos soldats en Afghanistan, nous avons immédiatement pris les mesures qui s’imposaient. D’abord, en suspendant les activités de formation aux côtés de l’armée afghane.
Ensuite, en dépêchant le ministre de la Défense, Gérard Longuet, ainsi que le chef d’état-major des Armées, afin qu’ils évaluent les conditions de sécurité de nos soldats. Le président de la République annoncera les conclusions qu’il tire de cette évaluation, après les avoir partagées avec le président Karzaï, qui sera en France vendredi.
Mesdames et Messieurs les députés, même si l’acte d’un individu infiltré ne doit pas conduire à remettre en cause l’intégrité de l’ensemble de l’armée afghane, nous ne pouvons pas accepter que des militaires français soient tués par des soldats qu’ils sont venus former, et qu’ils sont venus soutenir dans le combat, au service du peuple afghan. Dans le même temps, je veux dire qu’aucun doute n’est permis sur la volonté de la France d’accomplir sa mission en coordination avec les 47 autres pays qui forment la Force internationale d'assistance et de sécurité.
Cette mission n'est pas terminée. L'engagement de la France et de ses partenaires depuis le début poursuit deux objectifs, qui sont en fait deux objectifs liés. Le premier, consiste à combattre le foyer terroriste qui s'était créé en Afghanistan à la faveur du règne des talibans ;
Et le second, à recréer en Afghanistan les conditions de stabilité nécessaires pour permettre aux afghans de vivre en paix et d'assumer eux-mêmes leur sécurité. C'est ainsi que nous avons pu transférer l'an dernier aux forces afghanes dans plusieurs régions la responsabilité de la sécurité, y compris le district de Surobi, qui, vous le savez, est l'une des deux zones de déploiement des forces françaises. Nous allons procéder à ce transfert dans l'autre région qui est sous notre responsabilité, la Kapisa, dès que les conditions le permettront.
Dans ce contexte, nous avons élaboré un plan de retrait des troupes françaises, qui s'est déjà traduit par le départ de 400 militaires à la fin de l'année dernière. Ce plan se poursuivra comme nous l'avons annoncé cette année, avec le retour d'environ 600 militaires supplémentaires.
Mesdames et Messieurs les députés, tout doit être fait dans l'ordre, et tout doit être fait en étroite concertation avec nos partenaires. Mais, je veux vous dire que, nul ne doit s'y tromper, la volonté de servir de nos combattants est intacte. Et ce dont ils ont besoin aujourd'hui, c'est de l'hommage de la Nation, c'est du soutien des Français, et c'est de l'assurance que leur mission est remplie.

Source http://www.gouvernement.fr, le 25 janvier 2012