Monsieur le président du Parlement européen, mon cher Hans-Gert,
Mesdames et Messieurs les présidents des groupes politiques du Parlement européen, que nous sommes heureux d'accueillir à Paris, aujourd'hui et demain, puisque nous aurons l'occasion de travailler ensemble demain.
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs les ministres, les ambassadeurs,
Monsieur le Secrétaire général des affaires européennes,
Mesdames et Messieurs,
Il y a des anniversaires qui tombent particulièrement bien, en tout cas qui tombent à des moments brûlants de l'actualité, et au moment aussi où de grands défis nous sont lancés.
C'est le cas de l'anniversaire que nous célébrons aujourd'hui, celui des 60 ans du Secrétariat général aux Affaires européennes.
Dans quelques jours, la France prendra la présidence du Conseil de l'Union européenne.
J'ai eu l'occasion souvent, depuis plusieurs semaines, de dire que nous abordons cette présidence avec humilité et avec beaucoup de gravité.
Avec beaucoup d'humilité, parce que nous savons que ce n'est pas facile. Parce que nous savons qu'il n'est pas facile d'entraîner une organisation de 500 millions d'habitants, composée désormais de 27 Etats, chacun avec sa spécificité et avec son identité.
Certes, nous avons tout fait pour mettre la réussite de notre côté ; je veux dire par là que nous avons préparé cette Présidence avec beaucoup de soin.
Les ministres de mon Gouvernement, les parlementaires français, les agents de l'Etat et en particulier ceux du Secrétariat général aux Affaires européennes, présents ce soir, sont là pour en témoigner. Et je dois dire que j'ai eu beaucoup de bonheur à entendre des parlementaires européens, que je recevais il y a quelques jours, féliciter le Gouvernement français pour la préparation de la Présidence française, il se trouve en plus que c'était des membres du groupe des libéraux, et donc ils étaient moins suspects de vouloir faire preuve simplement d'amitié à l'égard du Gouvernement et de la majorité.
Nous savons que la Présidence de l'Union est de plus en plus difficile. Et nous savons que nous aurons besoin de l'appui de tous les Etats membres, que nous aurons besoin de l'appui de la Commission et du Parlement européen.
Et avec le président de la République, nous avons été particulièrement attentifs à développer notre coopération avec le Parlement européen, qui co-décide de l'ensemble des textes législatifs avec le Conseil. Le président de la République s'est déjà rendu au Parlement européen, je m'y suis moi-même rendu, la plupart des ministres s'y sont rendus plusieurs fois, nous avons reçu les bureaux des groupes, et le 10 juillet prochain, le président de la République ira présenter l'ensemble du programme de la Présidence française.
Mon cher Hans-Gert, nous savons que nous ne pouvons rien faire sans vous.
Et donc, nous avons décidé de réussir avec vous.
Mais nous abordons aussi cette Présidence avec beaucoup de gravité.
Le référendum irlandais n'y est pas pour rien. Au-delà même du référendum irlandais, nous avons le sentiment que les défis semblent s'accumuler sur la Présidence française : la conjoncture économique qui est, c'est le moins que l'on puisse dire, incertaine ; les marchés financiers mondiaux qui demeurent instables ; la flambée des prix de l'énergie qui handicape la croissance, et qui inquiète à juste titre les citoyens et les entreprises ; la tension sur le marché des biens alimentaires.
C'est dans cette Europe troublée que nous allons devoir exercer la mission qui nous est confiée pour six mois, avec l'aide de tous nos partenaires, et au premier rang desquels le Parlement européen.
Le Conseil européen nous a donné un mandat clair pour les six mois à venir.
Le dialogue avec l'Irlande va bien sûr être permanent. Le président de la République s'y rendra d'ailleurs au mois de juillet. Et le Conseil européen d'octobre, devra réexaminer la situation créée par le choix des Irlandais.
En attendant, le Conseil européen a validé la réponse politique que la France suggérait : le plus important aujourd'hui c'est que l'Europe prenne des décisions - et si possible des décisions sur des questions qui intéressent les citoyens européens.
Nous pensons que c'est une nécessité si l'on veut regagner la confiance des peuples européens. Nous devons regarder la vérité en face. La vérité, c'est que le référendum irlandais pose à l'Europe un défi, bien sûr c'est un défi institutionnel. Mais je crois que nous devons être vigilants parce que ce défi prend, jour après jour, un caractère existentiel.
Que l'Europe, qui est l'une des entreprises les plus audacieuses de notre histoire contemporaine, qui est l'une des oeuvres politiques les plus bénéfiques pour notre continent, une oeuvre que plusieurs régions du monde observent avec beaucoup d'envie, que cette Europe là soit si peu considérée, cela révèle un problème de sens.
Il faut que nous ayons la lucidité de le reconnaître : si l'Europe est mal aimée, c'est parce qu'elle est devenue le bouc émissaire de tous nos maux, dont certains d'ailleurs ont bien peu à voir avec l'Union.
Mais il faut aussi le courage de l'avouer : si l'Europe est mal comprise, c'est aussi parce que l'Union n'a pas su trouver les mots et les actes pour susciter une adhésion plus puissante que la somme des contestations. Le "non" irlandais peut être considéré comme "injuste". Moi, je pense qu'il doit être analysé, qu'il doit être respecté et qu'il doit être considéré comme un appel supplémentaire à l'action et à la conviction.
Toute une génération d'après-guerre a vécu dans l'évidence de la construction européenne : la réconciliation, la paix, la reconstruction, la prospérité.
Malgré le succès indiscutable sur tous ces plans de l'Union européenne, aujourd'hui l'évidence n'est plus là. Et dès qu'on interroge les peuples européens par référendum, la réponse est rarement enthousiaste, elle est même parfois, nous l'avons vu, négative.
Certes, l'Union a toujours prouvé sa faculté à surmonter les difficultés. Mais nous ne devons pas sous-estimer le danger que recèle ce doute permanent.
Après ce troisième "non" d'un peuple en quelques années, il faut regagner la confiance des citoyens. Et l'urgence pour cela est d'agir dans les domaines qui les concernent, ces domaines ou chacun sait qu'il ne peut y avoir que des réponses collectives.
Qui pense qu'un Etat membre peut aujourd'hui agir seul et efficacement pour combattre le réchauffement climatique ? Personne !
Or l'Europe peut, dès cette année, prendre les décisions sur la limitation des émissions de CO2 qui permettront d'aboutir en 2009 à un accord mondial crédible limitant le réchauffement climatique. Pour cela, il faut du courage politique, il faut la mobilisation de tous. Je sais que nous pourrons compter sur le ferme appui du Parlement européen.
Qui ignore, alors que le prix du pétrole atteint des sommets, que la crise énergétique appelle des réponses, y compris des réponses européennes ? L'Europe ne peut pas rester inerte face à cet enjeu.
C'est la raison pour laquelle le président de la République a demandé que soit étudiée la possibilité de plafonner les ressources additionnelles de TVA au-delà d'un certain seuil de prix du baril.
Le Conseil européen a confié à la Présidence française le mandat d'examiner cette proposition, ainsi que d'autres mesures proposées par nos partenaires, visant à limiter les effets de la flambée des prix du pétrole et du gaz. Il faudra ensuite prendre des décisions. Sur le moyen et sur le long terme, la hausse des prix de l'énergie impose un profond changement. C'est pourquoi la Présidence française proposera à ses partenaires un plan très ambitieux de sécurité énergétique, avec au premier rang des mesures immédiates d'économies d'énergie.
Qui croit encore que l'immigration soit un phénomène purement national ?
Avec la coopération de tous, nous pourrons dès le mois d'octobre adopter un Pacte européen sur l'immigration et l'asile, qui permettra de coordonner l'action des Etats membres et de l'Union européenne.
Qui peut nier le rôle de l'Europe pour répondre à la crise alimentaire ?
Nous avons l'ambition d'adapter dès cette année certaines règles de la politique agricole commune à travers son "bilan de santé" et de tracer les voies pour l'agriculture européenne de l'avenir.
Qui conteste que la lutte contre l'instabilité des marchés financiers passe par des mesures européennes, que ce soit pour les agences de notation financière ou pour les règles prudentielles des banques ?
Là encore, des décisions peuvent être prises dès cette année. A nous de réussir à mobiliser la Commission, le Conseil, le Parlement sur ces objectifs.
Qui ne voit pas que l'emploi est un combat de niveau continental ?
La Commission propose des mesures concrètes pour aider le développement des PME européennes, source principale d'emploi en Europe. Eh bien, il faut maintenant traduire ces propositions en décisions.
Qui accepte encore que l'Europe manque cruellement des capacités d'action civiles et militaires pour assurer dans le monde ses missions de maintien de la paix et de protection de la démocratie et des droits de l'Homme ? Nous proposerons des moyens pragmatiques pour remédier aux déficits de capacités civiles et militaires, identifiées depuis longtemps mais pour lesquelles peu de chose n'ont été faites jusqu'à présent.
Nous essaierons d'être concrets, c'est la méthode que nous nous sommes fixée, avec le président de la République ; c'est le sens des priorités de la Présidence française.
Mesdames et Messieurs,
Pour relever ce défi, pour préparer cette Présidence, et plus en encore pour la conduire, il faut des agents de l'Etat dévoués et compétents.
A toute l'équipe du Secrétariat général aux Affaires européennes ici présente, autour de son secrétaire général, je veux dire que vous pouvez être fiers de votre institution. C'est une administration d'excellence, et elle le doit au travail de chacun d'entre vous. Dans la préparation de la Présidence française, votre rôle a été essentiel.
Vous avez maintenant une lourde charge de coordination qui vous attend. J'ai la conviction, j'ai la certitude, que vous serez à la hauteur de votre responsabilité.
Lorsque le SGCI a été crée en 1948, la grande affaire du moment, c'était la reconstruction de la France et de l'Europe.
C'était la mise en place du Plan MARSHALL. L'OECE - c'est-à-dire l'ancêtre de l'OCDE - était chargée de répartir les fonds, d'élaborer et d'exécuter un programme commun aux pays participants.
Il fallait alors coordonner les positions françaises, pour dialoguer avec les autorités américaines, et pour agir au sein de cette organisation.
Dans la foulée, votre administration s'est vue confier la coordination des positions françaises pour la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA), et puis bien sûr, à partir de 1957, la coordination pour la Communauté européenne.
Depuis, cette administration de mission a grandi et elle a fait ses preuves.
Certes, beaucoup de choses ont changé depuis la création du secrétariat général en 1948.
D'abord, en tout cas, je l'espère, l'implication du Premier ministre.
L'un des fondateurs du secrétariat général du comité interministériel expliquait que ce fameux comité interministériel ne se réunissait en fait jamais auprès du Président du Conseil, toutes les décisions étant tranchées par le SGCI !
J'avoue avoir une vision un peu différente des choses, et le comité interministériel sur l'Europe se réunit, désormais, régulièrement sous ma présidence.
Il l'a fait encore hier soir sur deux sujets importants : le dossier climat/énergie et les questions sociales. Et j'ai décidé de le réunir tous les mardis pendant la Présidence française pour assurer, avec les ministres compétents, un suivi politique du déroulement de cette Présidence.
Ce qui a changé aussi - et je sais que ceci a été au centre de votre colloque - c'est qu'on ne peut plus gérer les affaires européennes comme on le faisait autrefois. Il y a 15 ou 20 ans, on considérait que les positions des entreprises françaises sur un dossier européen étaient énoncées par le ministère de l'Industrie ou par celui des Finances, que les positions des collectivités locales l'étaient par le ministère de l'Intérieur, que les positions des partenaires sociaux l'étaient par le ministère des Affaires sociales...
Ces ministères jouent encore bien sûr un rôle majeur. Mais, vous savez bien que la consultation directe des acteurs de la société civile est devenue une obligation si l'on veut avoir une idée exacte des attentes de la société française face aux projets européens.
Le SGAE doit savoir ce qui se cache derrière les positions de chacun des ministères.
Il doit, par exemple, se demander quelle entreprise française est favorisée par rapport à d'autres quand une position française est proposée sur un projet de directive économique.
Il doit aussi se demander si les difficultés de mise en oeuvre d'une directive environnementale pour les petites communes ont bien été évaluées par les ministères.
La France n'a pas assez l'habitude de tenir des débats contradictoires et transparents avec l'ensemble des acteurs concernés par un projet de texte européen. Trop souvent, la coordination interministérielle laisse de côté certains d'entre eux, qui se sentent alors ignorés par l'administration française. Ces derniers réagissent en se désolidarisant de la position française exprimée à Bruxelles, voire en la combattant !
Trop de différends qui opposent Bruxelles et la France ont en fait à l'origine des différends franco-français trop vite ou top mal arbitrés.
Si nous voulons combattre la méfiance persistante des peuples à l'égard de l'Union, nous devons avoir ce dialogue permanent avec chacun, qui permet d'éviter ces blocages.
La Commission et le Parlement européen font désormais des efforts de consultation dans l'élaboration des réglementations.
Je ne suis pas sûr que tous les Etats membres en fassent de même.
Et en France aussi, je crois que nous avons le devoir d'aller plus loin.
C'est donc une véritable révolution qui doit s'opérer au SGAE. Je sais qu'elle a déjà commencé, sous l'impulsion de ses dirigeants, et je veux vous encourage à continuer dans cette voie.
Enfin, et c'est probablement le plus important, la grande différence par rapport aux années passées, c'est que désormais la construction européenne ne va plus de soi pour les citoyens.
Le "non" irlandais nous rappelle que l'Union européenne reste une construction fragile. Elle a besoin du soutien des peuples. Et les peuples la soutiendront quand ils auront le sentiment qu'elle travaille pour eux.
Qu'elle travaille pour leurs intérêts. Qu'elle travaille pour les protéger d'un monde en pleine évolution.
Qu'elle travaille pour les aider à relever les défis de ce monde.
Présider l'Union, Mesdames et messieurs, c'est d'abord savoir rassembler !
Rassembler en écoutant les opinions des Etats membres.
Rassembler en associant le Parlement européen.
Rassembler en identifiant les pistes probables d'accord.
Rassembler en testant ces pistes auprès de nos partenaires.
Rassembler en convaincant les Etats hésitants ou opposés à accepter d'inévitables compromis.
Rassembler en étant, nous même, inspirés et totalement engagés au service de l'Europe.
Ce sera un travail intense, c'est naturellement aux agents du SGAE que je m'adresse, ce sera un travail difficile, ce sera un travail parfois risqué.
Mais ce sera aussi une tâche exaltante. Avec à la clé les premières solutions pour relancer le projet européen. L'Europe a besoin de retrouver un dessein politique, et, pour ce faire, elle a besoin d'être portée par des projets.
Il faut faire l'Europe autrement. Et, pour cela, il convient de démontrer que l'Union ne se résume pas à des débats institutionnels.
Tous les agents de l'Etat, et en particulier ceux du Secrétariat général aux Affaires européennes auront, dans cette tâche, un rôle essentiel à jouer.
Ce soixantième anniversaire, me donne donc l'occasion de féliciter tous ceux qui ont participé à la préparation de cette Présidence. Je veux y associer tous ceux qui ont participé depuis 60 ans à l'aventure européenne. Je souhaite aussi encourager les agents du secrétariat général, les mobiliser parce que les défis qui nous attendent sont immenses, et qu'au fond, beaucoup de la réussite de la Présidence française dépendra de votre engagement, dépendra de votre compétence, dépendra de notre capacité commune à nous mobiliser, en faveur de la plus belle, et de la plus grande aventure de ce siècle.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 27 juinMonsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député,
Je voudrais partager avec l'Assemblée nationale la fierté que j'ai ressentie en entendant la voix de la France s'exprimer avec autant de force et autant de clairvoyance et en Israël et en Palestine.
Le président de la République a dit à la Knesset que Jérusalem devrait être la capitale de deux Etats. Il a dit à la Knesset que les colonisations devaient s'arrêter immédiatement. Et le président de la République française a dit devant le président de l'Autorité palestinienne, qu'Israël avait un droit sacré à la sécurité et que la France ne transigerait jamais avec ce droit sacré, mais qu'il était temps de faire la paix, parce qu'il n'y aura pas de paix sans la construction d'un Etat palestinien indépendant, et la construction de cet Etat palestinien indépendant passe maintenant par le dialogue et par la négociation.
Eh bien, Mesdames et Messieurs les députés, dans le cadre de la présidence française qui commencera dans quelques jours, nous aurons l'occasion de continuer cet effort avec l'ensemble des pays européens, notamment en accueillant à Paris, le 13 juillet, le sommet qui permettra de lancer le projet d'Union pour la Méditerranée. Ce jour-là, seront présents à Paris tous les chefs d'Etat de l'Union européenne et tous les chefs d'Etat du bassin méditerranéen.
Quelle est l'idée que le président de la République a défendue et que nous essayons de mettre en oeuvre ? Elle est simple : nous, les Européens, nous n'avons de leçon à donner. Nous nous sommes battus pendant des siècles et des siècles, et c'est en Europe qu'a culminé la violence au XXe siècle. Nous ne sommes sortis de ce cycle de violences que lorsque nous avons réussi, autour d'un projet de coopération économique commun, à nous asseoir autour de la table et à parler ensemble. C'était la Communauté du charbon et de l'acier, puis la Communauté européenne.
Et naturellement, même si les conditions sont extrêmement différentes en Méditerranée, même si nous ne sommes pas à la même époque, nous pensons que c'est en créant une Union autour de projets de coopération concrets que l'on pourra progressivement surmonter les difficultés et les crises qui sont celles qui affectent la Méditerranée.
Et je dis à ceux qui ont été prompts à critiquer l'initiative française, parce que nous avons justement invité tous les Etats du bassin méditerranéen, qu'ils devraient écouter ce que disaient hier et avant-hier tous les responsables politiques israéliens, au premier rang d'entre eux, le président Shimon Peres, qui félicitait la France d'avoir pris cette initiative, et en particulier, d'avoir invité le président Assad, parce que ce n'est que de cette manière-là que pourra commencer le dialogue nécessaire à la paix au Proche-Orient.
Alors, Mesdames et Messieurs les députés, oui, c'est vrai, la France prend des risques. Oui, c'est vrai, nous ne sommes pas sûrs de réussir du premier coup cette initiative, qui est une initiative difficile. Mais si nous n'avions pas pris de risques, il y a une chose qui serait certaine, c'est qu'il n'y aurait rien de nouveau pour construire la paix. C'est l'honneur de la France et c'est l'honneur du président de la République que de prendre ce risque pour la paix dans le monde.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 26 juin 2008|N|N|N|N|Texte intégral54285|Je vous fais remarquer que, dans quelques jours, le Japon accueillera la conférence du G8, et que la France sera Présidente de l'Union européenne. Cette coïncidence me ravit. Vous savez quelle est l'excellence des relations existantes entre nos deux pays, entre le Japon et la France, à tous les niveaux, scientifique, culturel, touristique. Nous ne demandons pas autre chose que de développer ces relations d'amitié, de solidarité, commerciales, industrielles.
Je vais avoir l'honneur de poser dans quelques minutes la première pierre du nouveau bâtiment de l'ambassade de France à Tokyo.
Ma visite se situe dans le cadre du 150ème anniversaire des relations entre nos deux pays, et je propose qu'à l'occasion de ce 150ème anniversaire nous considérions l'avenir de nos relations, qui se situent sous un jour exceptionnellement fraternel et fructueux.
Peut-être, dois-je vous dire que je me rendrai à Kyoto dans quelques heures pour la réunion G8 des Affaires étrangères, et que je rencontrerai mes collègues sur des sujets concernant les relations internationales - qui ne manqueront pas, un par un, d'être important - avec les sept autres ministres des Affaires étrangères.
Europe, Présidence française, G8, relations bilatérales entre nos deux pays, problèmes du monde... Mesdames et Messieurs, je suis à votre disposition pour répondre à vos questions. Je vous répète mon bonheur particulier et personnel de représenter la France aujourd'hui et de poser la première pierre de cette nouvelle ambassade. Je remercie M. Philippe Faure, notre ambassadeur, et tout le personnel de l'ambassade d'avoir organisé tout cela.
Q - Monsieur le Ministre, dans quelques heures la Corée du Nord va remettre à Pékin la liste de ses activités nucléaires, du moins, une partie de cette liste. C'est un moment très attendu au Japon, un moment très attendu aussi par les Etats-Unis, qui ont encore rappelé hier que cela serait suivi par le début du retrait de la Corée du Nord de la liste des pays terroristes. Quelle est la position de la France ? C'est un sujet qui sera très certainement abordé à l'occasion de ce G8 Affaires étrangères, donc de quelle manière voyez-vous l'évolution de la situation ?
R - J'espère pouvoir considérer d'une façon positive, d'abord la remise de ce rapport et puis le contenu de ce rapport - mais nous ne le connaissons pas encore. (...). En ce moment, je comprends l'attitude et l'intérêt du Japon, les relations entre ces deux pays ont été douloureuses. Nous sommes également attentifs, tout comme les Etats-Unis dont vous avez rappelé l'intérêt. Je pense aussi au peuple coréen, je sais ce que l'on peut savoir des conditions de vie quotidiennes des Coréens du Nord, ce qu'en disent les organisations non-gouvernementales, et tout ce qu'elles rapportent me semble cruel. J'espère que nous pourrons dans ce cadre, aller vers un peu plus de franchise, moins de suspicion légitime. Je rappelle qu'il y a eu un événement que le monde a appris avec beaucoup d'appréhension, celui de la construction, dit-on, d'un réacteur nucléaire en Syrie grâce à la Corée du Nord. Vous savez que l'Agence internationale de l'Energie atomique a visité aussi ce site en Syrie. Donc tout cela, dès que nous en prendrons connaissance sous le contrôle de l'AIEA, je l'espère pourra nous inciter à instaurer des rapports plus normaux avec ce pays.
Q - Monsieur le Ministre, vous avez récemment reçu des journalistes japonais. A cette occasion, il me semble que vous avez parlé de l'évaluation que vous portez sur les réunions du G8. En particulier, il y a beaucoup de problèmes sur lesquels nous rencontrons des difficultés, que ce soit le problème de l'environnement ou la hausse des prix dans la production alimentaire ou concernant le pétrole. Pensez-vous que la formule actuelle du G8 soit suffisante ?
R - Non, Madame. La France pense - le président Sarkozy l'a affirmé plusieurs fois - que la géométrie du G8 n'est pas suffisante, même si les problèmes peuvent être abordés avec beaucoup d'intérêt, de force et sans doute de progrès dans la formulation ou le règlement de ces problèmes. Nous, nous pensons que le G13 ou le G14 serait plus évident.
Nous pensons qu'un certain nombre de pays devraient être représentés pour donner à cet ancien G8, et à ce futur G13 ou 14, une dimension suffisante. Mais, cela n'empêche pas l'intérêt de la France sur les sujets abordés ici chez vous dans quelques jours.
Vous avez cité quelques sujets essentiels : le problème de l'énergie et du climat c'est la priorité, une des priorités de la Présidence française de l'Union européenne ; le problème du prix du pétrole qui a connu des bonds surprenants et qui pénalise un certain nombre de catégories de travailleurs dans le monde ; le problème de la circulation des capitaux ; le problème de l'alimentation. Ce seront des préoccupations essentielles qui seront abordées lors de la réunion du G8, ici.
Il existe bien d'autres sujets, mais permettez-moi d'en rappeler un autre, le problème de l'Afrique et la nécessité pour le Japon et pour la France, pour ces deux pays amis, de travailler ensemble pour permettre un développement plus rapide, pour permettre aux populations de connaître un sort meilleur.
Q - Monsieur le Ministre, je voudrais vous poser deux questions. La première concerne le problème nucléaire en Corée du Nord : il est vrai que nous attendons en ce moment la remise de ce rapport par la Corée du Nord, pensez-vous que ce rapport sera suffisant ? D'après vous quel serait le contenu de ce rapport et pensez-vous qu'il puisse donner satisfaction à la communauté internationale.
La deuxième question concernerait plutôt l'Union européenne, et plus particulièrement le Traité de Lisbonne : très récemment nous avons assisté aux résultats du référendum irlandais qui n'a pas été favorable. Etant donné qu'à partir du mois prochain c'est la France qui va assurer la Présidence de l'Union européenne, je voudrais connaître votre position sur le sujet.
R - Voilà deux belles questions !
Il existe une résolution du Conseil de sécurité, votée à l'unanimité. Cette résolution 1718 exige un démantèlement complet, sincère, contrôlé des installations nucléaires en Corée. Si cette déclaration que nous attendons allait dans ce sens, ce serait une bonne chose. Cela pourrait engendrer beaucoup d'espoir et un changement de la situation. Il faut que pour cela nous puissions lire la déclaration, que l'Agence internationale de l'Energie atomique puisse exercer ses contrôles, et que tous les termes de la résolution du Conseil de sécurité soient respectés. J'espère, attendons.
On ne pourrait pas comprendre que si un pays se plie aux exigences de la communauté internationale, les relations avec ce même pays ne soient pas transformées - sinon, on ne comprendrait pas l'attitude que nous maintenons à l'égard de l'Iran. Il y a un enjeu très important, la négociation entamée, sous la pression certes, mais une négociation avec la Corée du Nord. Si cette négociation se déroule bien, si le respect des résolutions du Conseil de sécurité est assuré, nous devrons nous-mêmes évoluer.
Quant à votre question sur l'Union européenne, la réponse nécessiterait beaucoup de temps. Nous avons - Présidence française ou pas, nous ne sommes pas encore en présidence - pris note de la décision du peuple irlandais qui a répondu par la négative à la demande de ratification du Traité de Lisbonne. Nous serons en présidence à partir du 1er juillet, mais la dernière réunion du Conseil des chefs d'Etats des 27 pays, à Bruxelles les 19 et 20 juin derniers, a donné la ligne de conduite : il faut continuer la ratification du Traité de Lisbonne. Rien n'oblige dans ce Traité de Lisbonne d'arrêter la ratification alors qu'un pays a dit non". 19 pays ont déjà accepté et ratifié le Traité de Lisbonne. Il faut continuer. Cela ne facilitera pas la tâche de la Présidence française, cette tâche sera compliquée. Mais vous savez, on note la Présidence comme "bonne", "mauvaise", "réussie", "ratée", non pas sur l'expression nationale, ou sur l'affirmation ou sur l'arrogance. Une présidence réussie est une présidence qui a réussi à mettre d'accord les 27 pays et qui exprime cet accord. Nous avons beaucoup de priorités, de travail, et nous avons aussi à écouter ce que les électeurs irlandais nous ont dit : le refus de cette Europe qu'ils jugent trop éloignée, trop administrative, trop loin de leurs préoccupations. Je vous rappelle que la France n'a pas de leçon à donner puisqu'elle avait aussi voté " non " en 2005. Nous savons, donc, de quoi nous parlons.
Q - J'ai une question à vous poser sur le problème du réchauffement de la Terre qui va être un thème abordé à la réunion du G8. Jusqu'à présent, il y a eu plusieurs réunions préparatoires au cours desquelles il s'est avéré que les Etats-Unis d'Amérique et les pays émergents n'étaient pas tout à fait d'accord avec les propositions qui ont été faites par les autres pays. En sachant qu'il y a une différence de température selon les pays participants, la France a-t-elle l'intention par exemple de proposer des objectifs chiffrés autour de 2020, 2030 ou 2050 ? Quelle serait donc la politique française à ce sujet ?
R - La proposition française, je ne la connais pas encore. Je vous le dis : il n'y a pas de proposition française. Il y aura une proposition européenne, travaillée avec tous les Européens. C'est cela qui fait à la fois la difficulté et la beauté de la chose. Nous avons proposé à nos pays, les pays européens, qui ont discuté ensemble, de tenir des objectifs chiffrés. En ce qui concerne les émissions de gaz à effet de serre par exemple, nous nous sommes distribués les uns et les autres des pourcentages. Concernant les Etats-Unis, vous avez raison, ils ne sont pas encore à ce niveau et il y a une discussion à mener avec nos amis américains à ce sujet.
C'est d'ailleurs tout l'intérêt d'avoir une réunion du G8, puis une réflexion européenne qui commencera dans quelques jours et qui sera à peine achevée dans six mois. Il y a des positions différentes, parfois contradictoires. Pardonnez-moi de rappeler ce paradoxe mais il y a à la fois le prix du pétrole qui connaît des bonds spectaculaires, la demande de consommation explose - je fais référence à la Chine, à l'Inde -, et en même temps nous polluons. Les chiffres ne suffiront pas mais ils sont absolument nécessaires, essentiels. Il faut se distribuer et partager le fardeau du développement comparé à la richesse, et le fardeau de la nécessité de l'environnement, du respect de l'environnement entre les pays développés et les pays en voie de développement. C'est une lourde tâche pour tout le monde.
Q - Monsieur le Ministre, vous êtes sans doute pour beaucoup de Français, médecins et journalistes une des personnes qui a le mieux incarné l'esprit de...
R - Attention à ce que vous allez dire.
Q - ... sur le plan des mesures politiques à prendre, sur le droit d'ingérence, c'est quelque chose que vous revendiquez sans doute.
Alors, je vous ai vu au Cambodge il y très longtemps, je vous vois aujourd'hui parler de l'Afrique. Monsieur le Ministre, le Japon et la France ont sans doute un rôle particulier à jouer. Le Japon invite d'ailleurs les pays d'Afrique et d'Asie à ce G8 de Tokyo, vous allez les rencontrer.
Qu'est-ce que concrètement vous espérez pouvoir faire passer auprès des Japonais qui donnent parfois l'impression aux observateurs de ne pas toujours bien maîtriser le dossier africain, par exemple en ce qui concerne les choses à y faire, les choses à organiser, et puis aussi les mesures d'investissement qu'il est possible de mettre en place prochainement. Alors sur ces questions, puisque vous connaissez bien l'Afrique, Monsieur Kouchner, pourriez-vous nous aider, nous donner des indications et des conseils ?
R - Je n'ai certainement pas de conseils à donner à nos amis japonais, des propositions de travail commun, oui.
Les préoccupations japonaises sont évidentes. Il y a trois semaines tous les chefs d'Etats africains étaient ici. L'aide japonaise à l'Afrique est très importante, elle a encore doublé depuis cette réunion. Donc, que peut-on faire ensemble ? Il y a deux choses. Premièrement, je crois que l'expérience africaine de la France pourrait être utile et avec nos amis japonais nous pourrions développer des projets, tant au niveau des investissements nécessaires - je vous rappelle que l'Afrique c'est tout de même 5, 6, voire 7 % de croissance par an, ce qui n'est pas rien -, mais aussi concernant les importants travaux à faire en Afrique comme le projet de pont entre Brazzaville et Kinshasa. Par ailleurs, il y a des projets à réaliser plus proches des populations, des communautés : développer par exemple le système des assurances maladie, des micro-crédits et de la santé.... Tout cela ce serait formidable de le faire ensemble.
Alors, je crois que vous avez une recette à l'échelle du continent.
J'ajouterai un autre point, le droit d'ingérence commence par un devoir d'indignation. Il y a une situation actuelle en Afrique que nous devrions dénoncer ensemble, avec nos amis japonais, c'est celle du Zimbabwe. Au moins pour convaincre ensemble, les Japonais et les Français, nos amis africains de ne pas accepter cette situation d'oppression et de crime à l'encontre de l'opposition au président Mugabe.
Q - Monsieur le Ministre, je voudrais vous poser deux questions concernant la Corée du Nord. Il est vrai que nous attendons l'arrivée de ce fameux rapport aujourd'hui, dans les quelques heures qui suivent. Je voudrais à ce sujet tout d'abord savoir, si le contenu de ce rapport est favorable, est-il possible que les relations entre la France et la Corée du Nord voient des avancées c'est-à-dire que vous n'avez pas de relation diplomatique actuellement, mais selon le contenu de ce rapport est-il possible de passer à la réalisation par exemple des relations entre la France et la Corée du Nord ?
Ma deuxième question pose sur le fait qu'avec la Corée du Nord il n'y a pas seulement le dossier nucléaire qui pose problème, au Japon, en particulier, nous avons le problème de ces Japonais qui semblent toujours exilés en Corée du Nord, par conséquent je voudrais connaître la position française à ce sujet.
R - Je crois l'avoir dit très clairement, en ce qui concerne les personnes enlevées entre la période de 1970 à 1980. Nous avons toujours partagé les angoisses et les positions de nos amis japonais, il n'y a pas de doutes là-dessus. Sur ce dossier, nous sommes aux côtés des Japonais, nous espérons que le dialogue va se poursuivre. Puis, il est un peu tôt pour dire que, si les déclarations sont bonnes, si le document qui va nous être remis est complet et sincère, s'il est bon, cela sera une étape supplémentaire, je l'ai dit, sur le chemin de la réalisation complète des exigences de la résolution du Conseil de sécurité. Si un jour celles-ci sont réalisées, et que nous assistons à une amélioration de la situation des Droits de l'Homme, il n'y a pas de raison que nos relations ne s'améliorent pas jusqu'à établissement de nos relations diplomatiques. Nous n'en sommes pas là, mais il n'y a aucune raison de le refuser d'avance, au contraire. Si la Corée du Nord se plie aux exigences de la communauté internationale, nous devons en tenir compte.
Q - Ma question porte sur la proposition d'agrandir le cadre du G8. Si je me souviens bien, c'était dans les années 70 que la France avait pris l'initiative d'organiser chaque année le G7 qui est devenu le G8. Je pense que la première idée était de réunir les pays industrialisés démocratiques. Si on élargit le cadre au G13 ou 14, à ce moment là, il se peut qu'il y ait des pays qui ne sont pas encore tout à fait démocratiques, par exemple la Chine, ou sinon des pays qui ne sont pas encore tout à fait industrialisés tel que l'Inde. Dans ce cas, il se peut que le concept même du G8 puisse être modifié. L'année prochaine c'est l'Italie qui va en assurer la présidence et ce sera également le cas pour les autres pays, pensez-vous que le concept même du G8 puisse évoluer et changer ?
R - Je le crois et je l'espère. Je vous rappelle que ce pays, pas totalement démocratique selon vous, la Chine, est membre permanent du Conseil de sécurité. Je vous rappelle que le Japon avec le soutien de la France, aspire à être membre du Conseil de sécurité et je vous rappelle aussi que, dans les années 70, lorsque M. Giscard d'Estaing, président de la République avait pensé à ce G8 ni l'Inde, ni la Chine, ni les relations internationales n'étaient les mêmes. Il faut, je crois, tenir compte de cette évolution.
Les choses ne sont pas forcées d'aller très vite. L'année prochaine, l'Italie peut ne pas partager cette opinion française. Je crois que le format de ce G8 doit évoluer, comme le format des autres rencontres. Vous savez, depuis que je suis ministre des Affaires étrangères et européennes, j'assiste à un nombre de réunions invraisemblables selon les formats les plus divers. Le G8 est l'un des plus grand rendez-vous internationaux, sinon le plus grand. Je crois qu'il faut considérer l'évolution du monde et adapter le format. C'est en tout cas l'avis de la France et du président de la République, ou l'avis du président de la République et donc celui de la France.
Un dernier mot à propos d'une réunion intéressante : le 13 juillet à Paris, 47 chefs d'Etats seront réunis entre les pays de la rive sud de la Méditerranée et les 27 pays européens.
C'est un autre format, Processus de Barcelone, Union pour la Méditerranée avec des projets différents, qui peuvent être acceptés par tous les pays ou par quelques pays, qui peuvent être d'origine publique ou privée. Cet autre format essaie de créer un pont - on l'a vu tout à l'heure à propos de l'Afrique - entre l'Union européenne, le monde musulman, le monde africain. C'est une autre évolution nécessaire du dialogue des cultures, des religions, des pratiques politiques.
Je vous remercie et je vous invite à prêter attention à l'évolution de l'Union européenne, en général et puis dans les six mois à venir en particulier. Merci beaucoup.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 1er juillet 2008