Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Monsieur le Président Bel,

Vous me demandez si nous allons tenir compte du résultat des élections régionales, et je vous réponds oui. Vous avez remporté, les listes de coalition de gauche, un grand succès aux élections régionales.
Et vous allez présider 22 ou 23 régions sur les 26 régions que compte notre pays. C'est une très grande responsabilité, et je voudrais dans un esprit républicain saluer ceux et celles qui vont avoir à l'exercer.
C'est d'autant plus une grande responsabilité qu'elle va s'exercer dans un contexte qui est un contexte de sortie de crise, où nous avons besoin d'une meilleure coordination des politiques locales et des politiques nationales.
J'espère donc que nous pourrons, dans un esprit républicain, conduire cette coordination. Et je l'espère d'autant plus que les régions ne sont pas des contre-pouvoirs, ce sont des éléments constitutifs de la Nation et de l'Etat.
Je prendrai dans les prochains jours des initiatives pour voir avec les présidents de région comment mieux assurer cette coopération entre l'Etat et les régions.
Mais M. Bel, le vote de dimanche dernier n'a rien changé aux défis que notre pays doit relever. Il n'a rien changé au défi de la compétitivité de l'économie française dont il faut reconnaître qu'elle n'est pas au niveau de notre grand voisin allemand, je ne prends que cette comparaison-là.
Elle n'a pas changé le défi que nous devons relever en matière d'endettement comme beaucoup d'autres pays européens, et dont on voit chaque jour qu'il s'agit d'un défi grave pour l'avenir de notre pays et des générations futures. Il n'a rien changé à la nécessité de protéger notre modèle social face à l'allongement de la durée de la vie.
Alors, oui, M. Bel, nous allons amplifier nos efforts pour relever ces défis. Nous allons amplifier nos efforts pour protéger les Français. Mais qu'est-ce que vous nous proposez en dehors de votre rengaine sur le bouclier fiscal ? Au fond, vous nous proposez, soit de tout arrêter, ce qui naturellement conduirait à la remise en cause de notre mode de vie ; soit de mettre en oeuvre un projet socialiste, que je ne connais pas parce qu'il n'existe pas, en tout cas pas encore.
J'ai bien entendu les critiques que vous formulez, j'ai bien entendu les critiques des Français. Mais aussi, je veux dire, M. Bel, que je n'ai pas entendu dans cette campagne, des Français réclamer la fin de l'autonomie des universités ; je n'ai pas entendu dans cette campagne, des Français réclamer la fin du Revenu de solidarité active ; je n'ai pas entendu dans cette campagne, des Français nous demander de revenir sur l'exonération des droits sur les petites et sur les moyennes successions.
Alors, monsieur le Président Bel, si votre question c'est : est-ce que le Gouvernement va faire demi-tour ? Eh bien ma réponse c'est non.

Source http://www.gouvernement.fr, le 26 mars 2010Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Monsieur le Président Longuet,
Avant de répondre à votre question, je voudrais devant le Sénat faire une mise au point solennelle. Tout ce que vous avez pu lire depuis dimanche soir sur mes relations avec le Président de la République est faux et relève de la manipulation.
Toutes ces rumeurs n'ont d'ailleurs qu'un seul objectif, qui est celui de déstabiliser l'exécutif, et je le dis, je ne le laisserai pas faire. Il n'y a pas de divergence, et encore moins de rivalité entre le président de la République et moi, il ne peut pas y en avoir, parce que ce qui est en cause, Mesdames et Messieurs les sénateurs, c'est la cohérence du gouvernement de la France, et c'est donc l'intérêt national. Moi, depuis trois ans, j'ai été loyal au président de la République, je le suis et je le resterai.
Cette cohérence de l'exécutif, elle est d'autant plus nécessaire, Monsieur Longuet, que gouverner la France ça n'est pas facile. Et nous ne sommes pas les premiers à en avoir fait l'expérience.
Nous avons, dimanche dernier, aux élections régionales, rencontré une défaite.
Et cette défaite doit nous amener avec beaucoup d'humilité à faire l'analyse de la situation et à prendre les décisions nécessaires.
C'est ce que nous allons ensemble faire avec la majorité, mais je veux dès maintenant dire, comme l'a fait le président de la République hier, il y a une chose sur laquelle nous ne transigerons pas, c'est la nécessité de moderniser notre pays.
Nous sommes 65 millions de Français dans un monde de 6 milliards d'êtres humains. Et notre devoir c'est de protéger le modèle de vie qui est le nôtre, c'est de protéger la prospérité de nos concitoyens.
Et nous ne pouvons pas le faire sans réformer notre pays. Et je voudrais, Monsieur le Président Longuet, vous dire quelles seront les trois priorités du Gouvernement dans les prochains mois.
La première de ces priorités, c'est évidemment l'emploi et la croissance. Nous allons poursuivre notre effort et ajuster les dispositifs de lutte contre le chômage, chômage qui devrait d'ailleurs s'inverser dans la deuxième partie de l'année 2010, compte tenu de la reprise de l'activité économique.
Nous allons mettre en oeuvre, dès que vous en aurez débattu et que vous l'aurez votée, la loi de modernisation agricole qui est une des réponses à une des crises les plus graves que l'agriculture française et européenne rencontre. Nous allons mettre en oeuvre, le plus rapidement possible, les investissements d'avenir, et je veux dire sur ce sujet que je serai intransigeant sur l'affectation des 35 milliards, que vous avez votés, aux priorités et aux objectifs qui ont été décidés par le Gouvernement et par la majorité.
Nous continuerons d'améliorer les dispositifs permettant de renforcer la compétitivité de notre économie, et je veux dire sur ce sujet que s'agissant de l'ensemble des mesures que nous devons prendre en matière de développement durable, nous les prendrons en cherchant une meilleure coordination avec les autres pays européens, parce que nous ne devons pas accroître le différentiel de croissance, notamment avec notre voisin allemand.
La deuxième priorité du Gouvernement, ce sera la réduction des déficits, réduction des déficits nécessaire dans un contexte financier européen dont chacun voit bien qu'il est préoccupant.
Cela veut dire que les dépenses de l'Etat seront strictement maintenues, cela veut dire que nous continuerons à mettre en oeuvre la Révision Générale des Politiques Publiques, et cela veut dire...
Monsieur le Président, je voudrais, une seconde, parce que ce n'est pas la première fois que ce problème se pose au Sénat... Le Premier ministre, à l'Assemblée nationale comme au Sénat, qu'il soit de gauche ou qu'il soit de droite, s'exprime autant qu'il le veut. Alors, moi je viens au Sénat, c'est la Constitution de la République française. Alors, si vous voulez que je vienne vous répondre, je viens vous répondre mais je le ferai comme je l'entends. -
Je reprends ma réponse, monsieur Longuet, en vous disant que la troisième priorité du Gouvernement concernera le renforcement des deux grands piliers de notre pacte républicain que sont la sécurité et la laïcité.
Sur la sécurité, il est incontestable que nous devons inventer de nouvelles réponses, parce que la violence s'adapte en permanence aux initiatives que nous prenons.
Et sur la laïcité, nous allons trancher cette question qui, même si elle ne concerne pas un grand nombre de nos concitoyens, est devenue un symbole important, qui est la question du voile intégral.
Monsieur le Président, avec le président de la République, nous avons un engagement vis-à-vis des Français, et cet engagement nous le tiendrons parce que l'honneur d'un homme politique c'est le courage et c'est le respect de la vérité.

Source http://www.gouvernement.fr, le 26 mars 2010Monsieur le Premier ministre,
Mesdames et Messieurs les ministres,
Mesdames et Messieurs les parlementaires,
Mesdames et Messieurs,
C'est un très grand plaisir pour moi d'ouvrir en compagnie d'un grand ami de la France, "partenaire de coeur du Qatar", pour reprendre, Monsieur le Premier ministre, une expression que vous avez l'habitude d'utiliser, cette Ve conférence sur les Finances et les Investissements au Qatar.
Vous avez fait pour la première fois, et je voudrais le souligner, le choix de Paris pour l'organisation de cet événement majeur. C'est un choix auquel nous sommes extrêmement sensibles. Nous y voyons le reflet de la relation privilégiée qui unit la France et le Qatar, et la manifestation de notre volonté commune d'amplifier notre partenariat.
Je forme, monsieur le Premier ministre, le voeu que la qualité des travaux de cette conférence vous conduira à renouveler le choix de la France dans les années à venir.
L'importance de cette conférence, et le succès international remporté par le "Sommet Wise" sur l'éducation en novembre dernier à Doha, illustrent la réussite du Qatar.
Et je voudrais saluer la vision qui est celle de ses dirigeants qui ont su, sous l'autorité de l'Emir, développer une économie dynamique, une économie diversifiée, et investir dans l'éducation, dans la culture, avec un objectif prioritaire qui est la formation des prochaines générations.
Monsieur le Premier ministre, le caractère exceptionnel de la relation qui unit la France et le Qatar est bien connu.
La visite d'Etat réalisée en juin 2009 à Paris par Son Altesse Cheikh Hamad et son épouse, Présidente de la Fondation du Qatar, celle, en février dernier, du Prince héritier, avec lequel j'ai eu le plaisir de m'entretenir, ont été particulièrement remarquées par le peuple français.
Le président de la République lui-même s'est rendu trois fois à Doha, dont une visite d'Etat en janvier 2008.
Nous avons établi dans tous les domaines un partenariat exemplaire.
Je ne peux évidemment pas citer tous les projets en cours, mais certains me tiennent à coeur, et je voudrais voir leur aboutissement rapide: il y a l'installation d'une antenne d'HEC en collaboration avec la Fondation du Qatar, il y a l'installation de l'Institut Pasteur à Doha qui permettra d'engager une coopération très fructueuse en matière de recherche sur les maladies infectieuses et sur la santé publique.
Nous attachons aussi une grande importance à l'approfondissement de notre coopération et de nos relations en matière de sécurité et de défense.
Je pense en particulier au projet que nous avons d'ouverture, en lien avec l'université Paris II Panthéon-Assas, d'une antenne de l'école Saint-Cyr au Qatar pour la formation de vos élites militaires et civiles.
Notre coopération est exemplaire sur le plan bilatéral, mais elle repose aussi sur une proximité de vues entre nos deux nations sur la plupart des questions internationales.
Je veux, Monsieur le Premier ministre, saluer l'action que vous avez menée en 2008 pour promouvoir la réconciliation inter-libanaise, à laquelle vous savez, nous attachons une très grande importance et qui est au delà des relations qui unissent la France et le Liban, capitale, fondamentale, pour la construction de la paix au Proche-Orient et vos efforts pour faciliter le règlement pacifique au Darfour.
Sous l'impulsion de l'Emir et du président de la République, il faut que nos deux pays continuent d'apporter une contribution décisive à l'apaisement des tensions au Proche et au Moyen-Orient.
Notre partenariat se manifeste aussi, et c'est évidemment l'objet de cette rencontre, dans le secteur économique.
En 2009, votre croissance a frôlé les 10 %: l'une des plus fortes dans toute la zone du Golfe !
Premier producteur et exportateur de gaz naturel liquéfié dans le monde, vous êtes un acteur incontournable sur le marché international des hydrocarbures.
Mais si vos réserves vous garantissent une centaine d'années d'exploitation, votre pays a toutefois déployé très tôt des efforts pour diversifier son économie. L'adoption récente du "plan de développement de long terme" fixe vos priorités en matière d'économie de la connaissance, en matière de transport, en matière de finances et de tourisme.
Votre programme d'investissements de 130 milliards de dollars, lancé en 2005, devrait contribuer à réaliser votre souhait de devenir une des économies les plus compétitives du monde d'ici 2030.
Le Qatar, Monsieur le Premier ministre, est l'un de nos premiers partenaires dans la région.
Nos échanges commerciaux ont atteint près d'1,5 milliard d'euros en 2009.
La qualité de nos relations économiques se constate en particulier dans le secteur énergétique.
Total réalise au Qatar 15 % de sa production mondiale et Total est devenu un partenaire privilégié de votre pays. Cette relation historique n'a pas empêché le Qatar de permettre à d'autres grands groupes, tels que GDF-Suez, tel que EDF ou encore Air Liquide d'intervenir de façon croissante.
Et je veux vous remercier pour la confiance que vous accordez aux entreprises françaises, qui souhaitent investir sur le long terme dans le secteur énergétique de votre pays. Elles auront l'occasion de vous le confirmer tout au long de ce Forum.
À côté de ce partenariat dans l'énergie, d'autres secteurs sont prometteurs : Airbus dans l'aéronautique, Alstom, Colas, Egis ou Systra dans le secteur ferroviaire, Areva T&D et Nexans dans le secteur de l'électricité, GDF-Suez, Sogreah, Sidem et Veolia dans le secteur de l'eau ou encore Bouygues et Vinci dans celui de la construction.
Soyez assuré, monsieur le Premier ministre, que nos grandes entreprises comme nos petites et moyennes entreprises, sont mobilisées pour répondre à vos attentes et à vos besoins.
Je forme le voeu d'ailleurs qu'elles participent à votre projet emblématique de ville nouvelle de Lusail, ce projet urbain de grande ampleur, qui vise à accueillir 200.000 habitants. Ce projet, qui devrait abriter un quartier ultra moderne ayant vocation à devenir un centre névralgique du secteur de l'énergie au Moyen-Orient, pourrait à terme concurrencer les hubs énergétiques d'Asie ou d'Europe.
En matière d'accueil des investissements étrangers, votre politique est favorable, vous venez de nous l'indiquer avec beaucoup de force, au renforcement de la présence française au Qatar.
Il faut que nous puissions dans les années à venir renforcer notre part de marché, qui ne se situe pas encore à la hauteur de nos relations politiques.
Monsieur le Premier ministre,
La France est un pays largement ouvert aux investissements étrangers.
Je connais votre intérêt pour notre marché des capitaux et je veux vous dire que nous sommes naturellement favorables à vous accueillir.
Dans ce contexte, j'espère que votre politique d'investissements pourra s'étendre dans les prochains mois dans les secteurs stratégiques qui sont les secteurs d'intérêt commun pour nos deux pays, naturellement l'énergie, mais aussi l'industrie agro-alimentaire, l'industrie automobile ou encore l'expertise liée à la construction de villes nouvelles.
Les discussions qui vont être menées pendant ces deux journées de travail doivent constituer une nouvelle étape dans nos relations bilatérales économiques.
Il faut qu'elles aboutissent à de nouvelles coopérations, à de nouveaux partenariats qui, j'en ai la conviction, profiteront grandement à la prospérité de la France et à la prospérité du Qatar.
Source http://www.gouvernement.fr, le 26 mars 2010