Mesdames et messieurs, je viens donc de recevoir la conférence des présidents du Parlement européen, sous la direction du président Pötterling. Nous avons débattu à la fois des priorités de la présidence française et de la situation créée par la décision des Irlandais de ne pas ratifier le Traité de Lisbonne. Nous avons, comme le Conseil lui-même l'a souhaité, indiqué de façon quasi unanime que le processus de ratification devait se poursuivre, qu'il n'était pas question de replonger l'Europe dans un nouveau débat institutionnel au moment où elle avait besoin de consacrer toute son énergie à apporter des réponses concrètes aux problèmes que rencontrent les citoyens européens. Nous avons également indiqué qu'il fallait laisser tout le temps nécessaire à l'Irlande pour évaluer la situation créée par le refus de la ratification et pour chercher les solutions d'une sortie de cette crise. L'essentiel, pour nous, c'est de tenir compte du message qui a été celui des électeurs irlandais, qui s'ajoute, d'une certaine façon, au message qui avait été celui des électeurs français ou des électeurs néerlandais, qui au fond disent la même chose : moins de débat institutionnel, plus de réponses concrètes aux problèmes que rencontre l'Europe. C'est la raison pour laquelle j'ai de nouveau insisté sur le choix des priorités de la présidence française, qui correspondent à des questions essentielles, à des questions stratégiques, et à des questions que l'Europe est à même de résoudre bien mieux que les Etats ne pourraient le faire. La question du réchauffement climatique : personne ne peut nier qu'une décision au plan européen est fondamentale, pour l'Europe elle-même et surtout pour entraîner un accord international sur le climat à Copenhague en 2009. La question de la sécurité énergétique : comment l'Europe pourrait-elle assurer la sécurité énergétique, qui est une des préoccupations majeures de nos concitoyens, sans une politique commune dans ce domaine ? La question des flux migratoires, avec le Pacte que nous proposons ; celle de la sécurité alimentaire, avec l'avenir de la politique agricole commune ; celle de la sécurité tout court, avec la politique de défense ; celle de la sécurité financière, avec les propositions que nous avons faites pour lutter contre les dérives du système financier international, ou encore les réponses que nous voulons apporter, avec l'agenda social rénové de la Commission, aux problèmes sociaux en Europe, et au problème de compétition dans ce domaine. Voilà. Nous avons eu un échange extrêmement franc, extrêmement utile, qui montre qu'il n'y a d'ailleurs pas de désaccord sur les priorités de la présidence française. Il y a naturellement des solutions différentes aux questions que nous posons. Mais j'ai surtout insisté - et je voudrais en terminer par là - sur le fait que la présidence française veut travailler en étroite collaboration avec le Parlement européen. Et nous voulons même aller plus loin que ce que nous imposeraient les institutions aujourd'hui, c'est-à-dire le Traité de Nice, en anticipant la codécision, telle qu'elle est prévue par le Traité de Lisbonne. Ce sera pour nous une façon d'abord de montrer que les évolutions institutionnelles qui ont été proposées dans le Traité de Lisbonne sont des institutions qui fonctionnent et qui apportent plus de démocratie à une Europe qui en a besoin.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 27 juin 2008Monsieur le Président,
Messieurs les Présidents des commissions des affaires étrangères et de la défense,
Mesdames et Messieurs les députés,
Nous avons en partage une responsabilité sacrée : c'est celle de protéger la France et les Français de toute agression.
Nous avons aussi un devoir, c'est celui de contribuer à la sécurité de nos alliés, au respect des règles internationales et des droits de l'homme.
Pour tout cela, la France déploie une diplomatie active, constructive, destinée à apaiser les tensions du monde, et elle est dotée pour agir d'un outil de défense dont les concepts et l'organisation doivent être adaptés en permanence.
En juillet 2007, le président de la République a confié à une commission qui réunissait des parlementaires, des militaires, des représentants de l'administration et des personnalités qualifiées la rédaction d'un Livre blanc sur la Défense et sur la sécurité nationale. Il en a dévoilé les conclusions, le 17 juin dernier.
Penser les engagements de notre pays pour les quinze prochaines années, dans un contexte international extrêmement fluctuant, c'était une tâche délicate. Je veux dire d'abord que la commission placée sous la présidence de Jean-Claude Mallet l'a conduite avec beaucoup de discernement.
Pourquoi entreprendre cette réflexion ?
Parce que la France doit demeurer une puissance politique et militaire.
Parce que vingt ans après la fin de la guerre froide, la paix demeure un bien fragile et précieux.
Parce que depuis 1994, c'est-à-dire depuis le dernier Livre blanc, le monde a changé.
Au rythme de la mondialisation, les données de la sécurité nationale et internationale ont évolué. La hiérarchie des puissances, elle-même, s'est modifiée. La révolution imposée à notre appareil de défense par l'effondrement de la bipolarité n'est pas, elle, complètement achevée.
Dans la perspective de la loi de programmation militaire qui vous sera présentée par Hervé Morin, il était nécessaire de retracer les lignes de force du paysage stratégique et de notre sécurité.
Est-ce que le monde est devenu plus dangereux ? Franchement, je ne le crois pas. Il n'est pas plus dangereux, il est simplement moins stable, moins prévisible, plus complexe que par le passé.
Le délitement de certains Etats, les affrontements ethniques et culturels, le fanatisme religieux, les crises sanitaires, les catastrophes naturelles, les attaques informatiques, l'internationalisation des mafias, la prolifération des armes de destruction massive et de leurs vecteurs, la vulnérabilité des approvisionnements énergétiques et alimentaires : tout ceci dessine un très large spectre de menaces qui est en évolutions constante.
Cet élargissement du "cône des possibles" se traduit par une dissémination accrue des armements. D'ici 2025, le territoire européen sera à portée des missiles stratégiques développés par de nouvelles puissances. Il s'illustre aussi par la menace terroriste, une menace devenue d'autant plus redoutable qu'elle jouit, à son profit, des nouvelles technologies de l'information, et qu'elle pourrait un jour prochain s'emparer d'armes nucléaires, radiologiques, bactériologiques ou chimiques. Hier ponctuelle et contingente, cette menace est devenue - c'est une des constatations importantes du Livre blanc - une "menace structurelle".
La France est à présent placée devant un très large arc de crise : une zone allant de l'Atlantique à l'Océan Indien, où ses intérêts stratégiques se concentrent. Comme la plupart des pays européens, elle est aujourd'hui plus vulnérable qu'elle ne l'était dans les années 1990. Elle l'est, parce que, à l'époque, l'équilibre de la terreur couvrait et dissuadait la plupart des scénarios conflictuels.
Dorénavant, le spectre des menaces est élargi ; les conflits à venir se déclencheront de manière de moins en moins prévisible.
Ils prendront des formes imprévues. Le risque extrême prend aujourd'hui la forme de la "surprise stratégique".
Une alliance qui se renverse, des comportements diplomatiques qui changent, un mode d'agression qui se réinvente, un groupe de fanatiques qui échappe aux règles de l'affrontement classique, et la surprise stratégique survient, comme la France en a déjà fait la cruelle expérience, dans des périodes d'impréparation et de déni stratégique.
Le 11 septembre 2001, la surprise stratégique a plongé les Etats-Unis dans la stupeur.
La surprise stratégique, c'est le défi que nos sociétés sont le moins capables de prévoir, et c'est justement celui qu'elles doivent dorénavant se préparer à affronter. Pour cela, il faut intégrer dans notre raisonnement des risques, des attaques, des dangers qui ne relèvent plus exclusivement de l'action militaire traditionnelle. L'élargissement de notre horizon stratégique et la multiplicité des menaces ont plusieurs conséquences.
La première de ces conséquences, c'est que nous devons assurer au pays les garanties les plus larges.
Face aux scénarios extrêmes, la dissuasion doit demeurer la garantie ultime de la sécurité et de l'indépendance de la France.
Elle a pour seule fonction d'empêcher une agression d'origine étatique contre les intérêts vitaux du pays, d'où qu'elle vienne et quelle qu'en soit la forme. Les deux composantes, sous-marine et aérienne, sont dans cet esprit maintenues.
Face aux scénarios de conflits extérieurs, notre stratégie de projection doit être musclée. Si nous pouvons être menacés de loin, nous devons être capables de frapper loin.
Le passage à la professionnalisation des forces a été réussi. Il reste maintenant à le compléter et à l'affûter en termes d'organisation et en termes d'équipements.
Nous avons, avec le ministre de la Défense, fixé des objectifs clairs : nous voulons que la France soit capable de projeter 30.000 hommes, 70 avions de combats, 1 groupe aéronaval et 2 groupes maritimes.
Face aux scénarios de crise intérieure, dont le terrorisme de masse constitue l'un des points saillants, nous avons décidé d'inscrire nos choix dans le cadre global d'une "stratégie nationale de sécurité", qui associe étroitement sécurité et défense. Au regard de l'expérience du 11 septembre 2001, nous avons intégré les enjeux du "front intérieur". Dorénavant, dans leurs missions de protection, les forces armées, les forces de police, de gendarmerie, de sécurité civile se verront assigner des objectifs opérationnels conjoints.
Cette stratégie nationale de sécurité exige une réorganisation des pouvoirs publics.
L'ordonnance du 7 janvier 1959 résulte d'un contexte historique et stratégique qui est évidemment radicalement différent de celui que nous connaissons aujourd'hui. Sa révision est donc absolument indispensable. Nous avons décidé la création d'un Conseil de Défense et de Sécurité nationale.
Ce Conseil de Défense et de Sécurité nationale sera présidé par le président de la République. Il dotera l'État, au plus haut niveau, d'une enceinte où des sujets tels que la programmation militaire, la programmation de la sécurité intérieure, la politique de dissuasion, la lutte contre le terrorisme ou encore la planification des réponses aux crises majeures pourront être abordées.
Le Conseil national du renseignement en sera une des formations et il revient au Premier ministre la charge de diriger l'application de l'ensemble des décisions qui y seront prises.
La deuxième conséquence, c'est que nous devons disposer d'un préavis, en prenant la menace en compte le plus en amont possible.
Dans un monde aussi rapide, le temps gagné décide de tout.
La fonction "connaissance - anticipation" nouvellement identifiée par le Livre blanc vise à nous donner le préavis nécessaire à l'action.
Cette fonction repose en grande partie sur le renseignement spatial qui devra donc faire l'objet d'un effort conséquent.
Elle repose aussi sur le renseignement humain. Nos services doivent être plus efficaces, ils doivent être mieux coordonnés. C'est la raison pour laquelle nous avons décidé le regroupement des services de renseignement du ministère de l'Intérieur au sein de la nouvelle Direction centrale du renseignement intérieur.
Nous avons également décidé de créer le poste de coordonnateur du renseignement, placé auprès du président de la République. Il sera chargé d'animer et de coordonner les travaux des différents services de renseignement.
La troisième conséquence, c'est que nous devons conserver notre aptitude à monter en puissance et à nous réadapter si la situation venait à changer.
L'imprévisibilité de la menace nous impose un dispositif de veille technologique poussé.
Elle suppose notamment, dans le domaine industriel, le maintien des bureaux d'études et la réalisation de démonstrateurs précurseurs d'une série de matériels qui pourraient être lancés en fonction des besoins. Dans tous les domaines - prévention, intervention, protection - nous devons demeurer à un niveau de crédibilité, qui garantisse notre capacité de réaction.
La quatrième conséquence, c'est la notion de résilience. Cette notion est au centre de l'analyse du Livre blanc. Elle désigne la capacité du pays à maintenir ou à rétablir au plus vite son fonctionnement normal, en cas de crise majeure.
Accroître cette résilience implique de développer nos moyens de surveillance des espaces français ; de renforcer la capacité de réaction des pouvoirs publics ; de mettre en oeuvre les dispositifs de communication et d'alerte massive qui sont au centre de la gestion des crises ; d'assurer la protection des populations.
Mesdames et messieurs les députés,
Avec une dissuasion qui garantit la préservation de l'essentiel, avec des moyens de renseignement qui nous permettent d'anticiper ; avec des capacités de projection qui nous permettent d'agir plus vite et plus fort, des outils qui assurent le fonctionnement optimal des pouvoirs publics et la protection des citoyens, notre dispositif peut être considéré comme complet. Mais je veux dire qu'il serait insuffisant sans l'adhésion de la nation, et de ce point de vue, le Livre blanc suggère plusieurs pistes.
L'une d'entre elles, c'est bien entendu l'intervention du Parlement.
Si le projet de loi constitutionnelle qui vous a été proposé est adopté, votre rôle sera renforcé.
Vous serez systématiquement informé de l'envoi de militaires français en opérations, et systématiquement consulté par un vote, dès lors que la question de leur maintien dans des opérations extérieures au-delà de quatre mois se posera.
Le Parlement sera par ailleurs informé de tous les accords liant la France à des partenaires étrangers, dès lors que ceux-ci pourront conduire à engager les moyens de défense du pays au bénéfice d'autres États.
La sécurité est une affaire collective.
Nous partageons plus que nos valeurs avec l'Union européenne d'abord et avec les pays de l'Alliance Atlantique.
Le renforcement des liens que nous entretenons avec eux est indispensable.
L'Europe est une puissance, mais qu'est ce qu'une puissance sans réels moyens militaires ?
L'Union européenne doit prendre ses responsabilités en matière de sécurité et de défense, sinon elle n'aura jamais l'influence politique qu'elle est en droit d'avoir, compte tenu à la fois de son Histoire, de son poids et de son avenir !
Nous avons réalisé des progrès depuis 10 ans, notamment depuis le sommet franco-britannique de Saint-Malo. L'Union a des instruments, elle a des procédures, elle a une expérience en commun dans 17 opérations de plus ou moins grande ampleur. Tout cela est utile, mais tout cela reste très insuffisant.
Pour être efficace, l'Europe doit prendre l'initiative, et elle doit s'employer à prévenir les menaces avant qu'elles ne surviennent, là où elles prennent naissance, c'est-à-dire souvent hors de son territoire.
Je crois que, pour être pleinement respectée, l'Europe doit comprendre qu'avec un effort cumulé de recherche six fois inférieur à celui des Américains, et inférieur de moitié en matière de défense, elle ne peut être que l'ombre d'elle-même.
Faire de l'Union européenne un véritable acteur de la sécurité internationale et de la gestion des crises ; susciter la rédaction d'un Livre blanc européen de la Défense et de la sécurité ; multiplier les synergies industrielles : tout ceci fait partie de nos objectifs, et naturellement, la présidence française de l'Union européenne sera l'occasion de proposer à nos partenaires des priorités dans ce sens.
Que voulons-nous obtenir ?
D'abord, nous voulons une actualisation et une concrétisation des missions militaires que les Européens se sont assignées. L'objectif que nous voulons fixer à l'Union européenne, c'est une capacité de déployer 60.000 hommes en 60 jours.
Nous voulons ensuite avancer concrètement avec les pays qui veulent s'engager. Il s'agit de renforcer nos moyens par des coopérations pilotes et des mutualisations entre Etats membres : c'est la projection de force avec les britanniques ; c'est le transport aérien avec, notamment, l'Espagne, l'Allemagne et la Belgique ; c'est l'espace avec les Italiens et les Allemands.
Nous voulons enfin que l'Union européenne soit véritablement en mesure de conduire des opérations civiles et militaires.
Aujourd'hui, notre système est fondé sur cinq états-majors nationaux, qu'il faut réorganiser à la hâte à chaque opération. On voit que ce système a atteint vite ses limites. Nous proposons à l'Europe de la doter d'une capacité de planification et de commandement, permanente et crédible.
Quant à l'Alliance atlantique, nous voulons aborder le sujet à la fois avec rigueur et avec pragmatisme. Le Livre Blanc le rappelle : l'Alliance est aujourd'hui seule en mesure de conduire des opérations militaires de grande envergure et d'assurer la sécurité de l'espace euro-atlantique.
Sur les 27 membres de l'Union européenne, six seulement ne font pas partie de l'Alliance. Voilà les faits avec lesquels nous devons faire !
Le président de la République a eu l'occasion d'exprimer la démarche française.
Au regard des avancées de l'Europe de la défense, la France se montre ouverte, sous certaines conditions, à retrouver sa place dans le dispositif militaire de l'Alliance atlantique, à l'exclusion des questions nucléaires. Par ailleurs, comme l'a affirmé le Président de la République :
- la France gardera en toutes circonstances une liberté d'appréciation totale sur l'envoi de ses troupes en opération ;
- Et elle ne placera aucun contingent militaire sous commandement de l'OTAN en temps de paix.
Pour nous, une Europe de la défense renforcée va de pair avec une OTAN rénovée, c'est-à-dire plus souple, plus flexible, dont les moyens militaires peuvent être mobilisés par l'Union européenne.
Dans cet esprit, nous voulons contribuer à la rédaction d'un concept stratégique qui sera débattu au prochain sommet de l'OTAN, qui, vous le savez, sera organisé conjointement par la France et l'Allemagne.
La France insiste aussi, avec son partenaire allemand, sur la nécessité de respecter la Russie. Cette grande nation européenne, sortie de 70 années de dictature communiste, s'est engagée, pas à pas, sur le chemin de la démocratie et contribue de façon constructive aux équilibres du monde.
Mesdames et messieurs les députés,
La contrainte budgétaire pèse évidemment sur les choix à venir, comme elle a pesé sur la réalisation du modèle d'armée 2015.
Il aura manqué 24 milliards d'euros de crédits d'équipements sur la période 1997-2007 pour réaliser les acquisitions et les dépenses d'entretien, qui étaient conformes aux prévisions initiales des programmations. 24 milliards d'euros !
Dans le même temps, les effectifs du ministère de la Défense n'ont pas évolué à la baisse, alors même que des efforts financiers d'amélioration de la condition militaire accompagnaient la professionnalisation. Les conséquences du déséquilibre qui en résulte, nous les connaissons tous : des retards dans le renouvellement des matériels, l'allongement des phases de conception, de développement et de fabrication, des matériels anciens, parfois à bout de souffle, qui restent en service, et qui génèrent à leur tour un surcoût de maintenance. Nos avions ravitailleurs accusent leurs 45 ans ; nos blindés légers et nos hélicoptères Puma approchent les 30 ans d'âge et leur remplacement simultané dépasse nos possibilités.
L'urgence, aujourd'hui, c'est aussi de respecter notre objectif d'équilibre budgétaire à l'horizon 2012. C'est aussi important pour notre sécurité que l'appareil de défense que nous construisons. Etre totalement dépendant d'un endettement accru, ce n'est pas la meilleure façon de construire la sécurité de notre pays. Celui-ci demande que la progression des dépenses de l'ensemble des administrations publiques soit plafonnée à 1,1 % par an.
Compte tenu de l'augmentation tendancielle des pensions et de la dette, cela signifie une stabilisation en valeur de toutes les autres dépenses de l'État, sans compensation de l'inflation. 1,1 % par an, c'est un effort considérable que nous nous imposons.
Naturellement, le ministère de la Défense devra y contribuer par le biais des réductions d'effectifs que nous avons décidées.
Les réformes à venir - y compris celles qu'induira la RGPP - se traduiront par une baisse de 54.000 hommes. D'ici 6 à 7 ans, le format global des forces armées, civils et militaires compris, sera de 225.000 hommes. L'armée de Terre en comptera 131.000, l'armée de l'Air 50.000, la Marine 44.000.
Je veux dire qu'en faisant cela, nous ne sacrifions pas notre outil militaire à des impératifs financiers. Nous n'hypothéquons pas notre sécurité de long terme à seule fin de franchir un cap budgétaire.
Le Livre Blanc qui vous est présenté ne consacre pas une politique de renoncement.
Il pose au contraire les bases de la seule politique durable, c'est-à-dire d'une politique de double réalisme, de réalisme militaire et économique.
Ainsi, la France consacrera à sa Défense un effort financier majeur, et cohérent avec les choix retenus pour ses capacités.
La Loi de programmation militaire 2009-2014, qui vous sera prochainement soumise, attestera cette volonté de donner à la France l'outil militaire rénové qui répond à ses besoins.
Les crédits de la Défense ne baisseront pas.
Dans un premier temps, jusqu'en 2012, ils augmenteront à la hauteur de l'inflation.
Dans un second temps, à partir de 2012, le budget de la Défense pourra progresser de 1% en volume par an ; c'est-à-dire 1% au-dessus de l'inflation. Si naturellement nous avons d'ici là obtenu l'équilibre budgétaire qui est la condition de cet effort. D'ici 2020, l'effort total consenti pour financer la priorité donnée à la Défense atteindra les 337 milliards d'euros.
Cet effort sera rendu possible au premier chef par les marges de manoeuvre budgétaires que la réduction des effectifs doit nous assurer.
Aujourd'hui, il faut savoir que l'administration et les moyens accaparent 60 % de nos moyens en personnels, contre 40% pour les forces opérationnelles.
Notre objectif, c'est d'inverser le ratio, comme c'est le cas dans l'autre grande armée européenne, c'est-à-dire celle de la Grande-Bretagne.
D'autres marges naîtront de la restructuration de nos capacités de soutien. Ces capacités, vous le savez, sont aujourd'hui, éclatées, elles sont dispersées.
Nous voulons mettre en place une nouvelle organisation qui reposera sur 90 « bases de défense », réparties dans 400 communes, et qui pourront mutualiser leurs moyens de soutien au profit de 2 800 personnes en moyenne par base. Cette réorganisation se traduira par un certain nombre de fermetures ou de transferts d'unités militaires. Ces mesures seront complétées par un large dispositif d'accompagnement :
D'abord un dispositif d'accompagnement social au profit des personnels militaires et civils de la défense impactés par ces transferts, et ensuite un dispositif d'accompagnement territorial qui aura pour objectif principal la création de nouveaux emplois. Les communes les plus touchées feront l'objet d'un accompagnement personnalisé. Des contrats de site ou des conventions d'aménagement seront proposés. Un dispositif de soutien au financement des communes dont le budget sera fortement déséquilibré est également prévu. 320 millions d'euros de subventions d'investissements y seront consacrés. Les marges qui seront dégagées par cette réorganisation seront intégralement réinvesties au profit de la condition du personnel, et surtout du budget d'équipement, qui passera de 15,5 milliards d'euros en 2008 à 18 milliards d'euros par an en moyenne pour la période 2009-2020.
La trajectoire financière que nous avons retenue permettra de maintenir la France dans le peloton de tête des pays européens, avec la Grande-Bretagne.
Monsieur le Président,
Mesdames et messieurs les députés,
Il faut peu de temps pour réviser une stratégie.
Il faut une ou deux décennies pour concevoir et fabriquer un armement.
Mais la qualité morale et professionnelle de nos forces armées, elle, vient de loin, elle vient de très loin.
Il faut des siècles d'histoire et de traditions pour créer un état d'esprit, pour créer une cohésion, une abnégation, aussi remarquables que ceux dont nos armées font preuve.
Celles-ci font partie des meilleures du monde. Et je veux ici, devant vous et avec vous, rendre hommage au courage de ces hommes et de ces femmes qui frôlent quotidiennement la mort, loin de leurs familles et loin de leurs foyers.
Leur engagement est porté par des valeurs, par des idéaux et nous avons des devoirs vis-à-vis d'eux. La France ne baisse pas sa garde parce que la paix n'est jamais acquise. La paix n'est pas une donnée permanente de l'histoire.
Notre indépendance n'est pas négociable, et la liberté n'est pas dissociable du fil de l'épée.
Notre sécurité exige notre vigilance.
Mesdames et messieurs, les députés
Ce Livre Blanc vient justement éclairer notre responsabilité.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 27 juin 2008