Mesdames et Messieurs,
La tempête Xynthia qui s'est abattue sur notre pays depuis 24 heures, a été d'une violence exceptionnelle. Elle a déjà causé au moins 45 décès, plusieurs personnes étant encore portées disparues. C'est une tempête exceptionnelle, alliée à des coefficients de marées très élevés, sur la côte vendéenne et sur la côte de Charente Maritime, qui est à l'origine de cette catastrophe. Beaucoup des victimes ayant été noyées, surprises par une montée extrêmement rapide des eaux, du fait notamment, dans la Baie de l'Aiguillon, de la rupture en plusieurs endroits des digues qui protègent les habitations. C'est donc une catastrophe nationale et mes premières pensées vont vers les victimes et vers leurs familles, auxquelles je veux présenter les condoléances du Gouvernement et de la Nation.
Maintenant, la priorité c'est de mettre en sécurité toutes les personnes sans abris, toutes les personnes qui sont encore menacées par la montée des eaux. Tous les services sont mobilisés pour arriver à ce résultat dans les meilleurs délais et avec l'aide naturellement des collectivités locales.
Il s'agit ensuite de renforcer d'urgence les digues, de rétablir l'électricité, puisque 820 000 foyers sont encore privés d'électricité, non seulement sur la côte atlantique mais sur tout le parcours de cette tempête. Il faudra malheureusement plusieurs jours pour que l'ensemble de ceux qui ont été privés d'électricité voit le courant rétabli et l'ensemble des services travaillent d'arrache-pied pour que ce soit réalisé dans les meilleurs délais. L'arrêté ou les arrêtés de catastrophe naturelle seront publiés dans les 48 heures et le Ministre de l'Economie et des Finances a déjà pris contact avec les assureurs pour que soient mis en place, comme ce fut le cas pour des événement dramatiques précédents, des dispositifs notamment permettant des avances pour que les remboursements aient lieu dans les meilleurs délais.
Enfin le gouvernement va, avec les collectivités locales, mettre sur pied sans tarder, un plan exceptionnel de reconstruction et de renforcement des digues.
Le Président de la République se rendra demain matin sur la côte vendéenne et en Charente Maritime.
Je vous remercie.
Source http://www.gouvernement.fr, le 3 mars 2010