Mesdames et Messieurs,
Je veux vous dire que c'est un grand honneur pour moi-même et pour les cinq membres du gouvernement qui m'accompagnent d'être reçu par vous sur votre lieu de travail dans cette usine de Reichshoffen. J'imagine qu'on a un peu perturbé l'organisation normale de votre journée, il ne faut pas que vous pensiez que le gouvernement et moi nous passons notre temps à nous promener d'usine en usine, on travaille aussi comme vous chaque jour, mais il y a des moments où il faut célébrer des symboles. Parce qu'il faut montrer à l'ensemble de nos concitoyens ce que vous faites, montrer quels sont les résultats des politiques qui sont conduites, et aujourd'hui j'ai voulu célébrer deux dates, deux symboles. La première, c'est le plan de relance de l'économie que nous avons mis en place et qui s'est traduit notamment par un très gros effort d'investissement. Pour ce qui regarde la SNCF, c'est 1.000 rames de trains régionaux qui ont été commandés, c'est un effort d'investissement unique dans l'histoire de la SNCF. Et puis c'est aussi l'occasion de venir ici saluer une entreprise dont on avait dit il y a quelques années qu'elle était menacée de disparition et qui aujourd'hui est un des champions industriels français et européen. Une entreprise qui est aujourd'hui un des leaders mondiaux sinon le leader mondial dans le domaine du ferroviaire. Ce résultat c'est, vous le savez, la conjonction d'une volonté politique, c'est la conjonction des efforts de l'engagement des actionnaires et c'est le travail et la qualité des dirigeants et du personnel. Et c'est quand on mélange tout ça qu'on arrive à mettre en place de vrais succès au plan industriel.
Alors le plan de relance d'abord. Il y a un an, vous vous en souvenez, on était au bord du krach. Le monde entier a failli voir son système financier s'écrouler purement et simplement. Nous avons subi un choc économique considérable puisque toutes les économies du monde ont reculé. Pour la première fois dans l'histoire moderne, me disait Patrick KRON en venant ici, la consommation d'électricité mondiale a baissé en 2009, pour la première fois depuis que l'électricité existe, ce qui est le signe d'une récession qui a frappé tous les pays du monde. Avec un an de recul, je pense que nous pouvons maintenant faire ensemble le bilan des mesures que nous avons prises et constater que nous avons fait les bons choix. J'ai entendu dire que faire le bilan du plan de relance c'était faire de l'autosatisfaction. Or, il ne s'agit pas de faire de l'autosatisfaction, il s'agit de regarder ce qui a marché et ce qui n'a pas marché. Dire aujourd'hui que nous avons de meilleurs résultats que la plupart des autres pays européens ce n'est pas faire de l'autosatisfaction, c'est un fait. Notre économie connaîtra en 2009 une récession de 2 à 2,2%, l'Allemagne ça sera 5%, la Grande-Bretagne ça sera 4,7%, l'Espagne ça sera 4,6 ou 4,7%, l'ensemble de la zone euro connaîtra une récession de l'ordre de 4% en 2009. Et pour 2010 on nous annonce, on nous prédit une croissance pour la France supérieure à 1%, vous allez me dire 1% c'est faible, il faut voir d'où l'on vient, c'est en tous cas le double de ce qui est pour le moment annoncé pour la zone euro. Comment est-ce qu'on est arrivé à ces résultats ? D'abord parce qu'on a fait le choix de doper l'investissement public avec 1.000 projets partout en France sous l'autorité de Patrick DEVEDJIAN, que je salue et que je remercie. Parmi ces 1.000 projets, il y en a notamment quatre très structurants qui concernent directement l'industrie ferroviaire. Je pense à la deuxième phase de la ligne à grande vitesse Est qui ne concerne pas que l'industrie ferroviaire mais aussi toute la région. Je pense à la ligne Bretagne-Pays de la Loire ou encore à Tours-Bordeaux, et dans quelques semaines nous prendrons la décision sur le contournement de Nîmes-Montpellier.
Nous avons choisi d'épauler les entreprises dans leur trésorerie en particulier en leur reversant avec beaucoup d'avance un certain nombre de sommes que l'Etat leur devait parce que nous voulions assurer la transition de la trésorerie des entreprises. Notre plan de relance tourne actuellement à plein régime et c'est le seul plan de relance en Europe qui soit aussi avancé. 27 milliards d'euros ont été injectés dans la machine économique. Ca veut dire que nous sommes à peu près à 80% en 2009 de l'objectif que nous nous étions fixés. On aurait pu faire d'autres choix, d'autres pays européens ont fait d'autres choix, je pense à nos amis britanniques qui ont baissé la TVA, ça n'a eu aucun effet sur leur activité économique, ça a consisté pour l'essentiel à aider les industriels qui produisent à l'extérieur et ça n'a en aucun cas aidé les entreprises britanniques à se sortir de la crise. Je pense que les résultats de ce plan de relance c'est le signe que la stratégie que nous avons choisie était la bonne mais c'est aussi le signe que nos concitoyens, l'ensemble de nos concitoyens ont fait preuve de beaucoup de sang-froid, de beaucoup de cohésion et de beaucoup de courage et donc c'est d'abord eux que je veux remercier et féliciter. Nous sommes en train de sortir de la récession mais ça ne veut pas dire pour autant qu'on est sorti de la crise. On sera sorti de la crise quand le chômage recommencera à baisser dans notre pays. Et donc pour y arriver il faut poursuivre la stratégie qui a été engagée. Nous allons d'abord aller jusqu'au bout des chantiers d'investissement que nous avons lancés au cours de cette année. Nous allons reconduire les mesures qui ont permis de soutenir notamment l'industrie automobile, je pense à la prime à la casse, et nous allons gérer en douceur la sortie de ce dispositif. Nous allons reconduire le remboursement anticipé du crédit impôt recherche qui permet aux entreprises d'investir massivement dans la recherche et dans l'innovation. Nous allons prolonger le doublement du prêt à taux zéro pour les ménages qui veulent construire leur logement. Nous allons continuer de lutter pied à pied pour l'emploi avec l'extension du dispositif de chômage partiel avec les contrats de transition professionnelle, avec la prolongation de la suppression des charges pour les petites entreprises qui embauchent. Et en même temps que nous allons continuer cette stratégie il faut que nous regardions un petit peu plus loin pour préparer le terrain d'une reprise qui soit vraiment durable.
Au coeur de cette reprise, il y a l'avenir de notre industrie. L'industrie c'est 85% de notre recherche et de notre développement. L'industrie c'est 80% de nos exportations. L'industrie c'est l'essentiel de nos gains de productivité. Alors il faut refuser tous ces stéréotypes qui voient l'industrie en noir et blanc et le secteur tertiaire en couleur. La vérité c'est que l'avenir de notre économie repose d'abord sur une industrie performante et compétitive au niveau mondial, et nous nous battons pour cela. Et c'est ce message volontariste que je suis venu porter en Alsace sur ce site exemplaire qui combine la fabrication d'un matériel roulant d'avenir et l'expertise en matière de conception et d'innovation, une expertise dont Patrick a rappelé qu'elle était très ancienne, la vérité c'est qu'il n'a pas été, je ne sais pas s'il le sait, peut-être que je vais lui apprendre, mais dans cette usine on n'a pas toujours fabriqué que des trains, on a aussi fabriqué des Bugatti à une époque, ce qui est cher naturellement au coeur du passionné d'automobile que je suis. C'est dire si l'expertise de l'usine de Reichshoffen est ancienne. Les états généraux de l'industrie que nous avons lancés avec le président de la République et que pilote Christian Estrosi qui est avec moi sont en train de le montrer. Une industrie sans innovation c'est la perspective inéluctable du déclassement. Et l'innovation sans industrie c'est un rêve qui ne devient jamais réalité. Face à la compétition internationale, on ne doit pas se battre seulement sur le terrain des prix, même si c'est une exigence, on doit surtout préserver notre compétitivité en innovant. Nous avons beaucoup d'atouts pour gagner la bataille industrielle, notre recherche académique est au meilleur niveau mondial, nos formations scientifiques font de nos ingénieurs une élite qui est recherchée dans le monde, nos ouvriers sont qualifiés et leur productivité est une des plus élevées en Europe.
En revanche, nous avons des faiblesses, les liens avec l'industrie et la recherche sont moins forts en France que dans beaucoup d'autres pays. C'est pour ça que nous avons mis en place les pôles de compétitivité qui constituent le pilier de notre politique industrielle justement pour renforcer la coopération entre ces trois acteurs clés de l'innovation, les entreprises, les centres de recherche et puis les universités. Et ce qu'il faut à présent c'est donner à ces pôles une dimension internationale, il faut accentuer leur excellence, il faut les positionner sur les secteurs et sur les technologies d'avenir comme dans le domaine des écotechnologies, et j'aurai d'ailleurs l'occasion avant la fin de l'année d'annoncer dans ce secteur la labellisation de nouveaux pôles. Il y a un autre handicap qui a longtemps freiné notre tissu industriel c'est celui de la fiscalité. Il faut dire les choses comme elles sont, quand les entreprises françaises sont plus taxées que les entreprises allemandes ou que les autres entreprises européennes, je ne parle pas des entreprises asiatiques, je parle des entreprises qui sont nos voisines, il n'est pas anormal que nous perdions des marchés et que notre compétitivité se réduise. C'est la raison pour laquelle avec le gouvernement nous avons pris une décision difficile mais que nous allons conduire jusqu'au bout et qui est la décision de supprimer la taxe professionnelle. A compter du 1er janvier prochain, les entreprises françaises ne paieront plus de taxe professionnelle. Alors on nous dit « mais c'est très difficile parce que ce sont les finances des collectivités locales ». Mais il faut d'abord penser à l'industrie, il faut d'abord penser à l'emploi, on va trouver des solutions et on les a trouvées d'ailleurs pour faire en sorte que les collectivités locales puissent continuer à fonctionner. Mais comment est-ce que les collectivités locales pourraient fonctionner s'il n'y avait plus d'usine, s'il n'y avait plus d'entreprise, parce que s'il n'y a plus d'usine, s'il n'y a plus d'entreprise, il n'y a plus de travail et s'il n'y a plus de travail de toutes façons il n'y a plus de ressource et il n'y a plus de raison pour ces collectivités de vivre. Et donc il faut d'abord préserver notre tissu économique, notre tissu industriel. Alors j'entends certains qui nous disent « mais il y avait d'autres choses à faire pour baisser les charges des entreprises. Vous auriez pu baisser les charges sociales ». Ah oui, lesquelles ? Aujourd'hui, dans les entreprises comme la vôtre, en particulier sur les bas et sur les moyens salaires, l'essentiel des charges c'est les cotisations de retraite et les cotisations chômage. Qui est-ce qui aujourd'hui aurait l'audace de me dire qu'il faut supprimer les cotisations des entreprises ou les baisser sur les retraites alors que nous avons toute la question de la pérennité de nos régimes de retraite devant nous. Il y en a d'autres qui disent « mais il aurait fallu baisser l'impôt sur les sociétés ». Ah ça c'est vraiment intelligent ! Ca consisterait à moins taxer les entreprises qui font beaucoup de bénéfices et à continuer à taxer celles qui investissent et qui parfois ne font pas de bénéfice, notamment dans des phases qui sont des phases difficiles ou des phases de démarrage. C'est donc bien la taxe professionnelle qu'il fallait supprimer, cela va représenter une économie d'impôt de l'ordre de 36% en moyenne pour le secteur industriel.
Ca fait aussi des années qu'on nous dit que notre pays n'a pas assez d'entreprises de taille intermédiaire. On a des grandes entreprises performantes comme ALSTOM, on a un tissu de toutes petites entreprises et de PME très dynamiques mais on manque de l'entre-deux, c'est-à-dire des entreprises moyennes comme il en existe beaucoup en Allemagne qui sont capables d'exporter dans le monde entier. Cette faiblesse nous faisons tout pour y remédier. La structure que nous avons mise en place, pour le faire, OSEO a été chargée de concentrer ses aides pour favoriser l'émergence d'entreprises intermédiaires mais l'Etat ne peut pas résoudre à lui seul ce problème. Et les efforts que nous conduisons risquent d'être vains si les mentalités n'évoluent pas au sein des services d'achat des grandes entreprises. Je l'ai dit il y a quelques mois à nos grands constructeurs automobiles, une stratégie d'achat qui est uniquement fondée sur la recherche des coûts les plus bas à court terme c'est une stratégie qui n'est pas durable, c'est une stratégie qui n'est pas gagnante sur le long terme. Ma conviction c'est que le profit à court terme est l'ennemi de la compétitivité à long terme. Et je constate que les choses commencent à changer puisque les constructeurs ont signé un pacte en ce sens avec leurs fournisseurs, il faut continuer cet effort. A cet égard, le pacte PME, qui a été mis en place par le comité Richelieu avec le concours financier d'OSEO, est une initiative intéressante pour renforcer les liens entre les PME innovantes et les grandes entreprises. Je suis heureux de constater que ce pacte Patrick KRON l'a signé pour ALSTOM. Il faut poursuivre dans cette voie, il faut que l'ensemble des acteurs et pas seulement les grands groupes contribuent collectivement au développement de PME innovantes avec lesquelles ils travaillent.
Au centre de l'innovation industrielle, il y a un nouveau défi qui a surgi, et vous l'avez déjà évoqué à plusieurs reprises au cours de la visite que je viens de faire, c'est celle du respect de l'environnement. Une grande partie du potentiel de croissance d'un pays développé comme le nôtre se trouve dans ce qu'on appelle maintenant la croissance verte. Et les entreprises qui ne prendront pas conscience à temps de cette nouvelle donne sont vouées à disparaître. La prise en compte des enjeux environnementaux peut être vue comme un handicap pour nos entreprises en comparaison avec leurs concurrentes dont les Etats n'imposeraient pas les mêmes contraintes, ma conviction c'est que nous sommes au milieu d'une phase de transition, les cartes vont être redistribuées sur la scène industrielle mondiale et les gagnants de la nouvelle donne ce seront ceux qui auront su anticiper, qui auront su transformer les contraintes environnementales en opportunités pour conquérir des nouveaux marchés et en leviers de compétitivité. Et je pense qu'ALSTOM a toutes les raisons d'être du côté des gagnants de la croissance verte parce qu'elle contribue à l'attractivité des transports en commun, parce qu'elle met l'accent sur la recherche, parce qu'elle propose des solutions nouvelles pour économiser l'énergie et enfin parce qu'elle concourt à la production des énergies renouvelables.
Et puisque j'évoque ces sujets, permettez-moi de dire un mot sur la vente par AREVA de sa filiale Transmission et Distribution. Nous avons engagé des négociations exclusives avec le consortium constitué par ALSTOM et SCHNEIDER. J'ai vu qu'on nous accusait dans la presse de « patriotisme économique ». Je voudrais faire une mise au point, d'abord la procédure de sélection des offres a été parfaitement transparente et non discriminatoire. Nous avons reçu trois offres, trois offres de grande qualité, nous les avons examinées avec les dirigeants d'AREVA à la lumière de trois critères, le prix naturellement mais aussi la qualité des projets industriels et les garanties sociales. Et nous avons fait le choix de l'ambition industrielle. Parce que le projet d'ALSTOM et de SCHNEIDER présente, certes, l'inconvénient de séparer une activité existante en deux mais je ne crois pas que les structures industrielles doivent nécessairement rester figées et lorsqu'on a la chance d'avoir deux grands champions européens et mondiaux, il faut aider chaque fois que cela est possible en respectant les règles de la concurrence, il faut aider à les renforcer. Je pense que les réorganisations permettent de donner aux entreprises des perspectives d'avenir qu'elles n'auraient pas autrement et de ce point de vue le projet d'ALSTOM et de SCHNEIDER permettra de constituer autour de SCHNEIDER le numéro un mondial de la moyenne tension, ça sera un nouveau champion français, et franchement je le dis, moi je n'ai pas honte, lorsque cela est possible de participer à la création de nouveaux champions français. Et par ailleurs ALSTOM va devenir un leader sur le marché de la production et de la transmission, qui va avoir une taille équivalente à celle de SIEMENS. Enfin, je sais que je ne devrais pas dire ça devant Patrick Kron, mais sur le plan patrimonial l'Etat ne va pas réaliser une mauvaise opération puisque la filiale d'AREVA était entrée dans le secteur public il y a quelques années pour 930 millions d'euros, nous revendons cet actif pour plus de quatre milliards d'euros. Et le fait que telle ou telle offre ait pu être légèrement supérieure sur le plan financier importe peu, l'essentiel c'était de privilégier les perspectives industrielles et les garanties sociales sans brader les intérêts financiers de l'Etat. C'est ce que nous avons fait, je pense que c'est une belle opération qui va renforcer les capacités industrielles de notre pays.
Voilà, Mesdames et Messieurs, les quelques mots que je voulais vous dire sous ce hangar impressionnant, c'est un message de confiance dans notre industrie mais c'est aussi un message de vérité parce que personne n'a le droit de vous mentir sur le dureté de la compétition internationale. La vérité c'est que nous voyons depuis plusieurs années un phénomène de délocalisation des activités industrielles des vieux pays industriels vers les pays émergents. Et la crise financière que nous venons de connaître n'a pas du tout ralenti ce phénomène, elle l'a accéléré. La production industrielle des pays riches a chuté de façon spectaculaire, elle commence tout doucement à remonter, la production industrielle des grands pays émergents, la Chine ou l'Inde, a à peine chuté et elle est déjà remontée bien au-delà de ce qu'elle était au début de la crise. Donc nous sommes devant une compétition et face à cette compétition il faut nous donner les moyens de gagner. Se donner les moyens de gagner ce n'est pas rester immobile, ce n'est pas rester sans changement, sans réforme, ce n'est pas refaire simplement toujours les mêmes recettes que celles qu'on a connues dans le passé. C'est accepter de réformer notre université, c'est accepter de booster notre système de recherche, c'est accepter de simplifier l'organisation des collectivités territoriales et de l'Etat pour qu'il soit moins coûteux. C'est accepter de supprimer la taxe professionnelle pour que les entreprises soient plus compétitives sur les marchés internationaux. Et puis, enfin, c'est accepter d'investir massivement dans les secteurs qui seront porteurs demain. Je viens de visiter des ateliers où l'on assemble des TGV, il n'y aurait jamais eu de TGV dans notre pays si à un moment donné le gouvernement, l'Etat, n'avait pas décidé d'investir massivement dans la création du TGV. De la même façon qu'il n'y aurait pas eu d'AIRBUS si à un moment donné l'Etat n'avait pas décidé d'investir massivement dans la création d'une industrie européenne de l'aéronautique. Alors, oui, il y a un marché et il faut que les produits qu'on fabrique répondent à ce marché mais il y a des moments dans l'histoire d'un pays où il faut donner le coup de pouce pour que démarre la création d'une industrie dans un secteur d'avenir. Moi je me souviens de l'époque où à la fin de la vie de Georges POMPIDOU, dans un Conseil des ministres, il a été décidé dans la même séance de lancer le programme électronucléaire français et la construction du TGV. Eh bien c'est ça l'exemple que nous voulons suivre et c'est ce que nous allons faire avec le Grand emprunt dont le président de la République annoncera dans quelques jours l'utilisation. Ce n'est pas déflorer le discours qu'il va faire que de vous dire qu'une grande partie de ce Grand emprunt sera destinée à soutenir des secteurs industriels essentiels à l'avenir de notre pays.
Voilà, Mesdames et Messieurs, le message que je voulais vous délivrer, je veux vous remercier de votre accueil, je veux vous féliciter du travail que vous faites, de votre engagement, et vous dire que la France peut être fière d'avoir des entreprises comme ALSTOM, d'avoir des salariés comme vous qui donnez à notre pays les premières places mondiales et qui assurez finalement la défense de notre modèle social et de notre modèle de vie parce que sans votre travail, sans les richesses que vous produisez, nous ne pourrions pas garder ce modèle social et cette qualité de vie qui est la nôtre.
Source http://www.gouvernement.fr, le 4 décembre 2009Mesdames et messieurs, mes chers amis,
Je voudrais vous dire la très grande joie que j'ai de venir accompagné de cinq membres de mon gouvernement, ce n'est pas le Conseil des Ministres décentralisé à Strasbourg, mais presque, pour les 110 ans de votre compagnie consulaire.
Je ne pouvais pas venir en Alsace, visiter le site d'Alstom-Reichshoffen sans venir ici pour célébrer en même temps avec vous cette grande fête de l'artisanat. Je ne pouvais pas déclarer, comme je l'ai fait il y a quelques minutes, que le Gouvernement s'engage fortement sur l'industrie pour défendre, pour protéger, pour promouvoir l'industrie française, sans passer vous dire que l'artisanat est aussi une priorité de mon gouvernement. Et je ne pouvais pas dire aux ouvriers qui fabriquent des trains combien nous sommes volontaristes pour nos usines, sans venir vous dire à quel point votre activité est aussi également un atout pour notre économie. L'artisanat est la «Première entreprise de France» c'est la première d'Alsace. Elle réalise 300 milliards d'euros de chiffre d'affaires. Elle donne du travail à un Français sur dix et à un Alsacien sur six. Cette vigueur de l'artisanat alsacien que vous incarnez, et que vous avez souligné avec beaucoup de force et beaucoup de talent, tient pour beaucoup à l'esprit de conquête sur les marchés étrangers, qui est celui de vos artisans. On dit qu'il existe un lien entre la taille des entreprises et leur capacité à exporter mais ce n'est pas une raison pour limiter les artisans français au marché hexagonal ! Tout doit être fait pour que les entreprises artisanales soient parties prenantes du commerce extérieur de notre pays. L'économie numérique et les télécommunications nous en donnent les moyens et sur ce sujet comme sur beaucoup d'autres, je suis heureux de venir saluer le dynamisme de la chambre de métiers d'Alsace.
L'artisanat ce n'est pas une activité de circonstance, c'est une activité qui génère notre croissance et j'ai envie de dire pour reprendre une expression utilisée dans un autre secteur : c'est de la «croissance près de chez nous». Ce que les spécialistes appellent : l'«économie de proximité». L'artisan crée de la valeur, il crée de l'emploi, il crée du lien social. Et en plus de cela, il est d'une certaine façon une sorte de rempart contre les soubresauts de la mondialisation. Vos emplois sont, par nature «indélocalisables». Votre secteur résiste en moyenne mieux à la crise que les autres. Je parle de moyenne car il y a des écarts entre les branches, et que l'artisanat de fabrication est plus durement affecté par la crise que les autres. Cette résistance, relative, de notre économie à la récession démontre que nous avions raison de croire en l'économie de proximité et tout particulièrement le commerce.
Avec vos représentants et les collectivités territoriales, nous nous sommes fixés quatre défis : adapter encore mieux le commerce de proximité aux attentes des consommateurs ; entretenir la diversité du commerce de proximité en centre-ville ; maintenir ce commerce là où il est menacé de disparition et le valoriser comme élément de cohésion sociale, à la ville comme à la campagne. Et pour cela nous avons pris avec Hervé Novelli plusieurs mesures : le soutien aux pôles d'innovation pour les petites entreprises ; les aides aux projets de développement des chambres des métiers et de l'artisanat ; le programme «passeport pour l'économie numérique» ; la défiscalisation des heures supplémentaires. Enfin, l'artisanat a bénéficié - c'était naturel - du plan de relance. Je pense en particulier au secteur de la construction, avec le financement de 100 000 logements supplémentaires, avec le lancement de plus de 1 000 chantiers d'investissement public et avec l'augmentation des avances sur les marchés publics de l'Etat, portées à 20 %.
Lorsque nous avons lancé notre plan de relance, il y a eu beaucoup de critiques, on nous a donné beaucoup de conseils et certains nous ont expliqué qu'il ne serait pas efficace pace que nous n'avions pas choisi de privilégier la consommation. Eh bien Mesdames et Messieurs, un an après, il faut que ceux qui ont dit cela, reconnaissent qu'ils se sont trompés et que le choix de soutenir l'investissement, de faire tourner nos entreprises, de protéger nos emplois, plutôt que de stimuler de façon artificielle et coûteuse une consommation qui, pour une très large part, aurait surtout bénéficié aux importations et donc aux économies d'autres pays et en particulier des pays émergents, eh bien c'était un bon choix. Nous avons protégé les emplois et nous avons aujourd'hui la satisfaction de voir que notre pays est celui qui va être le moins touché par la récession en 2009. Nous allons terminer l'année 2009 avec une récession de l'ordre de 2,2% quand l'Allemagne sera à moins 5. Quand la Grande Bretagne sera à moins 4,7. Ou quand l'Espagne sera à moins 4,6. Et toutes les prévisions qui sont faites aujourd'hui, même si ce ne sont que des prévisions pour l'année 2010 montrent que la France aura une croissance supérieure à 1% en 2010. C'est-à-dire le double des prévisions qui sont actuellement faites pour la zone Euro. Alors lorsque je dis cela, on me dit que c'est de l'autosatisfaction. Ce n'est pas de l'autosatisfaction, ce sont des faits. Et les observateurs devraient dire eux-mêmes que ce sont des faits. La situation de l'économie allemande, de l'économie britannique, de l'économie espagnole, de l'économie française ce ne sont pas des commentaires. Ce sont des réalités, ce sont des faits. Bien entendu ces chiffres ne viennent pas dissimuler la réalité des souffrances qui sont celles de nos concitoyens qui sont frappés par cette crise et par la violence de la récession qui a frappé le monde entier. J'ai eu l'occasion souvent de dire que pour moi, la crise ne serait terminée que lorsque notre pays recommencerait à recréer de l'emploi, c'est-à-dire à réduire le chômage. Je suis convaincu que cela se produira dans le courant de l'année 2010, grâce aux efforts que nous faisons, grâce à la stratégie que nous avons mise en place. Grâce surtout au travail des Français qui depuis le début de cette crise ont fait preuve de beaucoup de sang froid, de beaucoup de cohésion et de beaucoup de courage. Je veux d'ailleurs souligner à ce titre que dans une crise économique mondiale aussi violente que celle que nous venons de connaître, le climat social qui est le nôtre est un climat social emprunt de sens des responsabilités et je veux en saluer tous les acteurs.
L'artisanat a évidemment souffert comme l'ensemble de notre économie mais il a réagi face à cette crise. Je veux notamment saluer l'action de la Société Interprofessionnelle Artisanale de Garantie d'Investissement - votre société de caution mutuelle. En favorisant l'accès au crédit bancaire des artisans et des commerçants, cette filiale des chambres de métiers et de l'artisanat est précieuse parce qu'elle permet d'aider ceux qui se lancent dans la transmission et dans la reprise d'une affaire, à l'heure où la course au crédit est plus complexe et plus difficile que jamais. Le dispositif fonctionne et il fonctionne de mieux en mieux, puisque les crédits garantis l'année dernière ont crû de 10 %, avoisinant les 600 millions d'euros. Grâce à de nouveaux fonds propres et grâce à l'apport du plan de relance, ce sont 230 millions d'euros de crédits supplémentaires qui vont pouvoir être garantis sur 2009 et sur 2010, au profit de l'artisanat.
Mesdames et Messieurs, vous avez tout à l'heure Monsieur le Président commencé à énumérer la liste des métiers qui sont rassemblés ici sous la bannière de la Chambre des Métiers : les Boulangers-pâtissiers, les artisans volaillers, les maîtres charpentiers et tous ces milliers d'autres dépositaires de ce qu'on pourrait appeler un certain Art de travailler et de vivre. Je veux dire que tout cela ce n'est pas la France d'hier, c'est la France d'aujourd'hui et c'est la France de demain. Cette France qui aspire à la qualité des services, qui aspire à la qualité des produits, qui aspire à la qualité des relations humaines. Votre mémoire du geste, votre expérience du métier sont à la fois le fruit de votre vie et l'héritage de vos apprentis. L'artisanat accueille une grande partie des 425 000 apprentis que compte notre pays. Je le dis après vous, Monsieur le Président, on ne le dira jamais assez : l'apprentissage c'est une voie d'avenir, l'apprentissage c'est une voie qui marche. L'apprentissage, c'est 80 % d'insertion à l'issue de la formation. L'apprentissage, c'est l'indépendance... l'indépendance qui est réclamée par tellement de jeunes, grâce à une rémunération dès l'entrée en formation. L'apprentissage, c'est un vrai métier avec des perspectives d'avenir, dont celle de pouvoir devenir un jour son propre patron. En Alsace, il y a 6 000 jeunes en apprentissage dans l'artisanat, et notamment dans les quatre CFA qui sont placés sous votre responsabilité. Les jeunes sont les premières victimes de la dégradation du marché du travail. Leur taux de chômage est aujourd'hui deux fois supérieur à la moyenne. Et avec la crise, il y a un vrai risque de voir fragiliser durablement les formations en alternance, dont l'apprentissage. C'est d'ailleurs ce qu'on constate dans les chiffres, puisque les contrats en alternance ont fléchi. Et notre responsabilité collective c'est de stopper le plus vite possible cette tendance. C'est la raison pour laquelle nous avons décidé de donner un coup d'accélérateur à l'apprentissage. 320 000 nouveaux apprentis sur un an, soit 35 000 de plus qu'en 2008 ; c'est notre ambition pour 2009 - 2010. Et nous avons décidé de nous en donner les moyens. Nous avons inscrit dans le plan de relance le dispositif « zéro charges » pour les embauches dans les entreprises de moins de dix salariés. Nous l'avons ensuite étendue aux entreprises de plus de 10 salariés pour le recrutement des apprentis. Je vous confirme que cette mesure sera reconduite pour toutes les embauches qui seront réalisées au premier semestre 2010. Nous avons créé une prime de 1.800 euros aux entreprises de moins de 50 salariés pour l'embauche d'apprentis supplémentaires d'ici au 30 juin 2010. Cette prime est versée pour moitié à la signature du contrat et pour moitié six mois plus tard. Nous verrons naturellement au fur et à mesure de l'évolution de la situation économique de notre pays et de la rapidité avec laquelle nous sortons de la crise comment adapter ces calendriers. Nous avons mis en place le programme « pas d'apprenti sans employeur », qui mobilise les centres de formation, les réseaux consulaires, le service public de l'emploi, avec un but : prévenir et accompagner les ruptures d'apprentissage.
Les apprentis dont le contrat aura été rompu sans qu'ils en soient à l'initiative pourront ainsi poursuivre leur formation pendant un trimestre dans un CFA avec le statut de stagiaire. Et ceux qui n'ont pas pu trouver d'employeur en raison de l'état du marché du travail pourront entamer quand même leur formation pendant 2 mois dans les CFA qui seront volontaires pour mettre en oeuvre ce dispositif. Avec la loi du 24 novembre dernier sur l'orientation et la formation professionnelle tout au long de la vie, nous nous sommes fixé un objectif de 5 % des jeunes en formation par alternance. Je sais, cher Bernard STALTER, que l'Alsace sera comme toujours, pionnière pour actionner tous ces nouveaux leviers.
Votre chambre de métiers commune aux deux départements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin est - vous l'avez rappelé à l'instant - le fruit de votre Histoire, le fruit de vos valeurs, le fruit aussi de cette rigueur au travail qui caractérise les Alsaciens mais cette organisation, elle préfigure également notre avenir. C'est ce que nous voulons pour les Chambres des métiers et de l'artisanat. C'est une mise en commun des moyens au niveau régional. Il ne s'agit pas pour nous de remettre en cause la présence des Chambres au plus près du terrain, ça serait un contresens, mais notre souci c'est l'efficacité, c'est l'économie de moyens, c'est le meilleur service rendu aux artisans. Et je sais que c'est aussi votre souci, puisque les Chambres des métiers et de l'artisanat se sont prononcées à 94 % en faveur de cette réforme l'an dernier. Je note d'ailleurs que plusieurs d'entre elles souhaitent aller le plus loin possible dans la régionalisation, en fusionnant les Chambres au niveau régional. Eh bien je souhaite que le projet de loi relatif aux réseaux consulaires, au commerce, à l'artisanat et aux services, qui porte cette réforme, soit examiné prochainement par le Parlement pour être adopté avant l'été. Et je veux dire qu'à travers toutes ces réformes il faut voir une seule chose : comment rendre notre pays plus efficace dans la compétition internationale. La vérité c'est que nous sommes défiés de plus en plus durement par des pays émergents qui attirent vers eux les richesses qui étaient autrefois produites sur nos territoires. C'est ça la réalité des choses. Et tous les gens qui ne vous disent pas cette vérité-là, d'une certaine façon vous mentent. Nous sommes aujourd'hui dans une compétition qui ne va pas en ralentissant, qui va en s'accélérant. Il y avait déjà un mouvement de délocalisation des richesses vers les pays émergents. La crise financière a accéléré ce mouvement. Aujourd'hui vous voyez que la Chine a retrouvé des niveaux de croissance à deux chiffres quand nous, nous sommes en train de nous réjouir d'avoir 1% de croissance l'année prochaine. Qu'est-ce que ça veut dire ? Ca veut dire que les richesses se déplacent. Elle se déplace des vieux pays industrialisés vers les pays émergents. Et si on ne fait rien, si on reste les mains dans les poches, si on reste les bras ballants, eh bien ça va aller en s'accélérant. On va avoir de moins en moins de richesses et comme on aura de moins en moins de richesses, on ne pourra plus mettre en oeuvre le système social, le mode de vie qui est le nôtre, auquel nous sommes attachés. Et donc quand on se bat pour réformer notre pays, on ne se bat pas contre notre modèle social, on ne se bat pas contre notre mode de vie, au contraire on se bat pour le protéger. Et c'est ceux qui ne veulent rien faire, c'est ceux qui veulent rester immobiles qui en réalité menacent ce système social et ce mode de vie auquel nous sommes tellement attachés. Alors il faut réformer. Il faut une université plus performante ; il faut une recherche plus efficace. Quand ça ne va pas dans la formation, eh bien il faut changer ce qui ne va pas. Quand il y a trop de dépenses publiques, il faut réduire les dépenses publiques. C'est vrai pour l'Etat, qui est en train de le faire de façon spectaculaire. Je pense à la réduction du nombre des directions départementales et régionales. C'est vrai pour les organismes consulaires. Et c'est vrai pour les collectivités locales. Parce que personne ne peut échapper à cette nécessité de se remettre en cause en permanence. Vous savez, la France c'est un pays où il y a beaucoup de monde dans les services généraux et pas beaucoup de monde à la production. Eh bien il faut plus de monde à la production et un peu moins dans les services généraux, si on veut que notre pays soit capable de produire des richesses.
Alors j'ai dit tout à l'heure au président que mon discours allait être un peu lourd parce que c'est lui qui a fixé la liste des questions auxquelles il faut que je réponde. Et donc je vais immédiatement répondre à la question sur le statut d'auto-entrepreneur, Monsieur le Président. Je sais que vous redoutez la concurrence et je voulais vous dire qu'avec... cette concurrence là ... avec le Gouvernement nous avons entendu cette crainte et la réponse que nous apportons avec Hervé Novelli est double. D'abord parce que les règles doivent être les mêmes pour tout le monde, un amendement du Gouvernement au projet de loi de finances rectificative pour 2009 va prévoir l'inscription au répertoire des métiers des auto-entrepreneurs exerçant une activité artisanale à titre principal. Ensuite, j'ai demandé que soit préparé rapidement le décret qui prévoira le contrôle des qualifications professionnelles des nouveaux artisans lors de la création des entreprises. Il est évident qu'à partir du moment où l'on pose des exigences de qualification parce qu'elles sont nécessaires à la santé ou à la sécurité des consommateurs, eh bien il faut les sanctionner efficacement dès lors qu'elles ne sont pas respectées. Sinon, c'est la règle du droit à géométrie variable et des règles qui ne sont pas appliquées. La valeur de l'entrepreneuriat est trop vitale pour notre pays, pour être soumise à des abus que nous ne pouvons encadrer et à des critiques que nous ne pouvons dissiper. Au coeur de notre projet politique, il y a la valorisation du travail, et la valorisation du travail, je veux dire qu'elle n'est pas dissociable des vertus qui animent l'entrepreneur. Pour l'entrepreneur, nous avons choisi de simplifier l'acte d'entreprendre. Nous levons les barrières comme le cumul d'activités, mais nous voulons aussi sécuriser l'entrepreneur. Parce que entreprendre, c'est d'abord prendre un risque. Cette prise de risque elle est nécessaire, mais elle ne doit pas être paralysante. En cas de revers de fortune, l'entrepreneur individuel ne doit pas être condamné à tout perdre. Il ne s'agit plus de faire comme si les «faillis» étaient encore, comme dans les romans de Balzac, des coupables déchus de tous leurs droits. Depuis bien longtemps en France, le problème est moins dans les lois que dans les esprits. Nous conservons une sorte d'appréhension face à la prise de risque. Cette crainte, elle peut être atténuée par plusieurs avancées récentes. D'abord, depuis 2003, la résidence principale ne peut plus être saisie et l'année dernière, la loi de modernisation de l'économie a rendu insaisissable l'ensemble du patrimoine immobilier non professionnel.
Mais je le sais bien, et j'en conviens avec tous ceux qui m'en font la remarque, il est un peu artificiel de distinguer les biens immobiliers des autres biens et après tout, pourquoi ne pas permettre à chaque entrepreneur de décider lui-même du niveau de risque qu'il souhaite assumer sur ses biens propres, sans avoir pour autant à constituer une société ? Chaque projet d'entreprise est une aventure en soi, avec son histoire et avec ses paramètres. Eh bien le créateur choisit bien son activité. Il choisit bien le montant qu'il souhaite investir. Pourquoi est-ce qu'il ne pourrait pas aussi choisir de limiter son niveau de risque en cas d'insuccès, à la part de son patrimoine personnel qu'il a affectée à son activité ? Depuis 1978, Monsieur le Président, il y a eu trois rapports qui ont étudié la création d'un tel patrimoine affecté. Sans suite. Il y a même une proposition de loi qui a été déposée au Parlement sur ce sujet il y a 10 ans. Jamais examinée. Eh bien moi je vous l'annonce, le temps de la décision et de l'action est venu. Nous avons décidé avec Hervé Novelli, que serait créé par la loi, un nouveau statut d'entreprise individuelle à responsabilité limitée. L'affectation du patrimoine passera par une déclaration au registre du commerce et des sociétés ou au répertoire des métiers, afin qu'elle soit opposable aux tiers et notamment aux détenteurs de créances postérieures à cette affectation. L'entrepreneur restera propriétaire des biens affectés à son activité professionnelle, sur lesquels il sera responsable vis-à-vis de ses créanciers professionnels. Il devra tenir une comptabilité distincte permettant de suivre l'évolution des biens affectés. Ça n'empêchera pas une banque de subordonner l'octroi d'un crédit à l'obtention d'une caution assise sur des biens personnels. Mais une telle décision sera beaucoup moins subie qu'aujourd'hui et relèvera davantage du choix express du chef d'entreprise.
Naturellement, se pose la question du régime fiscal et social auquel seront soumises ces nouvelles «EIRL». Actuellement, les EURL, qui sont des sociétés, offrent à l'associé unique le choix d'opter soit pour l'impôt sur le revenu, soit pour l'impôt sur les sociétés. Eh bien nous avons décidé avec Hervé Novelli, si le Parlement nous suit sur cette voie, que les futures «EIRL» offriraient également le même choix. Si l'entrepreneur le décide, les résultats tirés de son activité pourront donc être imposés selon des modalités identiques à celles de l'impôt sur les sociétés. Je pense que c'est une avancée considérable pour les entrepreneurs individuels, qui va dans le sens d'une égalisation des conditions de concurrence.
En matière de contributions sociales, la part de la rémunération bénéficiant du régime social des dividendes sera plafonnée à 10 % de la valeur du patrimoine affecté ou du bénéfice. Et au-delà, le taux de cotisations sociales sur les salaires s'appliquera. On distinguera ainsi ce qui relève du dividende de l'artisan et ce qui relève de la rémunération de son travail. Je veux vous dire que cette réforme, nous allons tout faire pour qu'elle entre en vigueur au plus vite. Et elle sera intégrée dans le projet de loi sur la réforme des réseaux consulaires, par voie de lettre rectificative. On n'entrera donc pas dans un nouveau processus long de préparation du texte. Dans un délai très court, le Conseil des ministres adoptera cette lettre rectificative, ou ce projet de lettre rectificative. Et puis le Parlement, avant l'été débattra de cette réforme et elle pourra entrer en vigueur.
Voilà, je veux vous dire que tous les jours avec le président de la République, avec le Gouvernement, on se bat pour faire ensemble que les choses avancent dans notre pays. Eh bien je vais vous dire, sur cette affaire du patrimoine affecté, il a vraiment fallu se battre. Il n'y avait que deux personnes qui étaient « pour », c'est Hervé et moi. D'abord Hervé et moi parce qu'il m'avait convaincu. Mais nous avons dû affronter, hein, Hervé, l'hostilité de la totalité de l'administration française qui nous a expliqué par tous les moyens qu'il s'agissait-là, soit d'un dispositif inutile, soit d'un dispositif dangereux, soit d'un dispositif qui allait nous coûter très cher. La caractéristique de ces argumentations-là, c'est qu'elles s'annulent les uns, les autres. Si c'est inutile, il n'y a aucun risque que ça coûte cher. Et donc je pense qu'à force de vouloir... voilà...
Voilà, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes chers amis, je suis heureux d'avoir pu avec Herve Novelli et avec Jean-Marie Bockel et avec tous les membres du gouvernement qui m'accompagnent, profiter de cet anniversaire historique, de ces 110 ans de la Chambre des métiers, pour vous annoncer une décision qui correspond à une très vieille revendication des artisans. Et que je suis heureux aujourd'hui de pouvoir vous satisfaire. Vous aimez votre travail. C'est sans doute la caractéristique des artisans français. Vous l'aimez parce qu'il se confond avec votre vie, parce que pour beaucoup d'entre vous, c'est aussi une passion. Avec un artisanat valorisé, avec un apprentissage dynamisé, avec un esprit d'entreprise désinhibé, je pense que nous sommes ensemble en train d'imaginer ensemble ce que sera l'entrepreneur du 21ème siècle. Et je forme le voeu que pour les 210 ans de votre institution, eh bien vos successeurs soient toujours fiers de leur choix et toujours passionnés par leur travail. Je sais que c'est votre ambition, que c'est celle de l'Alsace et que c'est celle de la France.
Source http://www.gouvernement.fr, le 4 décembre 2009Monsieur le Maire, Monsieur le président du groupe Ouest France et du Marin, Monsieur le Président de l'Institut de la mer et du Cluster maritime français, Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs les élus, Mesdames et Messieurs.
Je voudrais d'abord vous dire que je viens avec Hubert FALCO, Secrétaire d'Etat chargé de la défense et des anciens combattants de ressentir en compagnie de plusieurs élus bretons, beaucoup d'émotion à assister au dernier départ de la Jeanne d'ARC. J'espère que vous ne m'en voudrez pas d'être venu accompagné du maire de Toulon. Peut-être que c'était une faute de goût à Brest mais la solidarité entre les gens de mer l'emporte sur la compétition entre les ports. En tout cas je veux vous dire que c'est un plaisir pour moi de vous retrouver à Brest où vous venez pendant deux jours, de vous pencher sur notre économie maritime.
Je suis convaincu que la mer est un domaine d'avenir. La France est une puissance maritime. J'imagine que vous l'avez dit et redit pendant la durée de cette rencontre. Riveraine de trois océans et de quatre mers, elle possède un espace maritime vingt fois plus étendu que son empreinte terrestre, qui la place au deuxième rang mondial pour sa superficie maritime. Aujourd'hui, l'idée d'un milieu maritime à préserver fait l'unanimité. Mais je veux vous dire que cela ne rend pas l'exploitation de la mer caduque pour autant. Notre politique maritime doit être optimiste et dynamique. Elle doit allier développement économique et les préoccupations écologiques. Il n'y a pas à opposer ceux à qui un contact séculaire avec la mer a appris l'humilité devant les forces naturelles et ceux qui, en toute bonne foi, considèrent que l'homme est aujourd'hui le corrupteur de cette nature. Je pense que sur ce constat, le monde maritime se retrouve. En juillet dernier, le Président de la République avait indiqué au Havre toute l'importance que nous attachions aux activités maritimes pour l'économie nationale, et le rôle déterminant que doit jouer la France dans la définition d'une politique maritime responsable.
Ce n'est pas à vous que je dois rappeler l'importance des activités liées à la mer. Aujourd'hui, en comptant le tourisme, ces activités emploient plus de 500 000 personnes. C'est autant que le secteur financier. Et qui plus est, c'est un secteur qui embauche, qui est largement diversifié et qui manque de candidats dans certaines branches. Nous avons engagé de nombreuses actions qui seraient d'ailleurs davantage apparentes si l'imbrication du monde maritime dans l'économie générale n'était pas si étroite. Au plan législatif, quatre lois ont été votées portant sur la création du registre international français, sur les ports, sur la nationalité des équipages et sur la création de l'Ecole Nationale supérieure Maritime. En ce moment même deux textes supplémentaires sont en préparation, qui comprennent chacun des dispositions propres à la mer : le projet de loi portant « engagement national pour l'environnement » qui est en cours d'examen au Parlement. Et le « projet de loi de modernisation de l'agriculture et de la pêche » qui va l'être bientôt. C'est cette composante importante de l'identité bretonne que je souhaiterais évoquer avec vous d'abord.
Ici en Bretagne, la pêche c'est un élément structurant de l'économie locale. A un emploi embarqué correspondent trois ou quatre emplois indirects à terre. Et contrairement aux emplois saisonniers de l'activité touristique qui dominent la vie du littoral, ceux-là sont des emplois permanents.Nous croyons en l'avenir de la pêche. Mais elle doit protéger la ressource et se protéger elle-même. L'un des engagements forts du Grenelle de la mer concerne notre contribution à la réforme de la Politique Commune de la Pêche qui va débuter l'année prochaine. Cette réforme est capitale pour l'économie de nos littoraux. La nouvelle Politique Commune va devoir assurer une pêche durable, par pêcherie, qui prenne en compte des objectifs environnementaux, économiques et sociaux. Bruno Le Maire, Ministre de l'alimentation, de l'agriculture et de la pêche vient de clore les « Assises de la pêche » dont il vous a présenté les conclusions. J'ai été très attentif à ces débats qui ont eu le mérite d'associer des professionnels, des syndicats, des élus, des ONG et des experts scientifiques. Je crois que ces participants ont convenu qu'il fallait davantage de subsidiarité dans la Politique Commune de la Pêche.
Compte tenu des zones de pêche que fréquentent nos navires, re-nationaliser cette politique n'aurait pas de sens. En revanche, il faut nous appuyer sur une gestion concertée sur le terrain pour définir les moyens d'atteindre les objectifs fixés à Bruxelles, et notamment les mesures techniques. Je sais qu'il y a un consensus fort contre l'idée d'un grand marché européen des quotas de pêche transférables, idée qui est pour le moment en tout cas, portée par la Commission européenne. Les assises de la pêche ont jugé que cette réforme devrait plutôt s'appuyer sur une gestion collective par les organisations de producteurs des droits à produire. Le travail remarquable qui a été conduit par certaines de ces organisations, notamment ici en Bretagne, pour mettre en adéquation la capacité de la flotte et les droits d'accès à la ressource tend à prouver combien la gestion collective peut être efficace et combien elle peut être capable d'assurer la viabilité économique des entreprises. Le projet de loi de Modernisation de l'agriculture et de la pêche l'a pris en compte et va renforcer les moyens juridiques accordés aux organisations de producteurs pour gérer les espèces sous quotas. Je sais aussi que beaucoup souhaitent voir renforcer le rôle de l'expertise scientifique. Le Président de la République l'avait dit en juillet dernier : en matière de gestion des ressources halieutiques, les décisions doivent être prises dans le respect des avis scientifiques. Ces avis, ils doivent être partagés avec les professionnels qui sont aussi des experts de la mer. C'est un des axes de réforme de la Politique Commune de la Pêche. C'est aussi l'une des propositions du projet de loi de Modernisation de l'agriculture et de la pêche qui prévoit de créer un comité de liaison scientifique et technique des pêches maritimes, qui permettrait de rassembler l'ensemble des experts, y compris les professionnels. J'ajoute, s'agissant de cette question de la pêche, que nous discutons actuellement de l'utilisation du grand emprunt, c'est-à-dire au fond, de notre politique d'investissement d'avenir. Et vous avez pu constater que dans les propositions qui ont été faites par la Commission présidée par Michel ROCARD et Alain JUPPE, figurent plusieurs sujets en terme de recherche et d'innovation qui concernent la pêche et en particulier la recherche sur les nouvelles motorisations des bateaux. L'économie des produits de la mer, c'est aussi celle de l'aquaculture. Dans le rapport que nous avions confié il y a un an à Hélène Tanguy, il a été souligné que la filière aquacole française stagne depuis des années. Nous savons tous que c'est dû en grande partie à des conflits d'usage pour l'accès à l'espace littoral, là-dessus nous devons prendre en considération les préoccupations légitimes de tout le monde. Mais il est quand même choquant d'imaginer que notre pays, avec le potentiel maritime qui est le sien, tant en métropole qu'en outre-mer, fasse reposer 85% de l'alimentation de sa population en produits de la mer sur des produits importés. Et nous, nous pensons que ça n'est pas irrémédiable. Nous avons montré que le dialogue peut venir à bout de bien des situations, et nous allons continuer dans cette voie. Le projet de loi de Modernisation de l'agriculture et de la pêche prévoit l'élaboration de schémas régionaux de développement de l'aquaculture marine. Ils mettront autour de la table les élus, les professionnels, les associations pour identifier les sites les mieux adaptés au développement d'une aquaculture durable.
Après la pêche et l'aquaculture, une des premières activités économique maritime de notre pays, c'est la marine marchande. Dans l'imaginaire maritime, le marin de commerce occupe une place à part. Nous disposons d'une flotte de commerce d'un peu plus de 400 unités sous pavillon français. Mais on estime à 500 le nombre de navires de la flotte marchande contrôlés par des intérêts français mais qui battent pavillon étranger.
Chacun ici connaît bien les causes de cette situation. C'est le fruit d'une longue histoire. Mais cela n'est pas parce que c'est le fruit d'une longue histoire qu'on doit s'en satisfaire. Nous avons pris un certain nombre de mesures fiscales et financières pour renforcer la compétitivité de la flotte française. Un nouveau registre d'immatriculations sous pavillon français a été créé par la loi du 3 mai 2005, à l'instar d'autres pays maritimes européens.
Alors je le sais bien, cette création n'a pas eu tous les effets attendus en raison du classement de ce registre comme « pavillon de complaisance » par l'ITF. Quand on compare le régime du RIF aux autres registres internationaux européens, franchement, cette inscription est totalement compréhensible. Je tiens à rappeler que le RIF est étroitement contrôlé par l'Etat et que les pratiques de nos armateurs sont unanimement considérées comme respectueuses des engagements souscrits, notamment en matière de sécurité et de protection sociale. La persistance de cette inscription constitue un obstacle au développement de la flotte et de l'emploi correspondant. Il faut qu'elle soit levée par une attitude responsable de tous les intéressés. L'extension de ce registre à la « grande plaisance commerciale » est certainement une voie qui doit être explorée. La puissance économique d'un pays se reflète pour une très large part, dans l'activité de ses ports. Malheureusement vous le savez, la France fait exception à cette règle. Comme chacun le sait, les ports français n'ont pas l'importance qu'ils devraient avoir. Ils n'assurent qu'une part limitée des flux de conteneurs générés par notre économie nationale. C'est la raison pour laquelle nous avons engagé une réforme d'une profondeur considérable. Depuis la loi du 4 juillet 2008, des étapes décisives ont été franchies. Et je veux à cet égard saluer la responsabilité dont ont fait preuve tous les acteurs du secteur, en cherchant les voies et les moyens pour trouver des accords équilibrés. Nous avons recentré les ports sur leur rôle d'aménageurs du domaine public en y mettant en place une nouvelle gouvernance. L'unicité du commandement sur les terminaux portuaires indispensable à une meilleure efficacité du travail est en cours de mise en oeuvre. Le transfert des activités d'outillage vers des opérateurs privés devra être achevé au premier semestre 2010. De plus, des plans stratégiques ont été élaborés et adoptés par chaque port pour répondre aux nouveaux besoins d'investissements portuaires qu'ils auront identifiés, l'Etat va débloquer les crédits supplémentaires nécessaires.
Mais l'attractivité d'un port ne se limite pas à ce qui se passe sur ses quais. Nous savons bien qu'elle dépend largement de la qualité des liaisons avec son « hinterland ». Il faut dans ce domaine que nous accélérions le développement des dessertes terrestres massifiées, ferroviaires et fluviales, et donc que nous soyons en mesure d'investir là cela est nécessaire. L'engagement national pour le fret ferroviaire va y contribuer. Le Gouvernement y investira 7 milliards d'euros d'ici 2020. Dans cette perspective, j'ai confié à Roland BLUM une mission parlementaire chargée d'analyser les besoins des réseaux ferroviaires et fluviaux qui desservent nos ports. Avec cette réforme des ports, nous nous sommes fixés des objectifs ambitieux : tripler les volumes de conteneurs transitant par les ports français d'ici 2015, attirer de nouveaux investissements et créer 30 000 emplois nouveaux, en grande partie dans les activités logistiques. La crise économique ne doit pas remettre en cause cette dynamique. La construction navale que vous venez d'évoquer Monsieur le Maire, a fait l'objet de l'attention toute particulière du gouvernement en cette période de crise. Là encore, vous connaissez tous ici les données du problème. Je veux d'abord rappeler que la Commission européenne, consciente de la situation critique des chantiers européens, a prolongé jusqu'à fin décembre 2011 le régime de soutien sectoriel à l'innovation. De son côté, la France fera savoir à la Commission qu'elle souhaite que soit engagée une réflexion sur un instrument européen de défense commerciale.
Au-delà des mesures défensives sur la concurrence, le maintien de la construction navale européenne ne peut être assuré que par la mise au point de navires innovants. C'est un sujet sur lequel nous sommes mobilisés depuis plusieurs mois, il est vrai que la mise en place des nouvelles institutions européennes a pu créer un peu de vide dans le fonctionnement de l'Union. Mais il faut maintenant que l'Union européenne s'attaque aux vrais sujets. Nous avons besoin d'une nouvelle politique de la concurrence qui n'ait pas pour seul objectif d'empêcher les entreprises européennes de grandir. Mais qui ait au contraire pour objectif, d'aider les entreprises européennes à affronter la concurrence des autres continents. Car c'est là qu'est le sujet. La question ce n'est pas de savoir si la concurrence est parfaitement assurée entre la France et l'Allemagne. La question c'est de savoir si l'Europe a les instruments nécessaires pour lutter contre la concurrence extrêmement forte des pays du Sud-est asiatique, de la Chine, de l'Inde ou du continent américain. Et puis nous avons besoin d'une politique d'investissement d'avenir. Cette politique que nous essayons d'initier en France avec le grand emprunt, c'est en réalité une politique européenne qui doit relayer cette initiative. Et on voit bien que sur cette question de la construction navale, c'est absolument essentiel aujourd'hui.
Je veux dire un mot de la construction nautique qui elle aussi a été fortement touchée par la crise. Sous l'impulsion d'entrepreneurs dynamiques, la construction nautique est devenue un pôle d'excellence français, faisant de notre pays le premier producteur mondial de voiliers et de bateaux pneumatiques, le 4ème pour les bateaux à moteur et l'une des premières destinations touristiques pour le nautisme. Son activité a été frappée de plein fouet par la crise et réduite de moitié depuis 2008. Il fallait donc la soutenir, les pouvoirs publics sont intervenus pour aider les entreprises à passer cette très mauvaise passe. Mais nous savons aussi que pour que cette construction nautique se développe de manière équilibrée, il faut que notre marché intérieur suive sa croissance. Or nous manquons de capacité d'accueil pour les bateaux de plaisance. Nous avons donc engagé avec le ministre de l'Ecologie, des appels à projets pour remédier à ce problème structurel. Dès 2011, nous allons sélectionner une trentaine de projets en fonction de leur exemplarité environnementale et de leur caractère innovant pour définir les ports de demain. Concrètement, ce qui est en jeu, c'est plus de 1 000 emplois potentiels.
Mesdames et Messieurs, il ne saurait y avoir d'activités maritimes dignes de ce nom sans hommes et sans femmes qualifiés. En France, la formation aux métiers maritimes est assurée par des filières spécialisées. Je veux d'abord dire que ce choix, il n'est pas question de le remettre en cause, mais je veux aussi souligner que notre enseignement a besoin d'être adapté. C'est la raison pour laquelle le gouvernement a décidé de créer l'Ecole nationale supérieure maritime, dont le principe vient d'être approuvé par le Parlement. Cette école sera implantée sur les sites des quatre écoles de la Marine marchande. Cette école aura le statut de grand établissement. Les écoles des Affaires maritimes qui forment les cadres civils et militaires des affaires maritimes, lui seront également adossées. Cette nouvelle école nous voulons qu'elle vise le plus haut niveau international. Elle formera des officiers de la marine marchande polyvalents, mais aussi des professionnels concernés par l'exploitation des moyens navals et la sécurité de la navigation. Son programme d'enseignement devra lui permettre de délivrer un titre d'ingénieur. Notre système doit aussi pouvoir offrir un enseignement de haut niveau en matière de construction navale. Cette une fonction est notamment assumée par l'Ecole Nationale Supérieure des Techniques Avancées. L'évolution de cette école, dans le cadre renouvelé de l'enseignement supérieur, doit être pour nous l'occasion d'étudier la création d'un master de « Génie maritime » en liaison avec les écoles d'ingénieurs brestoises. Je sais que cela répond à une attente forte de votre part. Les armateurs français ont besoin de recruter rapidement de jeunes navigants, et les industriels ont besoin d'ingénieurs pour développer les navires de demain.
Mesdames et messieurs,
Notre politique maritime doit intégrer l'exigence du développement durable. Le développement durable ne signifie pas la régression ! Il ne s'agit pas d'empêcher le développement. Il ne s'agit pas de prôner une sanctuarisation de la mer et des océans. Mais il s'agit de faire en sorte au contraire, qu'ils continuent de fournir à l'Humanité, des ressources essentielles, sans mettre en péril leurs services écologiques. Notre politique maritime ne se réduira pas à une politique de préservation, mais elle devra intégrer cette problématique. Le projet de loi portant l'engagement national pour l'environnement ne dit pas autre chose dans ses dispositions relatives à la mer. L'océan est un réservoir immense de ressources biologiques, minérales, énergétiques, un « Réservoir de forces éternelles pour l'accomplissement et le dépassement de l'homme » disait St John PERSE. Il nous appartient de les évaluer, de les mettre en valeur et d'en assurer la permanence. Cela ne peut être fait sans une connaissance partagée des milieux océaniques, qui est encore très limitée. La recherche océanique exige des moyens considérables. Mais l'effort mérite d'être fait car sans une connaissance apportée par l'étude des océans, notre perception du monde serait différente. Observer la vie dans des conditions extrêmes ouvre des perspectives sur son origine. Les récentes découvertes de sources d'hydrogène natif, nous montrent que les fonds marins nous réservent encore bien des surprises.
Dans ce domaine de la recherche, la France tient une place éminente, avec des équipes reconnues et la première flotte océanographique européenne. Le coût de ces moyens navals oblige toute la communauté maritime européenne à approfondir sa coopération. Et nous avons en septembre dernier, procédé au lancement du projet EUROFLEET, qui va répondre pour une large part à cette interrogation.
Si vaste que soit l'océan, il a ses limites. L'eau des océans et des mers tiendrait tout entière dans un cube de 1100 km de côté. Il faut donc nous souvenir en permanence de cette finitude. L'océan n'est pas notre poubelle. La préservation des mers est un enjeu global. Plus que toute autre, la Bretagne est confrontée aux pollutions de la terre. Les algues vertes dont j'ai pu observer la prolifération cet été en sont une des traductions les plus visibles. Mais vous savez qu'il est des pollutions beaucoup plus insidieuses dues à des substances agissant à des doses infinitésimales qui ont conduit par exemple à réglementer les peintures anti-salissure navires de plaisance. Il serait inopérant et injuste de faire supporter aux seules activités maritimes et côtières la charge du maintien des équilibres écologiques. Le document sur la stratégie nationale pour la mer et le littoral prévue par loi sur l'engagement national pour l'environnement devra tenir compte de cette réalité. L'océan est aussi un formidable réservoir d'énergie, qui nous invite à relever un défi technique et économique : développer une filière énergétique compétitive capable d'utiliser les différentes formes d'énergies marines renouvelables. Le mouvement de la masse d'eau et ceux de l'air contiennent une énergie considérable, mais en même temps une énergie difficile à capter parce qu'elle est extrêmement diffuse.
La plupart des technologies purement marines : les éoliennes offshore flottantes, l'énergie hydrolienne, l'énergie thermique des mers, sont des technologies encore balbutiantes et peu d'entre elles ont donné lieu à des démonstrateurs. Leur développement ne peut donc pas se faire sans intervention de la puissance publique. Le président de la République a souhaité que soit mise en place avant la fin de l'année une grande plate-forme technologique sur les énergies marines, avec pour chef de file L'IFREMER, associant tous les acteurs du secteur public et du secteur privé. Eh bien Monsieur le Maire, non seulement je vous ai écouté, mais je vous ai entendu. Et je suis heureux de vous annoncer que cette plate-forme sera implantée ici, au centre IFREMER de Brest, notamment parce que la région Bretagne s'est fortement positionnée sur le développement de ce type d'énergie. Voilà... Même le maire de Toulon applaudit...
Cette localisation permettra à la plateforme de bénéficier d'un environnement industriel et de recherche qui est de premier plan, avec entre autres la présence du « pôle mer Bretagne » et de la moitié du potentiel français de recherche en sciences et technologies marines. Les énergies marines sont extrêmement prometteuses, mais elles ne contribueront que très partiellement à notre objectif d'énergies renouvelables à l'horizon 2020. Et donc en attendant qu'elles prennent le relais d'un certain nombre de dos dispositifs, il faut que nous développions activement l'éolien offshore qui est lui, une technologie déjà mature. D'ici 2020, nous nous sommes fixés l'objectif d'installer 6 000 mégawatts en mer.
Mesdames et Messieurs, il appartient aux Etats de définir la politique à mener sur la mer qui les borde. Nous voulons que la France se dote d'une stratégie maritime nationale et qu'elle mette en place une politique intégrée. Dans la prolongation des travaux du Grenelle de la mer, nous avons diffusé auprès des acteurs du monde maritime un projet de Livre Bleu qui détaille notre stratégie nationale en matière de gouvernance. Dans quelques jours, lors du Comité Interministériel de la mer, ce document fera l'objet d'une approbation gouvernementale. Les missions sont multiples : sécuriser la navigation au large de nos côtes, intercepter les trafics de drogue - notamment dans la mer des Antilles ; maîtriser l'immigration clandestine par voie de mer en Méditerranée ; lutter contre les pollutions ; prévenir les accidents de mer ; protéger la biodiversité marine. Tout cela relève de l'action de l'Etat en mer et recouvre aujourd'hui 45 missions différentes qui impliquent plus de dix départements ministériels. La coordination de l'ensemble des bateaux, des aéronefs, des centres de secours en mer mais aussi à terre est une tâche complexe. Si notre organisation est performante, je veux dire que c'est d'abord grâce à la qualité des hommes et des femmes qui la servent.
La Marine Nationale, la Gendarmerie maritime, les Douanes, les Affaires maritimes, la Police, la Justice, et les Sauveteurs en mer agissent ensemble pour assurer la sécurité de nos concitoyens et la protection de notre environnement. Eh bien pour que cette organisation soit opérationnelle en tout temps, il lui faut une forte gouvernance interministérielle. La responsabilité de l'action de l'Etat en mer est confiée au Premier ministre. C'est une bonne chose. Et j'entends même dire que plusieurs pays nous envient cette organisation. Et donc il n'est pas question de la remettre en cause. Conservons ce qui fonctionne bien ! Mais ça ne veut pas dire pour autant, qu'on ne puisse pas faire mieux. Je pense qu'on peut optimiser l'utilisation des moyens des différentes administrations. Et pour cela il est nécessaire de passer d'une logique administrative à une logique de mission. J'ai demandé dans cet esprit, que l'on réfléchisse à la création d'une fonction « garde-côtes ». Il ne s'agit pas de créer un nouveau service de l'Etat. Il s'agit d'abord de mettre en place un comité directeur de la fonction garde-côtes qui rassemblera les responsables de toutes les administrations agissant en mer, sous l'autorité du Secrétaire général de la mer. Nous allons créer un centre opérationnel de la garde-côtes, qui rassemblera les données de situation maritime provenant de toutes les administrations. Et nous allons expérimenter dans un premier temps, un centre unique d'action de l'Etat en mer, d'abord en Polynésie, là ou notre zone économique est la plus étendue. Et nous nous servirons de cette expérimentation pour poursuivre l'expérience. Je pense que la fonction de garde-côtes donnera plus de visibilité à l'action de l'Etat en mer, et permettra de mieux dialoguer avec nos partenaires européens. S'il incombe à l'Etat de définir la politique de la mer, il ne peut le faire seul et il doit pouvoir se reposer sur des instances de concertation.
Le 31 janvier 2008, j'avais eu l'occasion de souligner la place incontournable qu'occupait dans notre politique du littoral le Conseil national du littoral placé sous ma présidence. Aujourd'hui, je crois qu'il faut étendre ses compétences à la mer. Le projet de loi sur l'engagement national pour l'environnement le prévoit. Il est bien évident que la politique de la mer et du littoral, si elle concerne de nombreux partenaires, ne peut se faire sans l'association des élus. Et je veux dire qu'ils auront naturellement toute la place qui leur revient au sein du futur conseil.
Mesdames et Messieurs,
La semaine prochaine, je présiderai le Comité Interministériel de la mer, qui arrêtera les orientations du gouvernement. Les métiers de la mer ne sont pas des métiers du passé. Ce ne sont pas non plus des métiers comme les autres. Ce sont des métiers difficiles, contraignants, parfois dangereux. « Notre chien de métier est chose assez jolie », disait Tristan CORBIERE à propos de ces « gens de mer » un peu à part. On ne peut nier que la vocation maritime est une vocation entière. « Tout s'en va... tout ! La mer... elle n'est plus marin ; De leur temps elle était plus salée et sauvage », se lamentait le poète breton devant ce qu'il croyait être la disparition des gens de mer. Eh bien cette nostalgie n'est pas là nôtre ! Je crois au contraire que vos métiers ont un avenir. Je crois que la France a une destinée maritime et je crois qu'ensemble nous pouvons l'accomplir.
Source http://www.gouvernement.fr, le 2 décembre 2009