Monsieur le ministre d’Etat, cher Alain Juppé,
Monsieur le Ministre,
Monsieur le Commissaire général à l’investissement,
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais d’abord vous dire très sincèrement que c’est pour moi un moment de plaisir de passer cette matinée à Bordeaux, guidé par son maire. Les Bordelais aiment et respectent Alain Juppé, et moi, je veux dire devant lui et devant vous que je suis heureux de pouvoir le compter au sein de mon Gouvernement.
Face aux évolutions du monde, face à ses ruptures géopolitiques, la voix de la France est portée par un grand ministre dont l’expérience et la fermeté de caractère constituent un atout inestimable.
C’est peu de dire qu’Alain Juppé a transformé Bordeaux.
Le miroir d’eau, les quais de la Garonne en témoignent, comme les nombreux échos qui saluent le dynamisme de cette métropole du Sud-Ouest.
Cette chambre de commerce et d’industrie est à l’image de votre ville. Son cadre est ancien, avec ses traditions, avec ses usages, avec ses beautés architecturales.
Mais son avenir se crée chaque jour. Et cet avenir, c’est vous qui l’inventez ; vous, les chefs d’entreprise, les chercheurs, les acteurs privés et publics.
De l’entreprise Saft, que j’ai visitée ce matin, à cette chambre de commerce et d’industrie, je rencontre partout ce même désir de réussir qui contredit le jugement des pessimistes qui peignent notre pays de façon toujours sombre.
Oui, la France comme l’ensemble des pays européens connaît des difficultés. Oui, la crise que nous connaissons est rude, mais nous allons nous en sortir dès lors que nous restons déterminés et lucides sur les conditions de notre redressement.
Partout en France, je vois des ouvriers fiers de leur travail, je vois des ingénieurs soucieux de défendre leur industrie, je vois des chercheurs qui ont en eux le goût de la conquête intellectuelle.
Tous, vous œuvrez pour la réussite française : le succès que rencontrera sa production ; la reconnaissance de ses avancées scientifiques et technologiques ; la compétitivité de son économie, qui doit bien se réinventer sans cesse.
En un mot, vous êtes les artisans de la croissance française que nous devons aller chercher.
Je veux saluer les avancées prometteuses de Dassault, dont les Rafale se fabriquent non loin d’ici, et qui a su porter un projet industriel aujourd’hui reconnu en Inde.
Depuis 2007, le président de la République a décidé de concentrer tous nos efforts sur la recherche et sur l’innovation.
Nous avons investi dans l’intelligence comme jamais un gouvernement ne l’avait fait avant nous.
Nos efforts ont d’abord porté sur les établissements universitaires.
Nous avons voulu donner aux universités les moyens de concevoir pour elles-mêmes une plus grande ambition scientifique, et les moyens d’acquérir une meilleure visibilité internationale, dans cette concurrence des savoirs, enseignés et découverts.
Grâce à la loi d’août 2007, nos universités sont aujourd’hui autonomes.
Cela signifie qu’elles sont désormais libres de bâtir leur projet d’établissement, avec une stratégie pédagogique, avec des programmes de formation, mais aussi avec la possibilité de recruter leurs enseignants. Cela veut dire en un mot que les universités françaises ont finalement les mêmes droits, les mêmes libertés que toutes les grandes universités du monde, alors qu’elles en avaient été privées pendant une trop longue période.
Pour accroître la portée de leurs projets, les universités peuvent désormais s’associer à des partenaires : des laboratoires, des entreprises, françaises ou étrangères.
Elles peuvent fusionner pour atteindre une taille critique et multiplier leurs chances de succès, comme cela s’est fait à Strasbourg, à Marseille ou encore en Lorraine.
Elles peuvent enfin faire le choix d’une politique de site, avec la création de pôles de recherche et d’enseignement supérieur, et de nouvelles formules juridiques d’association, comme les fondations ou les établissements publics de coopération scientifique.
Cette réforme des universités, qui était un préalable absolument indispensable à la modernisation de notre pays, au soutien à l’innovation et à la recherche, s’est accompagnée d’une opération de très grande ampleur de modernisation de l’immobilier universitaire.
Nous avons décidé de consacrer 5 milliards à l’Opération Campus, une opération destinée à développer des campus d’excellence rassemblant sur un même site enseignement supérieur, recherche, innovation et entreprenariat.
Nous avons sélectionné dix projets et nous l’avons fait de la manière la plus rigoureuse et la plus objective qui soit, en nous confiant totalement à l’avis d’un jury international.
C’est un point essentiel, dont je veux dire à quel point je suis fier d’avoir pu, quelles que soient les pressions qui se sont manifestées de part et d’autre, défendre cette idée que, s’agissant de la compétition mondiale en matière de recherche, en matière d’innovation, il y a une seule règle qui compte, il y a un seul juge de paix : c’est l’excellence. Et nous pays a beaucoup souffert d’avoir pendant trop longtemps saupoudré les crédits en matière d’enseignement supérieur et de recherche, cédé à des pressions qui étaient des pressions politiques, qui étaient des pressions en termes d’aménagement du territoire, qui étaient par ailleurs compréhensibles, mais qui nous ont privé de cette concentration des moyens, sur les meilleures équipes, sur les meilleurs laboratoires, sur les meilleures universités pour que nous soyons en capacité de nous battre dans une compétition internationale, qui est une compétition internationale féroce. Et c’est d’autant plus nécessaire quand les crédits publics, ce qui est le cas aujourd’hui, sont rares.
Vous le savez, l’Université de Bordeaux a bénéficié de cette Opération Campus en se voyant attribuer une dotation en capital de 475 millions d’euros.
Cette dotation vise à assurer la pérennité des structures immobilières qui résulteront de ce programme, et seront le fruit d’un partenariat entre l’Université, la Caisse des Dépôts, le Conseil régional, dont je veux souligner l’engagement de son président, Alain Rousset.
Avec le programme des Investissements d’avenir, nous avons engagé une nouvelle étape en 2009 étape.
Alain Juppé vient d’en rappeler l’origine, un projet qu’il a accompagné à sa naissance à travers le rapport qu’il a élaboré avec Michel Rocard, à la demande du président de la République. Je vais m’arrêter un instant sur ce tandem improbable, Alain Juppé / Michel Rocard, pour dire que, au fond, la collaboration de ces deux personnalités démontre une chose : que le service de l’intérêt général peut et doit dépasser les clivages partisans !
La démocratie, ca n’est pas une guerre de tranchées. On peut s’opposer sans se mépriser, on peut débattre sans s’invectiver et on peut travailler ensemble sans se déjuger.
Suivant les recommandations d’Alain Juppé et de Michel Rocard, ce programme a été doté de 35 milliards d’euros. Plus de 20 milliards sont consacrés à l’enseignement supérieur, la recherche et la formation.
La manière dont nous avons conçu ce programme des Investissements d’avenir illustre le rôle que doit jouer l’Etat désormais au soutien de la croissance.
Nous accompagnons les projets sur le long terme, en apportant des moyens en grande partie sous forme de capital ; c’est une garantie de pérennité, c’est une garantie de récurrence des ressources qui donne alors tout son sens au concept d’autonomie des universités.
Nous effectuons un investissement, et non pas une subvention, c’est-à-dire que l’Etat anticipe des retombées, scientifiques, économiques, sociales, qui seront multipliées par l’implication des acteurs privés qui se seront associés à cette dynamique.
Pour procéder à ces investissements, l’Etat se fonde sur des critères objectifs, en amont pour la sélection, en aval pour l’évaluation.
A la tête du Commissariat général à l’investissement, René Ricol est bien placé pour vous dire qu’il s’agit là d’un travail de professionnels, un travail fondé sur une méthode rigoureuse, dans laquelle nul parti pris, nulle considération qui soit étrangère à la gestion optimale de ces investissements ne peuvent interférer. Le ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, Laurent Wauquiez, peut également en témoigner.
Ce sont des jurys internationaux qui examinent les projets et qui vont déceler les points forts que nous pourrons demain faire valoir dans la concurrence internationale.
Nous avons lancé de nombreux appels à projet depuis 2010, parfois en plusieurs vagues. Tous les résultats ne sont pas encore connus et des processus de sélection sont toujours en cours, mais on peut déjà mesurer le chemin qui a été parcouru.
Avant même les Initiatives d’excellence, l’Aquitaine a largement bénéficié des Investissements d’avenir, avec plus de 100 millions d’euros pour le volet enseignement supérieur, recherche et formation.
Cinq projets de Laboratoires d’excellence ont été sélectionnés, ainsi que 6 projets d’équipements d’excellence, touchant notamment au domaine des lasers, des neurosciences et des matériaux.
Sur les 6 Instituts hospitalo-universitaires sélectionnés au plan national, un, vous l’avez rappelé, est bordelais, c’est l’IHU Lyric, consacré aux maladies cardiaques.
L’économie de la connaissance ne se bâtit pas seulement sur la recherche et sur l’innovation. La formation en est une dimension incontournable, comme la formation professionnelle en apprentissage, avec en Aquitaine, le projet "Aérocampus" de Latresne, cofinancé à hauteur de 5 millions d’euros, et son internat d’excellence, qui bénéficiera d’une aide d’1 million d’euros.
Bordeaux et l’Aquitaine sont également concernés par des appels à projets relatifs à l’industrie et aux PME, dans le domaine de l’espace, avec le programme Swot d’observation de la terre mené par le Cnes et la Nasa.
Les Investissements d’avenir soutiennent également des pôles de compétitivité avec deux plates-formes d’innovation, l’une relative à l’optique et aux lasers, et l’autre sur les systèmes autonomes aériens.
L’Aquitaine s’est illustrée en étant le siège de 3 des 7 projets financés au niveau national au titre du programme d’aide à la structuration des filières stratégiques.
Enfin, pour le financement des entreprises, le programme a soutenu une centaine de projets de contrats de développement pour 47 millions d’euros.
Mesdames et Messieurs,
Les Initiatives d’excellence, qui nous rassemblent aujourd’hui, constituent un autre volet du programme des Investissements d’avenir.
Ces initiatives d’excellences visent à faire émerger sur notre territoire 5 à 10 pôles pluridisciplinaires d'excellence, de rang mondial. Elles permettront d’attirer les meilleurs étudiants, les professeurs et les chercheurs les plus reconnus.
Ces initiatives représentent un budget national de 7,7 milliards d’euros. Cette somme est considérable dans le contexte actuel, mais elle obéit parfaitement à la stratégie que nous avons choisie.
D’un côté, réduire les dépenses publiques pour assurer notre souveraineté financière, et vous savez que nous obtenons des résultats sur ce front, puisque notre déficit est tombé de plus de 7 % en 2010 à moins de 5,7 %, 5,3 % en 2011. Et en 2012, nous l’abaisserons à 4,5 %. A ce rythme, si nous demeurons rigoureux, nous aurons rétabli l’équilibre de nos comptes publics en 2016. C’est une nécessité pour notre souveraineté, au fond pour notre indépendance nationale. Mais c’est aussi une nécessité pour maintenir la crédibilité de la monnaie européenne. Et je veux dire que tout dérapage par rapport à ce calendrier, d’un grand pays comme la France, constituerait une grave menace pour la crédibilité de la monnaie européenne et à travers la monnaie européenne, finalement, pour la pérennité du projet de civilisation européenne que nous conduisons, que nous conduisons avec nos partenaires.
Et de l’autre côté, nous avons choisi de libérer l’investissement et la productivité française par le triplement du crédit impôt recherche, par la réforme de la taxe professionnelle, par la création du Fonds stratégique d’investissement, par la réduction du coût du travail.
Et enfin, nous allons chercher la croissance en mettant le paquet sur les secteurs et sur les segments du futur.
Le projet porté par l’Université de Bordeaux a été sélectionné dès la première vague, en même temps que Strasbourg et Paris Sciences et Lettres. Cette sélection a conduit le Gouvernement à lui attribuer un capital de 700 millions d’euros, dont le rapport doit assurer jusqu’en 2020, voire au-delà, le financement des actions qui sont inscrites dans la convention que nous venons de signer.
Ces Initiatives d’excellence ont une vocation structurante et intégratrice, en associant les établissements d'enseignement supérieur, les universités, les écoles, en impliquant des organismes de recherche, et en suscitant des partenariats avec des entreprises.
Le jury a auditionné cette semaine les candidats de la deuxième vague, et je suis heureux de pouvoir annoncer que le Gouvernement vient d’en désigner les cinq lauréats.
Il s’agit de :
• L'Idex SUPER, c’est le pôle Sorbonne Universités rassemblant l’Université Panthéon-Assas, l’Université Paris-Sorbonne, l’Université Pierre et Marie Curie, le Muséum National d’Histoire Naturelle, l’INSEAD, l’Université de Technologie de Compiègne
• Le deuxième lauréat, c’est L’Idex Université Sorbonne Paris-Cité, rassemblant 4 universités - la Sorbonne Nouvelle, Paris Descartes, Paris Diderot, Paris 13 - l’EHESP, l’IPGP, l’INALCO, Sciences Po Paris,
• Le troisième lauréat, c’est L’Idex Paris-Saclay, porté par la Fondation de Coopération Scientifique du Campus Paris-Saclay
• Le quatrième, c’est l’A-M IDEX, porté par le Pôle « Aix-Marseille Université
Enfin, le cinquième, c’est :
• Toulouse IDEX, porté par le Pôle Université de Toulouse.
Alors je sais que deux dossiers étaient très proches de ces cinq-là : il s'agit du dossier Lyon Saint-Etienne et du dossier PNMU.
Je veux dire que nous respecterons strictement les règles que nous nous sommes fixé. Il y a des jurys qui prennent des décisions et nous nous contentons de mettre en œuvre les décisions de ces jurys. C'est pour moi un aspect absolument fondamental de la réussite de ce programme. Mais, en même temps nous savons que ces projets sont des projets de grande qualité, et donc, je demande à Laurent Wauquiez et René Ricol de recevoir les responsables de ces projets pour voir avec eux comment sur d'autres lignes de crédit, les aider à mettre en œuvre des projets qui sont des projets porteurs pour notre pays.
Je mesure l’énergie déployée et l’espoir placé dans cet appel à projets par l’ensemble de la communauté universitaire et de recherche.
Quel que soit le résultat, j’ai la conviction que les réflexions engagées par chaque équipe seront mises à profit pour adapter notre système. L’autonomie acquise par les universités leur permettra de tirer des bénéfices du bouillonnement d’idées qu’a provoqué le programme d’Investissement d’avenir.
Il doit être clair aussi que notre volonté de faire émerger quelques pôles de visibilité mondiale ne signifie pas que nous limitons notre ambition à ceux-là.
Avec Laurent Wauquiez, nous avons augmenté les budgets de fonctionnement de toutes les universités malgré les contraintes budgétaires.
Nous veillons, tout comme le Parlement d’ailleurs, à ce que les crédits exceptionnels qui sont attribués à travers les investissements d'avenir, ne viennent en aucun cas se substituer aux crédits budgétaires.
Cette action tournée vers l’avenir s’inscrit donc dans un temps long, un temps qui dépasse celui des soubresauts de la conjoncture et des cycles politiques.
C’est le temps de l’Etat, c’est le temps de l’intérêt général, c’est le temps des Français qui portent des projets.
L’investissement de plus de 20 milliards d’euros dans la recherche, dans l’innovation et dans la formation représente un acte de confiance dans l'avenir de notre pays.
Je veux oser le mot de "confiance" parce que l’heure n’est pas au défaitisme et à la mélancolie.
La France a toujours été capable de grandeur la France a toujours été capable de grandes choses, mais jamais la tête basse, jamais les bras croisés, jamais en s’illusionnant sur les conditions de son succès.
Nous sommes 65 millions d'habitants dans un monde qui compte aujourd'hui plus de 7 milliards d'êtres humains, c'est-à-dire que nous représentons à peine 1 % ! De la population mondiale- et pourtant notre nation est encore là, elle est encore debout, elle est encore considérée comme l’une des premières puissances, elle est encore considérée comme l’un des foyers de l’intelligence, de la culture, et du progrès.
La France est une grande nation.
En quelques années, notre peuple a démontré qu’il ne craignait pas de se moderniser, et malgré les à-coups, il a révélé sa capacité à s’adapter.
Sans paniquer, sans se démobiliser, le peuple français a su résister à l’une des pires crises économiques et financières depuis un siècle.
Quant à nos résultats, ils démontrent que nous avons mieux résisté à la tempête que bien des pays européens.
Bien sûr ça a été difficile, bien sûr que ça n’est pas fini, mais nous allons nous redresser!
Et pour cela, je veux dire que nous avons des forces économiques, nous avons des forces scientifiques, nous avons des forces technologiques, nous avons la République qui rassemble, qui éduque, qui protège, nous avons l’Europe qui autour de nous se reprend progressivement, et puis nous avons un socle de réformes sur lequel nous pouvons nous appuyer.
Et puis enfin, nous avons le peuple français dont je veux saluer le courage et l’inventivité.
Voilà, c’est cette confiance en l’avenir et c’est ce message de fierté nationale, que je voulais partager aujourd'hui avec vous à Bordeaux, une ville qui sait ce que fierté veut dire.
Source http://www.gouvernement.fr, le 6 février 2012Mesdames et Messieurs,
Mon cher Alain,
Je voudrais à nouveau te dire que c’est pour moi un très très grand plaisir d’être avec toi à Bordeaux. J’ai dit tout à l’heure, non seulement que les Bordelais étaient fiers de leur ville, mais j’ai dit aussi, tu n’as pas voulu le rappeler par pudeur, que les Bordelais aimaient leur maire.
Et chacun voit bien combien Alain Juppé aime Bordeaux. Il l’aime quand il est à Bordeaux et qu’il en parle, mais je peux vous dire qu’il l’aime aussi quand il est à Paris et qu’il parle de cette ville qui rayonne ; qui rayonne notamment par la mise en valeur de son patrimoine, par une politique très ambitieuse de modernisation, et nous savons tous ici que c’est à toi, à ton équipe municipale qu’elle le doit.
Bordeaux a donc un très grand et un très bon maire, et mon Gouvernement a un grand et un très bon ministre des Affaires étrangères !
Je me souviens qu’un jour un journaliste m’avait demandé, si ce n’était pas un problème d’intégrer dans l’équipe gouvernementale un ancien Premier Ministre. La vérité c’est que, non seulement ça n’en était pas un, c’est un atout !
C’est d’autant plus un atout que, Alain et moi, nous avons la même vision de la France, la vision d’une nation innovante, d’une nation généreuse, d’une nation courageuse dans l’adversité.
Et je voudrais profiter de l’occasion qui m’est donnée d’être aujourd’hui dans ta mairie pour rendre hommage à ton engagement au service de notre pays.
Les succès de la diplomatie française reposent sur les impulsions que tu lui as données, en lien direct avec le Président de la République.
Il faut dire que ces dernières années nous avons dû affronter des défis considérables.
L’accélération de la mondialisation qui est à l’origine de la crise que nous sommes en train de traverser ; puisqu’au fond de cette crise c’est la montée en puissance de pays qui viennent nous disputer le rôle dominant qui était le nôtre dans l’économie mondiale.
Le système capitaliste qui est passé au bord du gouffre en 2009.
De l’autre côté de la Méditerranée, des peuples se sont libérés et, du coup, c’est tout l’avenir du bassin méditerranéen qu’il faut maintenant redessiner.
De la gestion des finances publiques au fonctionnement de l’Union européenne, l’immobilisme a été de toutes parts emporté par les événements.
C’est vrai qu’à l’époque, tu l’as rappelé, nous avons eu ensemble quelques débats sur la question européenne. Mais je crois que l’accélération de l’Histoire s’est chargée de balayer les rares différences que nous avions.
Nous militions tous les deux pour une Europe politique, pour une Europe qui soit capable d’opposer des réponses fortes aux soubresauts de l’économie financière, pour une Europe qui soit capable de protéger ses citoyens, pour une Europe qui affirme son rayonnement à travers la puissance de ses nations qui la composent.
Et cette puissance, elle ne va pas et c’est un des points sur lesquels on s’est, je crois, toujours retrouvé, elle ne va pas sans souveraineté financière.
En France comme dans d’autres pays, nous avons laissé la spirale de l’endettement public se développer, s’accélérer.
Nous vivions dans une sorte d’illusion, l’illusion que les grandes puissances ne seraient jamais attaquées sur leur capacité à rembourser leur dette.
Nous pêchions par naïveté, parfois par cynisme, en se disant que la question du remboursement viendrait toujours plus tard, qu’elle serait l’affaire des Gouvernements ultérieurs ou des générations futures. Et je crois qu’il suffit de se souvenir du parcours d’Alain Juppé, de se souvenir de ce qu’il a fait, notamment lorsqu’il était Premier ministre, pour constater que l’on a toujours eu sur cette question, le même discours et qu’on a tous les deux depuis très longtemps, tiré la sonnette d’alarme sur le danger qu’il y avait à ne pas engager le désendettement de notre pays.
Eh bien, cette logique funeste, elle est arrivée à son terme.
L’intérêt général commande de poursuivre sur la voie de la réduction des dépenses que nous avons engagée.
Et toute la difficulté de notre tâche, en cette période qui est vraiment une période de vaches maigres s’agissant des finances publiques, c’est d’aller en parallèle chercher de la croissance.
La croissance est au centre de toutes les préoccupations françaises : la croissance c’est l’emploi, c’est le pouvoir d’achat, c’est la ré-industrialisation, c’est la lutte contre les délocalisations…
C’est la raison pour laquelle il faut relancer notre machine économique.
Cela passe par l’investissement, ça passe par l’innovation, par la recherche.
Et ça passe donc par la mise en œuvre de cette politique considérable, de cette politique sans précédent que tu as initié avec Michel Rocard, qui est celle des grands investissements d’avenir. Et je disais tout à l’heure, et je veux le répéter ici que ce rapport que tu a fais avec Michel Rocard sur les investissements d’avenir, illustre pour moi ce que devrait être le dialogue politique dans notre pays.
Plutôt que d’avoir une majorité qui essaye de relever des défis qui sont les défis que le monde nous lance, qui sont des défis qui ne sont ni de droite, ni de gauche, et une opposition qui considère que tout ce que le Gouvernement fait, naturellement, est à défaire, nous devrions pouvoir même si il y a des divergences, même si il y a des différences, même s’il y a toujours plusieurs solutions à apporter au problème, nous devrions être capables, sur quelques sujets essentiels, de nous retrouver, ne serait-ce que pour démontrer à l’extérieur l’unité, la force de notre pays. C’est ce que font beaucoup d’autres pays européens qui, tout en ayant des débats politiques qui sont des vrais débats politiques, sont capables de s’entendre sur des questions essentielles.
La réforme des retraites dans la plupart des pays européens ou encore l’attitude à adopter pour protéger la monnaie européenne en soutenant les compromis que les Etats sont amenés à faire à travers les traités qui viennent d’être négociés. Je regrette souvent que notre pays n’ait pas encore trouvé cette maturité politique qu’ont beaucoup d’autres pays européens et qui leur donne une grande force, et d’une certaine façon c’est ce que tu as préfiguré ou c’est ce que tu as illustré, en tout cas tu as démontré que c’était possible avec ce travail avec Michel Rocard.
Voila, je veux dire, enfin pour terminer, que je ne souscris pas au discours défaitiste, que je récuse l’analyse de ceux qui prétendent que notre pays est à genoux.
Notre pays a des ressources, nous avons depuis 2007 démontré que la France pouvait se moderniser et en particulier qu’elle pouvait le faire, finalement, dans un climat social relativement apaisé par rapport à notre histoire, à notre culture, à nos traditions.
Nous avons, depuis 2008, tenu le choc de la crise avec beaucoup de sang-froid. Dans tous les territoires de notre pays nous avons des compétences qui ne demandent qu’à s’exercer, nous avons des universités, des entreprises qui sont prêtes à travailler ensemble.
Et je l’ai vu aujourd’hui à Bordeaux où je suis venu annoncer une phase très importante dans le développement du grand programme d’investissements d’avenir que nous avons lancé.
Voilà, ce quinquennat aura été celui où la mondialisation aura frappé le plus fortement à notre porte.
Le temps n’est plus où l’on pouvait définir pour la France des projets qui tenaient à peine compte de ce qui se passe en dehors de nos frontières.
Cela peut nous inquiéter, mais cela peut aussi et surtout nous inciter à exploiter tous nos atouts dont nous disposons, à retrousser nos manches, à assurer avec fierté l’héritage et la vocation de notre pays.
Ici à Bordeaux, il y a presque 160 ans, un homme dont l’Histoire a condamné le régime autoritaire mais qui a contribué à jeter les bases de la modernisation économique de la France, prononçait à la Chambre de commerce un discours qui a fait date parce que, pour la première fois, il plaçait le développement industriel au premier rang des ambitions politiques.
Il s’agit de Napoléon III, qui avait dit alors :
« Nous avons d'immenses territoires incultes à défricher, des routes à ouvrir, des ports à creuser, des rivières à rendre navigables, des canaux à terminer, notre réseau de chemins de fer à compléter. (…) Nous avons tous nos grands ports de l'Ouest à rapprocher du continent américain par la rapidité de ces communications qui nous manquent encore. Nous avons partout enfin des ruines à relever, des vérités à faire triompher. »
Chaque époque doit relever les défis qui lui sont propres.
Pour notre part, nous devons relancer la construction européenne, nous devons contribuer à l’édification d’un monde où la prospérité sera plus équitablement répartie entre tous les continents, nous devons préparer l’avènement de nouvelles formes d’énergies, nous devons utiliser les formidables ressources technologiques de notre temps pour les mettre au service du progrès.
Ce ne sont pas des ambitions étroitement nationales, mais ce sont des ambitions où notre pays a les moyens de faire entendre sa voix et de mettre en valeur ses forces intellectuelles et techniques.
Je voudrais, pour terminer, dire une nouvelle fois le plaisir qui est le mien, la fierté qui est la mienne de travailler avec Alain Juppé. Je crois que dans les circonstances extrêmement difficiles que nous connaissons, à un moment où le monde connaît des crises sans précédent, la voix de la France, c'est la voix d'Alain Juppé, et nous sommes fiers de l'entendre aux Nations-Unies il y a quelques jours, nous sommes fiers de l'entendre dans le bassin méditerranéen où tant de liens nous unissent avec les peuples qui essayent de construire leur avenir.
Et puis, j'ai beaucoup d'admiration pour le maire de Bordeaux, et pour la ville de Bordeaux et j'ai toujours même eu un peu de jalousie pour cette magnifique ville de Bordeaux qui sait allier un dynamisme économique et un art de vivre sans doute inégalé ailleurs sur le territoire français.
J'ai quelques origines dans le Sud-ouest, puisqu'une partie de ma famille est basque, et, dans ma jeunesse j'avais un ami qui était un étudiant extrêmement brillant, basque, à qui on a proposé des responsabilités considérables dans de très grandes entreprises françaises, mais qui les a toujours refusées, parce qu'il disait : Bordeaux c'est l'extrême limite de ce que je peux accepter. Après Bordeaux, on respire moins bien.
Source http://www.gouvernement.fr, le 6 février 2012