Monsieur le Premier ministre,
Je veux dire à mon tour la joie qui est la mienne de représenter la France à l'occasion du 400ème anniversaire de la fondation de la ville de Québec. C'est l'occasion pour moi de vous adresser, monsieur le Premier ministre, d'adresser à la population québécoise mes plus chaleureuses félicitations. Je salue le 400ème anniversaire du Québec et je veux rendre hommage au destin exceptionnel et au courage des Québécois qui ont su depuis quatre siècles maintenir le fait français en Amérique du Nord.
Le Québec et la France, malgré la distance qui les sépare, partagent une histoire, une culture et une langue commune. Et depuis un peu plus de quarante ans, nous avons tissé une relation, une relation unique, une relation spéciale, une relation directe et privilégiée, et c'est de cette relation si forte que je veux témoigner aujourd'hui par ma présence.
L'attachement des Français au Québec est considérable. L'anniversaire que nous célébrons aujourd'hui est suivi en France avec un très grand intérêt, on l'a vu notamment à l'occasion des manifestations qui ont été déjà organisées en France, à l'occasion du départ du Belem pour la grande traversée, au départ de la Rochelle. Mais l'attachement des Français pour le Québec se traduit aussi par le nombre de Français qui s'établissent ici dans votre pays, monsieur le Premier ministre. Plus de 100.000 Français, avec un renouvellement constant et, en particulier, vous accueillez plus de 7.000 étudiants français au Québec, et je pense que c'est un des signes les plus forts de la vitalité de nos relations.
Sur les deux sujets prioritaires que vous avez évoqués, et que vous aviez déjà évoqués devant moi lorsque nous nous sommes rencontrés à Paris, je suis heureux de constater que les engagements que nous avons pris sont tenus, l'accord de reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles est très bien avancé. Il est unique, c'est la première fois qu'un accord de cette importance est conduit entre deux pays. Il aura une vocation d'exemple, mais il sera d'autant plus unique, comme vous l'avez fait remarquer, qu'il se déroule entre deux pays francophones.
Sur le deuxième sujet qui est celui de l'accord transatlantique, je vous indique la volonté du président de la République française en tant que président de l'Union européenne, d'enclencher cette négociation à l'occasion du sommet entre l'Union européenne et le Canada qui se tiendra au mois d'octobre au Canada. Nous voulons un accord large, nous voulons un accord de coopération économique qui permette à la fois une meilleure circulation des biens, mais qui permette aussi d'harmoniser les règlementations qui peuvent encore, ici ou là, gêner le développement économique de nos deux pays.
Et puis enfin, je voudrais dire un mot d'une institution qui est pour nous très importante et pour laquelle le Québec joue évidemment un rôle absolument central : c'est la Francophonie. Nous voulons que le sommet de la Francophonie de Québec soit celui du renouveau de la Francophonie, à la fois dans le fond comme dans la forme. Nous voulons qu'à l'occasion de ce sommet de la Francophonie, on parle de façon plus concrète de démocratie, d'Etat de droit, de gouvernance économique, d'environnement et, bien sûr, de notre combat commun pour la langue française. La Francophonie ne doit pas seulement être le rassemblement des pays de langue française, il doit aussi être l'occasion de mettre en avant les valeurs communes que nous partageons et qui sont en particulier les valeurs que nous partageons avec le Québec.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 7 juillet 2008Mesdames et Messieurs, Mes chers amis,
La "Bonne Renommée", le "Don de Dieu", "La Française" : les bateaux sur lesquels Champlain franchit l'Atlantique n'ont pas fini de traverser nos mémoires. Comme la Ni?a, la Pinta et la Santa Maria de C. Colomb, ils nous ont ouvert le monde. D'une poignée de Saintongeais, de Poitevins, de Normands, de Bretons, ces bateaux ont fait des Québécois.
Avec vous, je me souviens. L'estuaire passé, le fleuve est là bordé d'un quai de fortune. Devant les voyageurs qui débarquent, à peine un avant-poste, un fossé, une palissade de pieux, trois bâtiments de rondins. Au-delà, l'image même de l'inconnu, une contrée immense, des bois épais, privés de loi, peuplés d'Indiens, hommes et femmes font pourtant un pas. Missionnaires, coureurs des bois, agriculteurs, ils empoignent leur espoir. Ils marchent et d'une carte vierge, bravant le froid, traçant les routes, bornant les champs, ils font un grand pays et lui donnent Québec pour cité.
Devient-on moins français en devenant acadien, québécois, canadien ? Samuel de Champlain dont la statut se dresse derrière moi m'aurait répondu non. Pour les hommes et les femmes qui l'ont accompagné au premier temps de Québec, la France s'est agrandie sans se diviser. Elle s'est étendue sans se rompre. Mesdames et Messieurs il n'y a qu'une France et c'est elle qui depuis quatre siècles est présente en Amérique. Sa langue est sa patrie vivante. Dans votre Québec, chaque Français reconnaît ses mots et ses serments. A travers les cérémonies du 400ème anniversaire de la ville, je salue donc au nom de la France l'extraordinaire aventure politique qu'une farouche volonté a conduite ici. Je salue l'essor prodigieux de votre prospérité. Je salue la ferveur culturelle et spirituelle que la présence française a fait éclore ici et que votre propre histoire agrandit
Oui, c'est bien une civilisation française qu'ont édifiée ici officiers parisiens, marchands rouennais, jésuites et ursulines. Mais une civilisation singulière, enrichie par le contact des premières nations indiennes, encouragée par la distance à plus d'audace, poussée par la conquête britannique à se faire plus frondeuse et plus tenace. Mesdames et Messieurs le fait français ne s'est jamais éteint en Amérique.
Voilà 40 ans qu'une grande voix, une voix historique, l'a tirée pour reprendre un mot qui vous appartient, de son hivernement dans l'esprit de mes compatriotes. Un effort persévérant de rapprochement a porté ses fruits. Les Français, les jeunes, surtout, ont compris que les grands espaces canadiens restaient des espaces d'avenir, d'investissement et de formation.
De nouveaux quais ont accueilli de nouveaux voyageurs, renouant entre nous la fraternité charnelle que nos aïeux avaient établie. En dix ans, 30.000 Français ont émigré vers le Québec, autant qu'en 150 ans autrefois vers la Nouvelle France. La France, mesdames et messieurs, se devait de célébrer le 4ème centenaire de la vieille capitale avec éclat. A La Rochelle et à Bordeaux en mai, les fêtes ont été exceptionnelles. Elles le seront en juillet à Paris. Ici même, venant de toute la France, des artistes, des spectacles offerts par les villes et par les régions françaises vont se succéder. Hier, le Belem, ce grand voilier, magnifiquement restauré est entré dans les eaux du Saint-Laurent, sur les traces de la Bonne Renommée.
Mesdames et messieurs, tout Français qui débarque à Québec porte dans ses bagages avec son ambition et sa confiance, ce contrat vierge que signent par avance les grands pays d'avenir. Nos entreprises, nos universités, nos grandes agences scientifiques et technologiques, nos élus travaillent à en réaliser les promesses. Demain, c'est un large accord économique entre l'Europe et le Canada que la France défendra.
Il y a 400 ans, Champlain a créé entre nos deux rives la continuité d'un même sentiment. Il existe en chaque Québécois une émotion française et il y a en chaque Français un rêve québécois. Parmi vous, dans Québec, je veux tourner ce rêve vers l'avenir.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 7 juillet 2008