Mesdames et Messieurs les Ministres,
Mesdames et Messieurs les élus,
Mesdames et Messieurs,
Je voudrais d'abord remercier Bernard BIGOT et Daniel IRACANE qui nous ont permis au cours de cette visite de comprendre tous les enjeux du chantier spectaculaire que nous venons de visiter.
C'est projet est emblématique des investissements d'avenir, c'est la raison pour laquelle j'ai choisi de venir ici sur ce chantier, le jour où nous lançons, de façon très concrète le dispositif des investissements d'avenir en commençant à déléguer les crédits qui vont permettre d'investir dans les secteurs qui sont les plus prometteurs pour l'avenir de l'économie française.
C'est un projet qui est au croisement de la recherche, de l'industrie, de la santé et des nouvelles technologies, ce qui justifie la présence des membres du Gouvernement qui m'accompagnent. Et c'est pour toutes ces raisons que nous avons décidé de lui apporter 250 millions d'euros dans le cadre des investissements d'avenir sous l'autorité de René RICOL.
Le lancement du programme d'investissements d'avenir constitue une initiative politique qui est une initiative sans précédent. Au moment où on voit bien qu'après la crise économique et financière grave que le monde a traversé, les cartes de l'économie mondiale sont en pleine redistribution, nous avons opté pour un effort financier exceptionnel afin de renforcer le potentiel de croissance à long terme de notre pays. Nous avons décidé d'investir massivement dans les domaines stratégiques que sont la formation, la recherche, l'innovation ; nous avons décidé de rattraper le retard que nous avions pris dans certaines technologies et dans certains secteurs qui sont des secteurs porteurs, mais en faisant cela, nous travaillons aussi à garantir la prospérité, les emplois et donc la pérennité de notre modèle social.
La crise que nous avons traversé s'est caractérisée par la récession qui s'est abattue sur quasiment tous les pays industrialisés. Nous sommes l'un des premiers sinon le premier en Europe à en sortir ; nous avons pour l'année 2010 une perspective de croissance, nous dit le Fonds Monétaire International, de 1,5%, ce qui nous place en tête de tous les autres pays européens même devant notre voisin allemand, ce qui n'est pas si fréquent et ce qui mérite d'être souligné.
Et en même temps, nous voyons bien que la croissance des pays émergents, et la croissance américaine sont déjà en train de s'emballer sur des niveaux bien plus élevés que celle de nos vieux pays européens. Et toute la compétition qui va se jouer dans les prochaines années, c'est celle qui va nous permettre à travers la maîtrise de technologies stratégiques, à travers la recherche et la formation, à travers l'investissement, de conserver des parts de croissance qui nous permettront de rester parmi les pays les plus développés, les plus industrialisés du monde.
Pour le faire, nous avons estimé qu'il était nécessaire malgré une situation financière difficile, de consacrer 35 milliards d'euros à des investissements stratégiques et comme nous sommes dans une situation budgétaire difficile, nous avons décidé que ces investissements stratégiques seraient d'une certaine façon compensés par des efforts de réduction des dépenses publiques et notamment des dépenses de fonctionnement. Les intérêts de l'emprunt que nous allons contracter pour réaliser ces investissements, seront intégralement couverts par des économies en fonctionnement et c'est toute la différence entre une politique de rigueur et une gestion sérieuse. La politique de rigueur, ça consiste à couper dans toutes les dépenses y compris dans celles qui fabriquent la croissance de demain, dans celles qui permettent de produire de la richesse et finalement de réduire à terme notre déficit.
Nous n'avons pas choisi cette politique. Nous avons choisi une politique qui consiste à réduire les dépenses de fonctionnement, à serrer la dépense publique parce qu'il faut réduire notre déficit public et notre endettement mais en même temps à investir soigneusement, de façon très contrôlée, sur des secteurs qui sont des secteurs prometteurs pour l'avenir.
Nous avons demandé à René RICOL, Commissaire général à l'investissement, de piloter ce programme d'investissements d'avenir pour qu'il y ait une maîtrise très centralisée qui nous permette de vérifier à chaque instant que nous sommes bien sur des investissements d'avenir, nous sommes bien sur des investissements où il y a un retour important pour notre pays. Il a constitué son équipe, il a défini les processus de décision et identifié, en lien avec les ministères concernés, les enjeux propres à chaque domaine.
La structure est désormais opérationnelle. Et nous rentrons dans une phase active. J'ai réuni ce matin le premier comité interministériel sur les investissements d'avenir. Les dix premiers projets de conventions entre l'Etat et les opérateurs chargés de la gestion des fonds sont maintenant validés. D'ici l'été, quarante conventions auront été établies avec les opérateurs de l'Etat, c'est-à-dire la totalité et les premiers appels à projet seront lancés.
Dès que les conventions seront validées, débutera la phase de sélection des projets. Mais parce que le financement de l'économie n'attend pas, nous attribuerons dès le mois de juin un milliard d'euros à OSEO pour alimenter les PME en nouveaux prêts. Nous consacrerons 500 millions d'euros pour des prêts verts bonifiés à l'industrie - il s'agit d'aider nos industriels à investir dans des technologies qui sont à la fois source d'une meilleure compétitivité et en même temps d'un meilleur respect de l'environnement.
Nous attribuerons 200 millions d'euros à certaines entreprises pour qu'elles réalisent leurs investissements productifs en France, 100 millions d'euros dans les entreprises sociales et solidaires et 400 millions d'euros dans des start-up. En incluant les prochaines actions qui concerneront les pôles de compétitivité, c'est au total 6,5 milliards d'euros dont vont bénéficier l'industrie et les PME grâce au seul programme des investissements d'avenir. Si vous ajoutez à cela la réforme de la taxe professionnelle, vous mesurez à quel point nous sommes décidés à accroître la compétitivité de la France.
Le secteur de l'enseignement supérieur, de la formation et de la recherche va être le principal bénéficiaire des investissements d'avenir. Avec 19 milliards d'euros, je crois qu'on peut dire que jamais l'engagement de notre nation n'a été aussi intense pour répondre à la bataille que j'évoquais en ouvrant mon propos, cette bataille mondiale qui est d'abord une bataille mondiale de l'intelligence. Cet engagement prolonge la politique que nous menons depuis trois ans puisque depuis 2007, l'effort budgétaire pour l'université et la recherche a été ininterrompu. Nous avons au surplus engagé une réforme très ambitieuse du crédit impôt recherche, qui garantit aujourd'hui aux entreprises qui localisent leur recherche dans notre pays un soutien sans égal en Europe et enfin nous avons grâce à la loi relative aux Libertés et Responsabilités des Universités, permis aux universités françaises qui l'attendaient depuis si longtemps, d'accéder à l'autonomie et à des financements externes.
Avec le programme des investissements d'avenir, nous passons maintenant à la vitesse supérieure. Notre objectif est de faire de la France le pays d'Europe le plus attractif pour les chercheurs, les investisseurs et pour les étudiants. C'est la raison pour laquelle nous allons doter en capital les établissements qui portent des segments scientifiques et technologiques de niveau mondial afin de leur permettre de rivaliser avec les meilleures universit??s par l'ampleur de leurs moyens et la qualité des liens avec les entreprises. Dans la même logique, nous allons doter les laboratoires d'excellence dans le cadre de ce programme d'investissements d'avenir, d'un milliard d'euros.
J'ai annoncé le calendrier ce matin : une première vague d'appels à projet aura lieu d'ici la fin du mois de mai pour les équipements d'excellence et pour le secteur de la bio-santé ; une deuxième vague au mois de juin, notamment pour les laboratoires d'excellence et les sociétés de valorisation.
Enfin la troisième vague concernera ce que nous avons appelé les initiatives d'excellence, les premières phases des appels à projet auront lieu d'ici septembre pour un processus de sélection qui s'achèvera en 2011. Et dans chacun de ces projets, je veux rappeler que nous mettrons en place des dispositifs de sélection faisant largement appel à la communauté scientifique et à des jurys internationaux.
Le Grand Emprunt va aussi nous donner les moyens d'encourager la recherche au service de la santé et des biotechnologies. Les biotechnologies constituent un gisement majeur de croissance pour demain : c'est l'avenir de nos médicaments, de notre alimentation, c'est l'avenir de la chimie de demain. 1,5 milliard d'euros du programme d'investissements d'avenir leur seront destinés.
Nous allons mettre le paquet dans le domaine des biotechnologies, de l'agronomie, de la bioinformatique et des nanotechnologies. Nous soutiendrons des projets de co-financements public - privé sur les équipements d'excellence en recherche biologique et en recherche pharmaceutique. Nous impulserons une démarche d'excellence intégrée des mondes de la recherche et de l'hôpital avec les futurs instituts hospitalo-universitaires qui ont vocation à être un catalyseur de la recherche biomédicale en France. Enfin, nous enclencherons le développement en France de ce que l'on appelle "la e-santé".
En télémédecine, téléconsultation, télé-expertise : l'innovation permettra d'apporter des réponses aux défis de l'accessibilité aux soins, participera à la mobilisation des nouvelles technologies en faveur du maintien de l'autonomie des personnes.
Enfin la question de l'énergie est au coeur des investissements d'avenir. Notre programme s'articule autour de trois axes qui distinguent d'ailleurs l'approche française qui est une approche originale : renforcer notre capacité nucléaire, première priorité, développer les énergies renouvelables et promouvoir les économies d'énergie. Et dans ces trois champs d'action, nous allons accélérer la recherche.
Outre la préparation de la 4ème génération de réacteurs nucléaires dont la caractéristique est qu'ils consommeront moins de combustible et produiront moins de déchets radioactifs, nous allons promouvoir en même temps les énergies renouvelables et la chimie verte. 1, 35 milliards d'euros seront consacrés aux démonstrateurs en matière d'énergies renouvelables et chimie verte, par le biais de l'Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Energie.
Quant aux économies d'énergie, nous prévoyons 500 millions d'euros du programme des investissements d'avenir destinés à la rénovation thermique des logements des ménages aux revenus modestes qui n'ont pas la capacité d'investir dans ces travaux et qui devront être soutenus.
Dans ce volet énergétique, la recherche sur les réacteurs nucléaires figure en bonne place. Nous allons leur consacrer près d'un milliard d'euros, répartis pour l'essentiel entre les deux chantiers que sont le réacteur de recherche Jules Horowitz et le prototype de réacteur de 4ème génération Astrid.
Je n'ai pas besoin de rappeler que la France entretient un rapport étroit avec sa filière nucléaire depuis que le Général de GAULLE lui a donné son coup d'envoi à la fin de la Seconde guerre mondiale.
60 ans plus tard, les enjeux sont toujours aussi pressants. Alors que les besoins énergétiques sont croissants, alors que les ambitions écologiques sont de plus en plus affirmées et la précarité énergétique omniprésente, le monde d'aujourd'hui se penche à nouveau sur le nucléaire et s'intéresse à sa renaissance.
Nous aussi nous réfléchissons à la manière dont nos entreprises et dont nos organismes doivent aborder cette nouvelle étape. Dans quelques jours, François ROUSSELY remettra au Président de la République un rapport qui participera à cette réflexion. Je veux dire que quelle que soit l'époque, il y a une chose qui ne change pas : c'est le rôle indispensable, essentiel, stratégique et central de l'Etat lorsqu'il s'agit de financer des projets à haut potentiel de ce type.
Certains investissements lourds, dont les bénéfices sont très importants pour l'économie, ne peuvent pas être réalisés par le seul secteur privé et nous savons bien que le nucléaire en fait partie. La vérité, c'est que sans l'investissement de l'Etat, il n'y aurait sans doute jamais eu de programme électronucléaire français de la même façon qu'il n'y aurait sans doute jamais eu de TGV et qu'il n'y aurait peut-être pas eu de réussite en tout cas mondiale de l'industrie aéronautique civile européenne.
C'est l'Etat qui conçoit la politique nucléaire ; c'est l'Etat qui engage l'effort d'investissement correspondant. C'est l'Etat qui assume les responsabilités en matière de sécurité nucléaire. Et les investissements d'avenir le confirment, c'est encore l'Etat qui pilote la recherche et qui guide les industries nucléaires dans la même direction. Et je veux indiquer que sur ce sujet, nous n'avons pas l'intention de changer les choses : l'Etat conservera en tout état de cause la responsabilité, le pilotage de la politique nucléaire française.
Ce site sur lequel nous nous trouvons est exceptionnel, c'est un site qui est absolument unique en Europe.
Cela fait 50 ans qu'il héberge les fleurons de la filière nucléaire française. Mais s'il joue un rôle clé dans le développement de notre filière nucléaire, il tient aussi une place de poids dans celui des énergies alternatives. Il contribue au dynamisme du pôle de compétitivité « Cap énergies », dédié au développement de nouvelles technologies comme la biomasse, comme l'hydrogène et comme l'énergie solaire. Et désormais, vous le savez, c'est la volonté du Président de la République et du gouvernement, ces énergies alternatives font partie intégrante du programme du Commissariat à l'Energie Atomique.
La réussite du site de Cadarache est la meilleure preuve qu'il est possible de concilier l'énergie nucléaire et les énergies renouvelables dès la recherche en amont, en associant sur un même site nos meilleurs spécialistes. Cadarache enfin, chacun le sait, est le site qui a été retenu par la communauté mondiale pour l'implantation d'ITER.
Le soutien que nous apportons à la construction du réacteur Jules Horowitz illustre la conception que nous nous faisons en France d'une filière stratégique. La maîtrise du nucléaire signifie l'excellence dans tous les domaines de cette technologie et pas seulement la recherche de la compétitivité immédiate dans tel ou tel secteur particulier. C'est aussi cela qui permet de construire les bases d'une croissance durable pour notre pays.
Le réacteur Jules Horowitz, c'est d'abord un choix stratégique pour la recherche. Le parc international des réacteurs de recherche dont nous disposons est ancien ; en France, le réacteur Osiris de Saclay est en service depuis plus de 45 ans. Ce nouveau réacteur est appelé à devenir une infrastructure de recherche centrale en Europe, à l'usage des industriels et des scientifiques. Il sera en mesure d'apporter des réponses aux grands enjeux opérationnels que sont l'augmentation de la durée de vie des centrales nucléaires, l'optimisation indispensable des combustibles et des processus d'exploitation et enfin l'évolution constante des exigences de sûreté.
A travers le nom de Jules Horowitz, le Commissariat à l'Energie Atomique a souhaité rappeler le souvenir d'un de ses physiciens nucléaires les plus brillants, qui avait consacré sa vie à la recherche fondamentale et notamment à l'imagerie médicale. Ce choix n'est pas innocent puisque le futur réacteur est aussi appelé à devenir un producteur indispensable de radioéléments, précieux pour la médecine nucléaire. La courte durée de vie des radioéléments utilisés par les nouvelles technologies d'imagerie exige une production permanente face aux besoins mondiaux dont la croissance est considérable. A partir de 2015, le réacteur de Cadarache viendra augmenter la production mondiale de radio-isotopes à usage médical et permettra de satisfaire 25% des besoins européens.
Compte tenu de l'aggravation attendue de la pénurie jusqu'en 2020 justement parce que dans beaucoup d'autres pays, on n'a pas fait suffisamment à temps les choix stratégiques nécessaires et compte tenu des besoins provoqués par les périodes d'arrêt des autres réacteurs, ce réacteur pourra, en cas de nécessité, produire jusqu'à 50% du besoin européen dans ce domaine.
Concrètement, à la fermeture du réacteur OSIRIS, le réacteur Jules Horowitz sera le seul capable de contribuer significativement à la production mondiale du radio-isotope nécessaire aux 30 millions de diagnostics médicaux prononcés chaque année dans le monde.
Voilà Mesdames et Messieurs, ce chantier est le symbole d'un effort national exceptionnel. Il montre au fond que notre pays a certes des réformes à faire pour réduire ses déficits, pour améliorer la compétitivité de son économie mais en même temps, il a le dynamisme, la ressource, la ressource intellectuelle, la ressource humaine pour réaliser des grands projets et rester au premier rang des grandes nations scientifiques. Nous allons au cours des deux prochains mois encourager d'autres projets de ce type : je pense à la création des Instituts de recherche technologique, je pense aux Instituts d'excellence sur les énergies décarbonnées ou encore au déploiement du très haut débit numérique ou du véhicule électrique.
C'est donc une politique pour le futur que nous sommes en train d'engager résolument. Je demande à nos concitoyens de croire à la force du potentiel scientifique industriel et intellectuel de notre pays ; je leur demande de croire à cette belle idée du progrès qui a toujours porté la France vers l'avant, le progrès de l'esprit, le progrès scientifique, le progrès technologique et industriel sont la somme d'une volonté et d'un état d'esprit. Face à tous ceux qui pensent qu'il n'y a de solution que dans la décroissance, il n'y a de solution au fond que dans le repli et dans des solutions qui sont des solutions qui appartiennent au passé, nous, nous croyons à la force de la science, à la force du progrès scientifique, à la force du progrès technologique pour peu naturellement qu'on lui donne les moyens de travailler et qu'on l'oriente vers des solutions aux problèmes qui sont ceux de notre temps.
Aujourd'hui, je veux convaincre les Français que l'avenir appartient aux peuples qui choisissent de vaincre le doute, c'est-à-dire aux peuples qui regardent loin et qui ont le courage de s'élancer vers leurs objectifs. Je vous remercie.
Source http://www.gouvernement.fr, le 4 mai 2010Mesdames, Messieurs,
J'ai réuni ce matin le comité interministériel sur les investissements d'avenir.
Je veux rappeler que ce programme, décidé par le président de la République, qui a fait l'objet d'un vote par le Parlement, représente 35 milliards d'euros d'investissements dans l'enseignement supérieur, dans la formation, dans la recherche, dans les filières industrielles d'avenir, dans les PME, dans le développement durable ou encore dans le numérique, c'est-à-dire dans tous les secteurs que nous avons, à la suite des travaux de la commission conduite par Alain Juppé et Michel Rocard, identifiés comme étant les secteurs les plus porteurs d'avenir pour l'économie française.
C'est maintenant, au moment où nous commençons à sortir de la crise économique et financière, qu'il faut faire ces efforts de compétitivité pour aller chercher de la croissance supplémentaire. Je veux rappeler que nous sommes, au début de cette année 2010, le pays européen qui a les meilleures prévisions de croissance avec 1,5 %. Ce sont les prévisions du FMI, ce sont des prévisions qui sont meilleures que celles de notre voisin allemand, je le dis simplement parce que ce n'est pas très courant dans l'histoire récente de nos deux pays, que la France ait des performances en matière de croissance supérieures à celle de l'Allemagne.
Le FMI d'ailleurs nous fait pour 2011 une prévision à 1,8, qui est encore supérieure à celle de notre voisin allemand.
Nous avons passé cette crise avec une augmentation du pouvoir d'achat des Français de 2,1 % en 2009. Je le répète, une augmentation du pouvoir d'achat des Français de 2,1 % en 2009. Et nous avons des performances qui nous placent en tête de tous les pays de la zone euro.
Ces résultats, c'est naturellement le fruit de la politique économique que conduit le Gouvernement. Et c'est le fruit du plan de relance que nous avons mis en place.
Eh bien, maintenant que l'activité économique repart, que nous allons progressivement sortir du plan de relance, nous devons investir sur les secteurs les plus prometteurs pour l'avenir de l'économie française.
Nous le faisons dans un contexte budgétaire qui est difficile, et je voudrais que les choses soient très claires, il ne s'agit pas de dépenser d'un côté l'argent que nous économisons de l'autre, c'est toute la différence d'ailleurs entre la rigueur et une gestion sérieuse. La rigueur ça consiste à réduire toutes les dépenses, y compris celles qui sont porteuses de création de richesses et de revenus pour notre pays ; la gestion sérieuse c'est celle que nous conduisons. Elle consiste à réduire les dépenses de fonctionnement pour pouvoir continuer, voire accroître, c'est ce que nous faisons, notre effort en matière d'investissements.
Je veux d'ailleurs rappeler que les charges qui sont les charges financières qui sont issues de l'emprunt que nous allons faire pour financer ces investissements d'avenir seront intégralement couvertes par une diminution de nos dépenses courantes.
Nous avons évidemment l'obligation d'aller vite pour mettre en oeuvre ces investissements d'avenir.
Je rappelle que la commission Juppé-Rocard nous a remis ses propositions en novembre. En décembre, le président de la République a rendu ses arbitrages. Que le 9 mars, Le Parlement a voté la loi de finances rectificative qui ouvre les crédits correspondants.
Et aujourd'hui, nous avons adopté, sur proposition du Commissaire général à l'investissement, René Ricol, les dix premières conventions entre l'Etat et les opérateurs, qui vont gérer ces crédits. Il s'agit en particulier d'Oséo, de l'Ademe ou encore de l'ANR.
Ces dix conventions représentent 6,85 milliards d'euros, sur les 35 milliards du programme. Et nous avons calculé qu'elles génèrent avec les financements privés qu'elles vont déclencher, 16 milliards d'euros de financement d'investissements qui seront attribués aux projets, directement à ceux qui vont les réaliser d'ici la fin de l'année.
Pour l'enseignement supérieur et la recherche, nous avons validé les conventions sur les "équipements d'excellence", c'est-à-dire ces équipements que les laboratoires de nos universités ou de nos organismes de recherche n'avaient jamais la possibilité de financer, parce que les coûts étaient trop élevés et dépassaient leurs possibilités de financement. Ils vont pouvoir le faire, naturellement lorsque les projets seront jugés d'un niveau suffisant. Et puis, sur les projets en matière de "santé" et de "biotechnologies".
Nous avons validé les conventions sur les filières industrielles et les PME. Ces conventions portent sur le "financement de l'économie sociale et solidaire", sur la "création d'un fonds d'amorçage", sur le "refinancement d'Oséo", sur les "prêts verts à l'industrie" et sur les "aides à la réindustrialisation".
Pour le développement durable, nous avons validé les conventions sur les "démonstrateurs en matière d'énergies renouvelables", et sur la "rénovation thermique des logements des ménages modestes". Et enfin, sur le financement du chantier du "réacteur nucléaire Jules Horowitz", que j'aurai l'occasion d'aller visiter cet après-midi.
Ces conventions définissent les modalités de sélection des projets, les modalités de l'octroi des fonds et de l'évaluation des résultats.
Elles vont être transmises dès ce soir aux commissions compétentes de l'Assemblée nationale et du Sénat.
Et dès le mois de juin, les appels à projets qui découlent de ces conventions seront lancés.
A l'été, les autres conventions qui restent à négocier auront été signées - il y en aura une quarantaine au total, et cela donnera donc lieu à la réunion d'un nouveau comité interministériel.
Ce matin, nous avons aussi déterminé les principaux axes du calendrier pour le volet enseignement supérieur et recherche.
Je rappelle que c'est le volet principal, avec 19 milliards d'euros, de ce programme d'investissements d'avenir.
Une première vague d'appels à projets aura lieu début juin pour les équipements d'excellence et les biotechnologies, qui correspondent aux conventions qui ont été validées. Les premiers lauréats seront donc désignés à partir du dernier trimestre de 2010.
Pour les autres projets, une deuxième vague va intervenir courant juin et les résultats seront connus entre la fin de l'année 2010 et le premier trimestre 2011.
Enfin, pour ce qui correspond aux initiatives d'excellence, nous allons lancer le processus à compter de l'été. Il y a encore une phase de concertation qui est en cours avec tous les acteurs du monde de l'université et de la recherche, avant la publication des appels à projets.
Pour un certain nombre de conventions, la mise en oeuvre va être très rapide, parce qu'il n'y a pas d'appels à projets nécessaires.
C'est ainsi le cas pour les 2,6 milliards d'euros de "prêts verts" à l'industrie, qui vont aider les entreprises à adapter leur outil de production pour gagner de la compétitivité, tout en étant en phase avec les exigences du développement durable. Ces "prêts verts" à l'industrie vont être immédiatement opérationnels. C'est la même chose pour les aides à la rénovation thermique des logements, qui sont destinées aux particuliers.
Elles seront disponibles à la rentrée. Elles permettront de financer des travaux de rénovation thermique dans 300.000 logements, dont les propriétaires ont des revenus modestes.
Et puis enfin, c'est le cas pour le réacteur Jules Horowitz.
Nous voulons que les choses avancent vite, parce qu'on voit bien que la compétition, en particulier avec les pays émergents, est une compétition de plus en plus rude et que nous n'avons pas le droit de prendre du retard, et en même temps, nous voulons que la sélection des financements soit extrêmement rigoureuse. Et en particulier, nous voulons qu'il y ait pour chaque euro investi un retour. Les projets qui vont être retenus doivent donc impérativement mettre en évidence leur rentabilité économique et financière pour le pays.
Ces projets seront mis en concurrence ; la sélection sera conduite par des jurys indépendants, qui vont mobiliser les meilleurs experts des domaines concernés y compris, s'agissant de l'enseignement supérieur et de la recherche, des experts internationaux Et nous procéderons enfin a posteriori à des évaluations systématiques. Je veux rappeler que la gouvernance de ce projet est particulière, qu'elle est originale ; les décisions sont prises par le Premier ministre, l'acteur principal de leur mise en oeuvre, c'est le commissaire général à l'investissement qui doit veiller à ce que l'exécution du programme soit bien conforme aux objectifs fixés. Et il a auprès de lui un comité de surveillance présidé par Alain Juppé et Michel Rocard, dont la composition vous a été communiquée, huit parlementaires, huit personnalité qualifiées, qui vont veiller à ce que l'ensemble des projets qui vont être financés soit bien conforme aux objectifs qui ont été fixés par le Président de la République, par le Gouvernement et par le Parlement.
Voilà, Mesdames et Messieurs, la présentation que je voulais vous faire des travaux de ce comité interministériel. C'est un grand défi que nous avons devant nous, de choisir les secteurs les plus porteurs pour l'économie français, ceux qui vont porter la croissance de demain. C'est au fond ce qu'ont fait nos prédécesseurs à la fin des années 60 ; c'est ce qui n'a pas été fait d'une certaine manière depuis une vingtaine d'année, parce que les investissements, en particulier les investissements publics, ont reculé pratiquement sans discontinuer. Nous avons décidé de mettre un terme à cette spirale, qui est une spirale qui est appauvrissante pour notre pays; en investissant avec rigueur, mais aussi avec beaucoup de volontarisme sur des projets qui portent l'avenir de notre pays.
Je suis maintenant à votre disposition avec René Ricol pour répondre à vos questions qui naturellement vont porter sur ce sujet.
Question de D. Fleurot BFM TV : Quelles sont les conséquences concrètes en termes d'emplois et de gain sur la croissance pour l'année 2010 de ces premiers investissements ?
F. Fillon : Sur l'année 2010, il n'y a pas beaucoup d'impact puisque, comme je vous l'ai dit c'est du moyen et du long terme. L'année 2010, on est encore, pour l'essentiel, s'agissant du soutien à la croissance, sur les effets du plan de relance. Les mesures que j'ai annoncées sur "les prêts verts" ou sur le financement de l'isolation thermique des bâtiments auront des effets en fin d'année 2010, notamment sur l'activité économique. Mais enfin, l'essentiel des mesures que nous prenons, c'est pour des effets en terme de croissance à horizon 2011, 2012, 2013.
Question d'A. Bénichou, Agence AEF : Je vois disparaître dans le dossier de presse le terme de "campus d'excellence" et apparaître celui d'"initiatives d'excellence". Pourriez-vous expliciter cela ?
F. Fillon : Vous êtes un observateur extrêmement attentif. Nous pensons en effet, que le mot "campus d'excellence " était un mot impropre parce que, au fond, un campus, ça désigne un lieu de vie dans une université. Et nous avons un programme que le président de la République a beaucoup soutenu, qui est le "plan campus", qui nous permet de financer des investissements en termes d'accueil, des étudiants sur le lieu de leurs études supérieures, c'est-à-dire, des logements, des lieux de travail, et c'est tout l'environnement de la vie étudiante. Là, en l'occurrence, ce que nous voulons financer, ce sont des initiatives qui soient des innovations en matière de formation à haut niveau, au niveau du 3e cycle. Ce sont des programmes liés à la recherche et à l'innovation. Cela n'a donc rien à voir avec la vie étudiante ; cela n'a rien à voir avec les bâtiments, avec les investissements immobiliers qui permettent d'améliorer la vie des étudiants. C'est la raison pour laquelle nous avons souhaité baptiser ce projet d'un terme plus approprié, "initiatives d'excellence".
Question de C. Ménard, Agence de presse médicale : Vous avez insisté sur le fait qu'il y aurait des évaluations sur les différents projets. Quand auront lieu les premières évaluations et à quel rythme se feront-elles par la suite ?
R. Ricol : Chaque année, c'est-à-dire qu'à partir du moment où l'argent sera débloqué et où les porteurs de projets auront l'argent, chaque année nous évaluerons, et d'ailleurs nous veillerons à débloquer l'argent - c'est les instructions que j'ai reçues du Premier ministre - par tranches, de telle sorte que quand ça marche, on continue à financer et quand ça ne marche pas, on sache arrêter pour redéployer sur d'autres projets.
Question d'A. Hausser : Monsieur le Premier ministre, vous dites que vous souhaitez un retour sur investissement pour chaque euro investi, comment est-ce que vous pouvez être sûr que vous aurez un retour sur investissement ? Par définition...
F. Fillon : C'est dans le choix des projets. Il peut y avoir des échecs, mais enfin nous allons sélectionner les projets au regard de leur potentiel en matière de croissance pour notre pays. Et donc, cela veut dire que la sélection des projets sera très sévère, et que cet aspect du retour sur investissement sera fondamental. J'ajoute que, sur un certain nombre de sujets, nous allons aider des entreprises privées à améliorer leur compétitivité, nous allons prendre une part du risque qu'elle prennent, mais aussi des bénéfices qu'elles réaliseront à travers les conventions que nous avons signées.
Je vous remercie beaucoup et je vous invite à venir à Cadarache dans quelques instants.
Source http://www.gouvernement.fr, le 4 mai 2010