Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député Giacobbi,

La France, comme toute la communauté internationale, est inquiète de la volonté du gouvernement iranien de poursuivre l'enrichissement de l'uranium en l'absence de programme nucléaire civil identifié et contrôlé. Cette stratégie pose clairement un problème de prolifération nucléaire.
Le président de la République a clairement exposé la position française autour de deux idées principales : nous voulons des sanctions économiques renforcées et nous voulons intensifier les initiatives diplomatiques. Parce que nous pensons, Mesdames et Messieurs les députés, que toutes les voies du dialogue avec cette grande nation qu'est l'Iran n'ont pas encore pu être explorées, et nous le disons à nos partenaires, et en particulier à nos partenaires américains. Il ne faut ni sous-estimer la détermination des dirigeants iraniens, et elle s'est encore exprimée à la tribune des Nations unies il y a quelques jours, mais il ne faut pas non plus désespérer de la diplomatie. L'exemple de ce qui vient de se produire avec la Corée du Nord nous montre que, parfois, des situations considérées comme définitivement bloquées pouvaient trouver une situation favorable. Le Gouvernement français ne ménagera donc aucun de ses efforts pour faire prévaloir une logique de paix et une logique de sécurité au Proche-Orient.
Et je crois, Mesdames et Messieurs les députés, que pour y parvenir, il doit, avec les autres membres de la communauté internationale, convaincre des grands pays comme l'Iran, avec une civilisation millénaire, que la possession de l'arme nucléaire n'est ni une question de statut international, et n'est en tout cas certainement pas une garantie de sécurité, bien au contraire. Quand on voit le trouble que suscite une telle perspective au Proche-Orient, quand on voit comment la possession de l'arme nucléaire par l'Iran apparaît, dans cette région du monde, comme une menace pour la paix, on ne peut, ensemble, que chercher à convaincre toutes les grandes nations qui cherchent à se doter de l'arme nucléaire, qu'il ne s'agit pas d'une voie d'avenir.
Vous m'avez demandé comment nous allions poursuivre nos efforts. Nous allons le faire d'abord, prioritairement, de manière préférentielle, avec les Nations unies, dans le cadre du Conseil de sécurité. Nous le ferons aussi prioritairement, en nous mettant d'accord avec nos partenaires européens. Et Bernard Kouchner a demandé qu'il y ait une réunion des ministres des Affaires étrangères de l'Union européenne sur cette question, dans les meilleurs délais.
Je ne pense pas qu'il soit nécessaire de sourire de questions, qui sont des questions aussi graves, Mesdames et Messieurs les députés, au moment où l'ensemble de la France regarde la représentation nationale, il ne me paraît pas que ce soit la bonne attitude à adopter !
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 4 octobre 2007Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le député Hollande,

La France est une nation d'intégration et l'intégration signifie que celui qui vient en France adopte la France, et que la France l'adopte en retour comme l'un des siens. Il n'y a donc pas d'intégration sans valeurs communes et il n'y a donc pas d'immigration sans contrôle ni sans exigence. C'est la raison pour laquelle nous voulons passer d'"une immigration subie", à "une immigration choisie", et nous entendons nous doter de tous les moyens permettant d'aboutir à ce résultat.
Votre rapporteur, Thierry Mariani, a déposé un amendement sur les tests ADN. Il y a eu un débat approfondi à l'Assemblée nationale. Cet amendement a été adopté par votre Assemblée par 91 voix contre 45. Le débat se poursuit en ce moment même au Sénat, certains sénateurs ont émis des interrogations, d'autres ont fait des propositions, c'est la logique de nos institutions. Mais de grâce, évitons sur le fond les polémiques et les caricatures ! Personne ne propose, je ne sais quel fichage génétique ! Personne ne propose de porter atteinte aux lois de bioéthique !
De quoi s'agit-il ? Il s'agit simplement de donner à des demandeurs de titres de séjour, qui ne parviennent pas à prouver leur filiation, parce qu'ils n'ont pas de documents d'état civil, un moyen de le faire. Douze pays démocratiques utilisent ces tests ADN pour permettre à un demandeur de visa d'apporter un élément de preuve de sa filiation. Je ne dis pas, Mesdames et Messieurs les députés, qu'il faut procéder à l'identique. Je pense simplement que rien ne justifie de rejeter d'emblée un système qui est pratiqué par les travaillistes britanniques, par les socialistes espagnols, par la gauche italienne, par la coalition démocrate-chrétienne et social-démocrate allemande.
Il s'agit, en réalité, de donner un droit nouveau aux étrangers de bonne foi, dans un cadre offrant toutes les garanties de respect des principes de notre droit. Ce texte suscite des passions, il suscite des interrogations que le Gouvernement a voulu entendre. Le texte initial continue d'être amendé pour renforcer les garanties de procédure. Le débat se déroule au Sénat, en ce moment même, et le Gouvernement en tirera toutes les conséquences.
Mais je veux vous dire, M. Hollande, que le Gouvernement est décidé, en tout état de cause, à utiliser les techniques modernes de biométrie au service d'une politique "maîtrisée de l'immigration". Agir autrement, Mesdames et Messieurs les députés, ce serait de la naïveté ou de l'inconséquence, et ce serait donc contraire à l'intérêt général.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 4 octobre 2007