Vous voulez supprimer la défiscalisation des heures supplémentaires pour les ouvriers, les salariés, qui ont souffert des 35 heures qui ont conduit au blocage des salaires. Vous évoquez les chiffres du chômage comme si vous vous réjouissiez qu'il y ait une augmentation ce mois-ci, alors même que nous sommes à un taux que vous n'avez jamais réussi à atteindre. Vous évoquez la consommation dans notre pays qui se tient aujourd'hui, malgré une crise économique internationale, relativement bien. Vous évoquez la croissance dans notre pays qui est aujourd'hui dans la moyenne de la croissance des pays de la zone euro. Et vous proposez, pour faire face aux difficultés que nous rencontrons, des solutions qui sont des solutions qui n'existent pas, qui sont des solutions virtuelles.
Je les reprends : vous nous proposez un taux de TVA réduit sur les produits de première nécessité, mais c'est déjà le cas monsieur Hollande, les produits de première nécessité ont, dans notre pays, un taux de TVA réduit. Vous nous proposez de mettre en place un chèque transport qui a été un échec total et qui est contraire à tout ce que nous essayons, avec Jean-Louis Borloo, de mettre en oeuvre pour changer les comportements dans notre pays pour faire face sérieusement au problème du réchauffement climatique. Et on est là sur un sujet qui est tout à fait typique du débat entre nous. Pendant des années, vous vous êtes parés des habits de la lutte pour l'environnement et qu'avez-vous fait ? Peu de choses ! Nous avons réussi, avec le Grenelle de l'environnement, à trouver, avec la société française, un accord qui va nous permettre de franchir des étapes significatives dans la lutte contre le réchauffement climatique. Le prix du gaz : vous voulez que le contribuable français subventionne le prix du gaz dans notre pays, parce que vous refusez ce qui est une évidence, c'est-à-dire que le prix du gaz que nous achetons à l'étranger est lié à l'augmentation du prix du pétrole.
La vérité, c'est que le Parti socialiste n'a que deux discours, un discours pour conservateur, il est contre toutes les réformes que nous proposons ; et un discours démagogique à l'égard des Français !
Le Gouvernement et la majorité sont fiers des 55 réformes qui ont été votées ou engagées dans notre pays, vous n'avez pas de raison d'être fiers de votre conservatisme et de votre démagogie !Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 5 mai 2008