Madame la ministre,
Monsieur le président,
Cher Bernard Laporte, Cher Raphaël Ibañez,
Chers amis,
Je suis heureux de vous accueillir ce soir pour ce qui sera certainement votre dernière sortie avant d'attaquer l'ultime ligne droite de votre préparation à cette coupe du monde.
Merci donc d'avoir accepté cette invitation.
Au cours des dernières semaines, comme à Marseille, le 18 août dernier, lors du match France - Angleterre, vous avez pu mesurer le soutien des Français. Cette mobilisation chaleureuse, elle va vous accompagner durant les sept prochaines semaines. Grâce à vous et avec vous, le pays va vibrer, s'enthousiasmer et se rassembler.
Si je vous reçois ce soir, c'est d'abord pour vous dire que la France se tient à vos côtés. Elle s'y tient en portant en elle les valeurs qui font la singularité du rugby : le courage et le respect, la fierté et l'amour du jeu, mais aussi un esprit de fête.
Nous savons quelle a été l'intensité de votre préparation conduite par Bernard et Jo Maso. Depuis deux mois, vous êtes tournés vers un objectif : être fidèle au rendez-vous du 7 septembre. Si chacun de vous pense à cette date, je sais aussi que vous avez un autre objectif : être sur la pelouse du stade de France le samedi 20 octobre...
Raphaël Ibanez, Fabien Pelous, Christophe Dominici et Peter de Villiers, ont déjà eu l'honneur de disputer une finale de Coupe du monde. Ce sont des moments uniques dans la vie d'un champion et je forme le voeu qu'à votre tour vous puissiez ressentir cette émotion que nous partagerons avec vous.
Vous le savez, en l'espace de vingt ans et de cinq éditions, la Coupe du monde de rugby est devenu l'un des plus grands événements sportifs mondiaux. En avril 2003, la France a été choisie pour organiser cette sixième édition. Cet honneur et cette chance, vous avez su les saisir à la Fédération française de rugby, pour faire de ces quelques semaines de compétition un événement extraordinaire.
Les précédentes éditions de la Coupe du monde ont été marquées par des matchs de légende. Personne n'a oublié, cher Serge Blanco, cette demi-finale France -Australie de 1987 ou la demi-finale de 1999 à Twickenham contre la Nouvelle-Zélande.
Accueillir la Coupe du monde, c'est aussi - tu le sais cher Bernard ! - une chance pour le développement du sport dans notre pays. Dans la foulée des 48 matchs qui vont se disputer du 7 septembre au 20 octobre, cet événement doit être l'occasion de valoriser et développer la pratique du rugby. C'est l'occasion, comme en 1998 avec le football et en 2003 avec l'athlétisme, de transmettre aux jeunes l'envie de pratiquer un sport magnifique et de rejoindre un club.
La loyauté, l'esprit d'équipe, la discipline et l'engagement : c'est cela le rugby ! Je sais que Jean-Pierre Rives est particulièrement attaché à cette dimension du sport, à ce partage éthique et moral avec les plus jeunes.
Enfin, cette Coupe du monde, démontrera, une nouvelle fois, l'expertise de la France dans l'organisation des grands événements.
A cet égard, je veux saluer le travail exceptionnel du comité d'organisation, présidé par Bernard Lapasset et dirigé par Etienne Thobois.
Grâce à la qualité du travail de toute l'équipe d'organisation qui a avancé main dans la main avec les services de l'Etat et tout particulièrement, chère Roselyne avec ceux de votre ministère, la France va accueillir dans des conditions exceptionnelles dix neuf équipes étrangères soit 600 joueurs, plus de 2500 journalistes et plus de 350 000 spectateurs étrangers. Ils seront accueillis et guidés par près de 6000 volontaires bénévoles.
L'engouement pour cette Coupe du monde que vous avez su faire naître dans tout le pays s'est traduit par le succès commercial de la billetterie. Il confirme le caractère populaire de cette Coupe. Sur les 2,4 millions de places proposées, 85 % ont été déjà achetées. Pour la plupart des rencontres, c'est donc dans des stades combles qu'évolueront les joueurs. Cher Bernard Lapasset, je suis persuadé que vous aurez bientôt l'occasion de mettre vos qualités d'organisateur au service de votre sport à l'échelle internationale. Tous mes voeux vous accompagnent.
Chers amis,
En vous voyant tous réunis, j'ai une pensée pour votre camarade Sylvain Marconnet, qui malgré ses efforts pour récupérer de sa blessure, a dû quitter le groupe. Ses qualités sportives et humaines lui permettront de revenir très vite à son meilleur niveau.
A vous tous, je souhaite de vivre pleinement et intensément les prochaines semaines. Vous porterez le maillot de la France. Vous l'avez mérité. Et je suis sûr que vous allez le mouiller. Donnez le meilleur de vous-même. Prenez du plaisir. Les Français sont à vos côtés et vous savez qu'ils vous supporteront dans les beaux moments comme dans les plus durs. Rien n'est impossible au coq gaulois. Bonne chance et bonne Coupe du monde.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 31 août 2007