Mesdames et Messieurs,
C’est un très grand plaisir pour moi de venir à l’occasion de ces quatrièmes Assises du numérique. C’est devenu un rendez-vous incontournable, un rendez-vous que je n’aurais manqué pour rien au monde d’abord parce que j’ai un intérêt, comme chacun sait, ancien pour le sujet dont vous avez débattu. Je me souviens d’avoir été en charge des nouvelles technologies de l’information et de la communication comme on le disait à l’époque dans le gouvernement d’Alain JUPPÉ, à une époque où la France était terriblement en retard. C’était une époque où un responsable de France Telecom que je ne nommerai pas par charité, m’avait conseillé de ne pas perdre mon temps avec Internet : « C’est une mode, Monsieur le ministre. Dans six mois, on n’en parlera plus. » C’est l’époque où le patron d’une grande entreprise d’informatique française était venu me voir pour me demander de mettre en place une prime à l’achat pour inciter les ménages à acheter des ordinateurs et il m’avait avoué qu’il n’avait jamais lui-même utilisé un de ses ordinateurs qu’il fabriquait. C’est l’époque où j’avais proposé au Conseil des ministres de donner des cours particuliers à chacun de mes collègues pour leur apprendre à se servir d’un ordinateur et où seul l’un d’entre eux m’avait sollicité. Ça ne veut pas dire que les autres maîtrisaient parfaitement ces outils.
Depuis, notre pays a très largement comblé son retard. Et s’il a comblé son retard, il y a une raison principale, elle s’appelle la concurrence. Il y a une raison principale, c’est la libéralisation du secteur des télécommunications. Ce n’est pas un grand plan gouvernemental, ce n’est pas une grande politique publique qui a permis de rattraper le retard, c’est la concurrence. J’ai envie de dire la concurrence régulée par une autorité indépendante qui s’est révélée extrêmement compétente. C’est une expérience qui est à méditer pour bien d’autres sujets et en particulier pour tout ce dont nous allons débattre, tout ce dont vous avez débattu à l’occasion de ces Assises. Et, vous savez, je ne suis pas dogmatique, je ne suis pas ce qu’on appelle un libéral au sens où je ne crois pas que ce soit la concurrence et que ce soit le marché qui règlent tout, mais je pense qu’il y a des secteurs – et celui-là en est un – où, sans la compétition, nous n’aurions jamais réussi à rattraper notre retard. Imaginons un instant ce qui se passerait aujourd'hui si on avait un seul opérateur qui imposait ses matériels, ses normes, ses tarifs et sa façon de voir les choses.
Alors je voudrais profiter de l’occasion qui m’est donnée pour évoquer devant vous l’implication du Gouvernement dans le numérique en essayant de ne pas me contredire par rapport à cette introduction. D’abord, je voudrais profiter de l’occasion qui m’est donnée pour marquer avec vous un événement : hier, nous avons éteint la télévision analogique dans la dernière région où elle fonctionnait encore, le Languedoc-Roussillon. Ça veut dire que tous les foyers français, y compris outre-mer, reçoivent désormais la télévision numérique. C’est un immense succès. C’est un immense succès technique d’organisation. Comme pour beaucoup d’autres événements dans le passé, on nous avait prédit beaucoup de difficultés. J’ai le souvenir encore de réunions notamment avec des parlementaires, avec des élus locaux qui me prédisaient une catastrophe avec cette extinction de la télévision analogique. Ça s’est bien passé. Il y a encore quelques difficultés ponctuelles auxquelles il faut remédier mais je voudrais saluer le travail du Gip France Télévision Numérique. Je voudrais saluer le travail et l’engagement du CSA, des chaînes de télévision, des professionnels du secteur, des élus, des collectivités locales.
Il y avait deux objectifs à ce passage au tout numérique. Le premier, c’était évidemment d’offrir plus de chaînes, plus de programmes et une meilleure qualité de réception. Et puis le deuxième, c’était de dégager des fréquences pour d’autres usages et en particulier pour permettre le déploiement du très haut débit mobile. Nous allons, dans les toutes prochaines semaines, au tout début de 2012, attribuer les fréquences de ce qu’on a appelé les dividendes numériques et nous allons le faire avec quelque chose qui sera une vraie première dans notre pays puisque le déploiement du très haut débit mobile se fera de façon simultanée sur les zones urbaines et dans les zones rurales.
Nous allons plus loin puisque nous avons décidé de permettre à six nouvelles chaînes en haute définition d’émettre sur la TNT. Elles seront attribuées dans les prochaines semaines par le CSA. Et nous avons déjà fixé un calendrier pour la modernisation technologique de la TNT afin de permettre à terme la généralisation de la haute définition et la mise en place d’un certain nombre de services innovants dont on commence à voir les promesses qu’ils représentent.
Enfin, nous allons engager une réflexion sur l’avenir pour tenir compte de l’augmentation considérable de la demande de fréquences liée à tous ces nouveaux usages et, en même temps, à la rareté de cette ressource. Et je pense que le Comité stratégique pour le numérique, qui a montré sa compétence depuis sa création, est l’endroit parfaitement indiqué pour débattre de ces sujets et trouver des solutions pour résoudre cette question de la rareté des fréquences et, en même temps, de l’augmentation considérable des demandes.
Deuxième sujet que je voulais évoquer devant vous, c’est le Plan France numérique 2012. Nous avons d’ores et déjà décidé de consacrer 4,5 milliards sur le programme des Investissements d’Avenir que nous avons veillé à préserver malgré les difficultés financières que nous rencontrons et que vous connaissez. Éric BESSON, ce matin, vous a présenté le premier bilan de la mise en œuvre de Plan France numérique 2012. Il vous a indiqué que 95 % des mesures qui avaient été décidées étaient soit réalisées, soit en cours.
Qu’est-ce qu’on veut faire à travers ce plan ? D’abord, tirer parti du potentiel de croissance que représente le numérique. Alors il y a plusieurs manières de le faire et d’apporter le soutien de l’État à cette filière. D’abord, en soutenant la recherche et l’innovation. 1 milliard d’euros seront directement consacrés à la recherche et à l’innovation dans le domaine du numérique grâce au crédit impôt recherche. Nous avons considérablement augmenté ce crédit impôt recherche en 2007. C’est ce qu’on appelle une niche fiscale et donc je voudrais inciter chacun à être plus prudent lorsque l’on évoque les niches fiscales comme une sorte de dérive. Il y a des niches fiscales qui sont inutiles et qui doivent être supprimées, il y a des niches fiscales qui sont formidablement nécessaires et utiles et le crédit impôt recherche en fait partie. Et donc tous ceux qui nous expliquent que par un tour de passe-passe, on va financer la réduction du déficit par la suppression des niches fiscales, oui, il y a des niches fiscales qui peuvent être supprimées, il y en a d’autres qu’il faut impérativement défendre et le crédit impôt recherche est vraiment, je crois, une réussite qui, après beaucoup de critiques, est aujourd'hui saluée par tout le monde. C’est un dispositif qui fait de notre pays l’un des pays les plus attractifs de l’OCDE en matière de recherche et d’innovation. Dieu sait si nous en étions loin.
Ensuite nous avons décidé, dans le programme des Investissements d’Avenir, de consacrer 850 millions d’euros à la recherche et au développement sur les technologies de base du numérique, notamment les technologies nanoélectroniques, les logiciels embarqués. Et dans le cadre de ce programme, il y a déjà 37 projets qui ont été sélectionnés pour un peu plus de 200 millions d’euros.
Deuxième chose que nous voulons faire pour encourager ce secteur, c’est favoriser son financement. Et c’est particulièrement nécessaire dans une période où les banques ont un peu plus de mal à lâcher l’argent qu’elles ont d’ailleurs du mal à trouver elles-mêmes sur les marchés et en particulier pour des projets de petites et moyennes entreprises qui peuvent ne pas, au premier abord, présenter toutes les garanties de sécurité que les banques réclament. Et donc nous avons mis en place plusieurs outils. D’abord, le Fonds stratégique (le FSI) qui est une véritable innovation, qui est né, vous le savez, de la crise de 2008 et qui a, parmi ses axes prioritaires, l’économie numérique. Le FSI peut donc intervenir directement en fonds propres dans des entreprises qui sont en phase de développement.
Et puis, toujours dans les Investissements d’Avenir, nous avons fléché 1,2 milliard d’euros pour renforcer les fonds propres des entreprises du secteur du numérique dont 400 millions d’euros qui sont spécialement destinés aux petites et moyennes entreprises et qui seront distribués via un fonds commun de placement à risque géré par la Caisse des Dépôts, par CDC Entreprises. Je dois signer le premier engagement de crédit sur ce programme pour 100 millions d’euros dans quelques jours.
Troisième axe de soutien à ce secteur, c’est le développement de la formation aux métiers du numérique. Il serait paradoxal que le développement et la croissance de ce secteur soient freinés par une absence de personnel qualifié. Ensuite nous voulons encourager la diffusion des technologies numériques dans toute l’économie. Là encore, l’État doit se concentrer sur ce qui est de sa compétence et laisser les entreprises et le marché agir. Il y a un point clef pour la diffusion de ces technologies dans l’économie, c’est le Cloud Computing. Et s’agissant du Cloud Computing, la responsabilité des pouvoirs publics consiste, me semble-t-il, à faire émerger une offre européenne dans ce domaine, une offre de capacité qui permette de répondre à un certain nombre de défis que pose cette nouvelle manière de stocker les données et de les échanger : le défi de la sécurité et le défi de la souveraineté.
Ensuite, au-delà du soutien que nous apportons au secteur économique, il faut que la révolution numérique soit à la portée de tous. Et lorsque l’on dit cela, évidemment, on pense à l’accès de tous les Français au très haut débit. Nous nous sommes fixés des objectifs très ambitieux : 70 % des foyers à l’horizon 2020, 100 % à l’horizon 2025. L’État a d’ores et déjà décidé d’y consacrer 2 milliards d’euros pour stimuler l’initiative privée et l’engagement des collectivités locales. On n’est donc pas dans un plan étatique, dans une logique étatique de déploiement d’une infrastructure, mais dans une logique de recherche de partenariats, d’effets de levier, grâce à l’intervention de l’État. La mise en œuvre complète de ce programme – qui, parfois, fait peur à certains ou suscite des critiques – représente près de 21 milliards d’euros sur 10 ans dont la majeure partie, naturellement, devra être apportée par les acteurs privés.
Le cadre juridique et économique du déploiement de la fibre est désormais stabilisé. La Commission européenne a validé le dispositif de soutien que nous avons mis en place. Dans ce dispositif de soutien, les collectivités territoriales ont un rôle essentiel à jouer, d’abord parce que ce sont elles qui connaissent le mieux les besoins et les contraintes des territoires et donc ce sont elles qui sont les mieux à même d’élaborer une planification au travers de schémas directeurs. Elles ont d’ailleurs – en tout cas pour beaucoup d’entre elles – su démontrer, dans le passé, leur capacité à porter des projets en complément d’initiatives privées. Il y en a qui sont très avancées dans cette démarche et je souhaite que les premières décisions de financement puissent intervenir dans les toutes prochaines semaines.
Il ne faut pas, dans le déploiement de ce projet, revenir sur l’ouverture du marché à la concurrence. La France est parmi les pays où le déploiement du haut débit a le mieux réussi. La concurrence et la maîtrise technologique progressive de réseaux par les opérateurs ont permis un très haut niveau d’innovation. Nos prix sont parmi les plus bas du monde. Si nous devons nous lancer résolument dans l’aventure de la fibre optique, il nous faut aussi assurer un haut débit d’une qualité suffisante là où il n’existe pas aujourd'hui. Et une part du Programme national Très Haut Débit sera mobilisée à cette fin. Les investissements dans les réseaux de collecte en fibre optique doivent s’accélérer là où ils sont nécessaires.
Enfin, il y a une erreur qu’il ne faudrait pas non plus commettre – vous voyez que je ne suis dogmatique en rien –, ce serait de faire preuve d’un excès de confiance vis-à-vis des opérateurs. Ils ont exprimé leur volonté de participe à ce chantier national. Ils doivent, bien sûr, y jouer pleinement leur rôle. C’est absolument essentiel parce que toutes les capacités d’investissement doivent être mobilisées pour l’aménagement numérique du territoire et c’est aussi vital pour eux afin d’assurer leur développement à long terme. Les opérateurs ont manifesté leur intention d’investir sur près de 3 600 communes accueillant 57 % des ménages français. Ils viennent de conclure, comme le prévoit le cadre réglementaire, des accords de co-investissement pour assurer le déploiement d’un réseau unique mutualisé, ce que je veux saluer. Ces intentions doivent désormais se traduire par des engagements forts vis-à-vis des collectivités territoriales et de l’État et je veux dire que nous serons extrêmement vigilants à ce que ces engagements soient tenus. Nous sommes prêts à reprendre la main si ce n’était pas le cas.
Je veux dire aux collectivités, pour conclure sur ce sujet, qu’elles peuvent compter sur la mobilisation de l’État au niveau territorial comme au niveau national et sur son soutien à long terme. J’ai notamment demandé aux préfets de région d’organiser, sous leur régie, une concertation entre opérateurs et collectivités. Et c’est, au fond, là que l’État peut jouer son rôle, à la fois en apportant des capacités d’investissement et puis en faisant l’interface entre les opérateurs et les collectivités pour préciser le périmètre d’action de chacun et pour veiller, dans la durée, au respect des engagements qui ont été pris par les opérateurs.
La troisième exigence de notre stratégie numérique consiste à soutenir les secteurs dont les fondements sont bouleversés par l’explosion du numérique et tirer parti de ces potentialités pour en développer d’autres. Parmi ces secteurs, il y a ceux de l’édition, de la musique, du cinéma, de l’audiovisuel. Dans ces domaines, qui sont au cœur de la création, nous avons le devoir de veiller au respect des droits essentiels qui fondent la propriété intellectuelle. Et je veux dire que nous lutterons avec détermination contre tous ceux qui poussent à la négation du droit d’auteur pour préserver la création de demain. Nous savons tous qu’il y a des difficultés techniques à faire respecter ce droit d’auteur. Nous savons tous qu’il faudra faire évoluer les réglementations, qu’il faudra trouver des solutions de financement innovantes, qu’il faudra utiliser des percées technologiques pour mieux protéger cette propriété intellectuelle, mais enfin, personne ne peut penser un seul instant que la propriété intellectuelle soit balayée par la mise en place de ces nouvelles technologies.
Et Frédéric MITTERRAND, qui partage cette conviction, partage aussi avec moi le souci de faire en sorte que notre stratégie, notre action ne soit pas comprise comme seulement une stratégie et une action défensives. Il faut qu’avec les industries de contenu, nous contribuions à faire émerger des nouveaux modèles économiques qui soient favorables à la création et qui soient favorables à la diversité culturelle. Et c’est d’autant plus réalisable, me semble-t-il, que les nouvelles technologies multiplient les possibilités de diffusion. Et donc c’est à partir de ces nouvelles possibilités qu’on doit pouvoir trouver les financements de ces nouveaux modèles économiques.
Elles doivent tirer partie de la numérisation pour permettre le développement d’une offre légale enrichie et innovante et je veux dire que l’État est prêt à investir aux côtés des différents acteurs. Je souhaite, dans cet esprit, que le projet de réédition des livres épuisés, développé avec les éditeurs français, voie rapidement le jour. Une condition préalable sera l’adoption de la proposition de loi qui modifie le code de la propriété intellectuelle pour permettre une gestion collective de ces œuvres. De la même manière, je souhaite que les accords permettant à l’État de co-investir dans la numérisation en très haute définition des principaux longs-métrages français se traduisent dans les faits dans les tout prochains mois.
Le numérique permet aussi d’imaginer de nouveaux services et de nouveaux usages à même de répondre aux grands enjeux de notre société. Je pense au développement durable grâce aux nouveaux modes de mobilité ou aux réseaux électriques intelligents. C’est le cas aussi de l’e-santé et des technologies du maintien à domicile comme l’a évoqué, je crois, Nora BERRA tout à l'heure. Je pense enfin à la mobilisation des potentialités numériques dans l’éducation. Et nous voyons là aussi qu’après bien des résistances liées à un modèle très centralisé, ces technologies ont complètement pénétré dans le système éducatif. J’en veux pour preuve 2 exemples. J’inaugurais samedi matin une école dans une minuscule petite commune rurale de la Sarthe où l’essentiel de la démonstration que m’a faite l’enseignante était organisé autour d’un tableau numérique avec des usages qu’elle avait elle-même développés extrêmement intelligents et marquant une vraie amélioration, un vrai soutien à la qualité de l’enseignement. Puis j’en veux pour preuve une conversation récente avec des professeurs du Collège de France qui m’expliquait que le téléphone portable avait radicalement changé leur méthode d’enseignement puisque désormais, dans des conférences du Collège de France, il arrive fréquemment qu’un auditeur lève la main en disant : « Mais vous venez de dire ça mais je viens de vérifier, ce n’est pas vrai. » Et il montre son téléphone portable et Wikipedia ou je ne sais quelle encyclopédie.
La quatrième exigence de notre action, c’est la contribution du numérique aux relations entre les citoyens et entre les citoyens et l’État. Le web communautaire et les réseaux sociaux contribuent désormais directement à l’expression de la démocratie. Le printemps arabe a d’ailleurs clairement démontré le rôle joué par ces réseaux dans l’émergence et dans la diffusion des révoltes populaires. Ils ont donné une résonance inédite à une aspiration profonde des peuples. Mais le numérique appelle aussi un renouvellement de nos démocraties. Internet a insufflé des nouvelles demandes d’accès au savoir et à l’information. Pour répondre à ces aspirations, les États doivent repenser leur structure, doivent repenser leur mission, leur fonctionnement, afin d’évoluer vers une gouvernance adaptée à notre époque. Cette gouvernance doit être plus ouverte, plus réactive. C’est dans cet esprit que nous avons décidé de lancer une politique audacieuse d’ouverture des données publiques avec ce qu’on appelle l’open data. Par cette politique, nous voulons rendre accessibles les informations produites et collectées par les administrations qui seront alors librement réutilisables.
Cette volonté de transparence, je crois que c’est le choix des grandes démocraties et c’est la raison pour laquelle j’ai créé en février dernier la mission Étalab qui est pilotée par Séverin NAUDET et dont le rôle est de coordonner l’action de l’ensemble des administrations afin de mettre les données de l’État à la disposition du plus grand nombre. La plateforme data.gouv.fr va être mise en ligne le 5 décembre prochain. L’éventail des données sera très vaste. L’open data concernera aussi bien, par exemple, les dépenses et les recettes de l’État que les mesures de la qualité de l’eau ou de l’air ou le patrimoine de l’État. Cette initiative contribuera donc à renforcer la transparence de l’action de l’État. Elle ouvrira le champ à une discussion avec les citoyens à qui les institutions – celles de l’État mais aussi celles des collectivités locales – doivent rendre des comptes.
Voilà, Mesdames et Messieurs, les exigences qui guident notre action. La révolution numérique est à la fois technologique, elle est industrielle, elle est sociale. Elle constitue surtout un enjeu humain et démocratique dont nous n’avons pas encore mesuré toutes les conséquences et c’est la raison pour laquelle notre action doit être ouverte, elle doit être concertée. Et c’est le sens de la création voulue par le président de la République, du Conseil national du numérique. Cette action, elle doit aussi être portée au niveau européen et au niveau international. À l’occasion du G8 qui s’est tenu à Deauville, les chefs d’État ont, pour la première fois, souligné l’importance de l’économie numérique pour la croissance et l’innovation, mais aussi le rôle de l’Internet dans la promotion des droits de l’homme et les enjeux qu’il soulève en termes de protection de la vie privée, de la propriété intellectuelle ou de sécurité. Ils ont rappelé leur volonté d’agir ensemble en lien avec les acteurs du monde économique et de la société civile.
Mesdames et Messieurs, au moment où de grandes ruptures sont en train de se produire dans les champs politiques, scientifiques ou culturels, la France doit démontrer que, comme par le passé, elle est toujours en mesure de saisir les clefs de son renouvellement. Le numérique constitue l’un des espaces d’action au sein desquels nous pouvons investir notre intelligence, nos technologies, mais aussi notre conception du progrès humain. Et grâce en particulier à votre engagement, grâce à des événements comme celui que vous venez d’organiser, je suis convaincu que nous serons au rendez-vous.
Source http://www.gouvernement.fr, le 1er décembre 2011Mesdames et Messieurs,
En promulguant, il y a cinquante ans, la loi, qui institue le Centre National des Etudes Spatiales, le général de Gaulle accomplissait certainement l’un des gestes les plus symboliques et les plus forts de sa politique de souveraineté et de grandeur. L’enjeu était d’établir et d’affirmer notre indépendance et notre ambition, dans le sillage des deux Grands de la Guerre Froide, qui étaient lancés dans une véritable course à l’espace.
En 1957 la mise en orbite du satellite Spoutnik avait pris de court le monde libre. Les Américains répliquaient en lançant Explorer et tentaient de mettre les bouchées doubles pour rattraper leur retard.
L’année 1961 est une année historique dans la conquête de l’espace. En avril, Gagarine est le premier homme à voler dans l’espace. Et un mois et demi plus tard, Kennedy prononce le grand discours qui donne le coup d’envoi du programme lunaire des Etats-Unis. Et c’est dans ce contexte que la France choisit de se doter, avec le Cnes, d’une structure à la hauteur de ses propres ambitions, c’est-à-dire d’une véritable Agence nationale spatiale inspirée du modèle de la Nasa. Dès le début de l’année 1959, soit seulement quelques mois après son arrivée au pouvoir, le général de Gaulle avait déjà montré toute l’importance qu’il accordait à ce thème en créant le Comité des Recherches spatiales. Mais il prend vite conscience de la nécessité de passer à la vitesse supérieure et de redoubler l’impulsion déjà donnée. La France avait des compétences techniques. Elle avait des ingénieurs et des chercheurs visionnaires, courageux, qui s’étaient mis au travail à la fin de la Seconde Guerre Mondiale ; certains avaient commencé à réfléchir à une fusée française dès le début des années 30. Elle disposait depuis 1949 du lanceur Véronique qui fut une base déterminante pour le développement de son programme spatial sous la Ve République.
Il fallait pourtant aller plus loin. Michel Debré dira plus tard : "c’était des balbutiements, ce n’était pas une politique". Michel Debré qui a joué un rôle décisif dans la création du Cnes. Il fallait que les volontés individuelles isolées, insuffisamment soutenues, soient portées par une volonté politique définie au plus haut niveau et capable de démultiplier les efforts entrepris au nom de l’intérêt national. Il fallait des moyens, une organisation, un programme, au service d’un objectif clair et audacieux : faire de la France la troisième puissance spatiale au monde.
Un objectif qui sera tenu et réalisé moins de quatre ans après la création du Cnes, avec la mise sur orbite du satellite Astérix lancé par une fusée Diamant. Vingt ans après Yalta, cela sonnait comme une revanche sur ce sommet où de Gaulle n’avait pas été convié.
Rétrospectivement, on ne peut qu’être frappé par la fermeté des engagements pris et par la rapidité des succès enregistrés. On ne peut qu’être frappé aussi par la hardiesse que représentait cette volonté de hisser notre pays au rang des nations les plus impliquées dans l’aventure spatiale.
En 1961 en effet, la France traversait une période extrêmement difficile. Il avait fallu surmonter une crise de régime historique ; Il avait fallu mettre en œuvre une politique de redressement économique et financier sans précédent. Il avait fallu négocier au bénéfice de toutes les parties la décolonisation en Afrique. La tragédie algérienne allait bientôt connaître son dénouement, mais elle minait encore la société française au moment même où notre pays définissait ses ambitions dans le secteur de l’espace.
Le lancement d’un programme spatial français illustre très bien l’ambiguïté de ce moment de crise qui est aussi en même temps, un moment de renouveau. Et je crois que nous pouvons en tirer des leçons pour les difficultés auxquelles nous faisons face aujourd’hui même. Ca n’est pas en baissant pavillon qu’on surmonte une crise. Ce n’est pas en renonçant à toute ambition que l’on relève les défis d’une conjoncture troublée. C’est au contraire en misant sur les domaines les plus innovants, que l’on crée à long terme les conditions de l’activité, de la croissance, de la puissance d’une nation et aujourd’hui de l’Europe.
La création du Cnes était un pari. C’était un investissement sur l’avenir, dont nous pouvons mesurer toute la pertinence et la fécondité à la multitude des étapes franchies. C’était un investissement dont l’influence française et européenne est à l’heure actuelle encore très largement redevable.
L’exposition que nous inaugurons au Musée des Arts et Métiers fait revivre les grandes heures de cette aventure et je voudrais profiter de l’occasion qui m’est donnée pour saluer très sincèrement tous ceux qui ont contribué à la mettre sur pied.
1962 et la première transmission en direct d’images de télévision par satellite, au-dessus de l’Atlantique, entre l’Amérique et la station de Pleumeur-Bodou en Bretagne.
1964 et la mise en chantier de la base de Kourou, avec la visite du général de Gaulle en Guyane.
1965 et la mise en orbite du satellite Astérix, cinq ans avant le premier satellite de la Chine et du Japon, six ans avant celui du Royaume-Uni, vingt ans avant celui de l’Inde.
1979 et le lancement de la première fusée Ariane.
1982 et le premier vol d’un Français dans l’espace, Jean-Loup Chrétien.
1986 et le lancement de Spot 1, le premier satellite français d’observation de la Terre.
1992 et la mise sur orbite avec Ariane du satellite franco-américain d’observation des océans Topex-Poseidon.
1996 avec la participation de Claudie Haigneré à la mission Cassiopée, à bord de la station MIR. Evènement qui m’est particulièrement cher, non pas parce que Claudie Haigneré a fait partie d’un Gouvernement avec moi, mais parce qu’elle portait dans la station, un tee-shirt qui avait été dessiné par les élèves du lycée de Sablé-sur-Sarthe. Et d’ailleurs, vous feriez mieux de l’exposer, plutôt que la combinaison…
2005 et l’arrivée sur Titan de la sonde européenne Huygens.
2009 et l’envoi dans l’espace des télescopes Herschel et Planck.
Au fur et à mesure que les dates s’égrènent – et je n’en ai pris que quelques-unes – de grandes évolutions apparaissent nettement. D’abord les coopérations bilatérales qui se sont peu à peu développées, et l’intégration européenne qui approfondie. Et si l’on compare l’époque des commencements au point où nous sommes arrivés aujourd’hui, on perçoit aussi qu’en cinquante ans les choses ont profondément changé.
En 1961, les imaginaires étaient dominés par les vols habités et par l’idée de coloniser l’espace, en installant des bases humaines sur la Lune ou plus loin encore. Cinquante ans plus tard, nous avons mis l’espace au service de la vie sur la Terre plutôt qu’au service du désir de quitter notre Planète.
En 1961, le thème de l’espace était marqué du sceau de l’aventure et du rêve. Cinquante ans plus tard, le temps des pionniers est derrière nous. La recherche spatiale a quitté le domaine du mythe pour entrer dans celle du quotidien. Les applications qui relèvent directement ou indirectement de la technologie spatiales sont devenues innombrables. Notre vie courante passe à chaque instant par l’espace. Les images fugitives et tremblantes qui étaient apparues un soir d’été sur les écrans de Pleumeur-Bodou sont désormais un lointain souvenir. Ceux qui travaillaient à l’époque sur l’espace et ceux qui avaient pris la décision politique de miser sur ce secteur n’imaginaient sans doute pas toutes les utilisations que nous en faisons aujourd’hui et pour ainsi dire cette intimité que nous avons avec les satellites qui tournent autour de la Terre. On mesure d’autant plus le retentissement que peut avoir sur la longue durée un choix stratégique comme celui que nous célébrons ce soir.
En 1961, l’espace utile qui entoure notre planète semblait vide, immense et inépuisable. Cinquante ans plus tard, il encombré. La rareté se fait sentir sur l’orbite géostationnaire, les fréquences nécessaires aux communications se disputent âprement. Il y a au fond une sorte de paradoxe qui veut que ce qui apparaissait infini montre sa finitude, après seulement quelques décennies.
En 1961, le contexte de la Guerre Froide et des fiertés nationales – y compris du point de vue de la France – dictait pour une large part les orientations de la politique spatiale. Les Etats-Unis et l’Union Soviétique cherchaient tour à tour à se rattraper et à se dépasser. L’objectif c’était de conquérir des records, des trophées, d’être les premiers à réaliser une prouesse ou à planter son drapeau. On sentait bien d’ailleurs qu’il y avait dans cette compétition quelque chose qui dépassait le cadre d’un affrontement militaire classique, quelque chose qui était plus haut, plus noble, quelque chose qui était une aventure de l’Humanité dont les deux camps pouvaient se sentir ensemble les acteurs.
Cinquante ans après la création du Cnes, cet aspect-là est devenu toujours plus prépondérant. La donne n’est plus celle de la Guerre Froide. C’est celle de la mondialisation. Et l’espace a contribué à dessiner cette mondialisation, en unifiant la Terre sous l’œil des satellites, en démultipliant les possibilités de télécommunication, en réduisant l’isolement des zones les plus reculées. Du point de vue de la connaissance scientifique de l’univers et de notre planète, les coopérations internationales n’ont cessé de s’accroître. On le voit bien au fil de la chronologie que déroulent les cinquante ans du Cnes.
La France a d’ailleurs été pionnière à cet égard, en signant en 1966 avec les Soviétiques un traité de coopération très important qui portait notamment sur l’exploration scientifique de l’espace. Une coopération qui s’est poursuivie en 1982 avec le vol de Jean-Loup Chrétien à bord de la station Saliout 7. Une coopération qui n’a cessé de se poursuivre jusqu’à nos jours à travers les très nombreuses actions que nous menons en commun avec la Russie dans le secteur spatial.
Et vous me confiez à l’instant que vous aviez pleuré au moment du décollage de Soyouz, de Guyane. Je vous avoue que, moi aussi, j’ai eu une larme à l’œil ; parce que je trouve que c’est un évènement qui d’abord marque vraiment qu’on a tourné la page du XXe siècle : qui aurait pu imaginer il y a quarante ans, Soyouz en Guyane ? Et puis parce que cela me rappelait les difficultés pour nouer le premier accord de coopération commerciale entre la Russie et la France – Starscem. En France, j’avais dû affronter à l’époque, des résistances considérables de gens qui considéraient que nous étions en train de nous allier avec nos adversaires, avec nos concurrents. Et lorsqu’il a fallu signer l’accord à Moscou, nous sommes restés près d’une heure dans une situation que je n’ai jamais heureusement connue depuis, avec le père de Soyouz qui refusait de signer cet accord, en disant que vraiment, on n’avait pas besoin des Français pour aller dans l’espace. Et il a fallu plus d’une heure pour le convaincre finalement, d’apposer sa signature en bas de cet accord qui aujourd’hui, se traduit par cette formidable coopération que nous évoquions tous les deux à l’instant.
Pourtant la mondialisation ne signifie en aucune manière la fin des enjeux stratégiques qui entourent la question de l’accès à l’espace. Disons plutôt qu’elle leur donne une nouvelle tournure. Au fond, ce qu’il y a toujours eu de spécifique et grand dans la conquête spatiale et déjà au temps de la guerre froide, c’est la conjugaison entre la part des ambitions nationales ou régionales et la part d’une épopée qui elle concerne l’humanité tout entière. Et cette conjugaison continue d’exister à l’ère de la mondialisation, avec des points communs et avec des différences par rapport à l’époque précédente. On le voit bien avec l’importance que les pays émergents accordent à la définition d’une politique spatiale qu’ils considèrent comme un gage de souveraineté, d’influence et de prestige.
Au moment où ces nouvelles puissances s’activent pour détenir, outre des satellites de télécommunication, des lanceurs et des systèmes de positionnement qui leur soient propres, on ne peut concevoir que l’Europe cède du terrain dans ce secteur de l’espace. Parce qu’il a pris une part déterminante, structurante, à l’édification de son idéal politique et de sa puissance concrète. D’une certaine manière, on peut dire que l’espace a fait l’Europe. L’espace a fait l’Europe, parce que les nations européennes ont compris très tôt qu’elles devaient se rassembler pour élever le niveau de leurs ambitions dans un domaine où leurs capacités auraient rapidement trouvé leurs limites si elles étaient restées isolées.
Les développements de l’aventure spatiale font apparaître d’une façon qui est au fond exemplaire la manière dont les ambitions nationales fusionnent avec les ambitions européennes, sans les contredire. Les 50 ans du Cnes retracent une histoire qui est celle d’une volonté au départ française, mais qui n’a cessé de s’élargir à l’échelle d’une dimension européenne dans laquelle notre pays et nos institutions ont constamment joué un rôle directeur.
Le programme spatial défini à l’époque du général de Gaulle a fourni les bases de la réalisation d’Ariane. La France a mis au service de cette grande réussite les méthodes et la maîtrise d’œuvre qu’elle avait pu développer de la sorte. L’initiative nationale que représente la création du CNES s’est prolongée en droite ligne dans l’acte de naissance du lanceur européen en 1973, sous l’impulsion de Georges Pomoidou, et dans la création de l’Agence spatiale européenne en 1975, à laquelle nous devons tous les grands projets qui ont fait de l’Europe un des acteurs mondiaux du spatial.
La France continuera à jouer ce rôle directeur aux côtés de ses partenaires. Le Président de la République l’avait affirmé à Kourou en 2008. Il l’a réaffirmé devant vous il y a quelques jours à Toulouse. Dans le grand programme d’investissements d’avenir que nous avons lancé, un demi-milliard d’euros est consacré à notre ambition de maintenir l’Europe au rang des grandes puissances spatiales, aujourd’hui et dans les décennies à venir. La préservation de l’accès autonome de l’Europe à l’espace conditionne celle de son importance économique et politique dans la mondialisation. Et c’est la raison pour laquelle nous engageons les moyens nécessaires à la mise au point du lanceur Ariane 6 que nous voulons voir opérationnel en 2025.
Mais il faut que nous soyons lucides. Le modèle économique qui a permis l’indépendance de l’Europe spatiale est aujourd’hui un modèle qui est bousculé par la crise et par la nécessité de maîtriser nos dépenses publiques de façon prolongée.
Dès lors, nous devons réfléchir à une stratégie collective, réunissant les états, l’Agence Spatiale Européenne, les constructeurs et les opérateurs de satellites de communication. Nous devons avoir conscience de la communauté d’intérêts qui lie tous les acteurs de l’espace. C’est l’intérêt de tous de veiller à la pérennité et au développement de lanceurs européens autonomes et performants.
L’Europe traverse actuellement l’une des phases les plus difficiles de son Histoire. Je crois que nous devons avoir d’autant plus conscience de tout ce qu’elle nous a apporté et de la grandeur qu’elle incarne. Et l’aventure spatiale en est l’un des plus beaux exemples. Toutes les nations européennes doivent aujourd’hui faire des efforts courageux pour établir de manière solidaire leur souveraineté financière. Mais cela ne veut certainement pas dire que nous devons cesser d’investir pour notre avenir et en particulier dans un domaine aussi crucial que celui de l’espace. Parce que l’enjeu de cette crise c’est de rétablir l’ambition européenne. Ce n’est pas le moment de la renier.
Voilà les réflexions que m’inspire cet anniversaire du Cnes nous encouragent aussi à vouloir écrire une histoire qui est l’une des plus belles qui soit. Vous avez tous ici pris part à cette aventure. Beaucoup d’entre vous y prennent toujours part à l’heure actuelle. Je veux vous dire que vous pouvez être fiers de ce que vous avez accompli. Vous pouvez être fiers de votre mission, vous pouvez être fiers de votre vocation, parce qu’elles associent au service exigeant de la France, cette part de rêve et d’idéal qui grandit les hommes lorsqu’ils lèvent les yeux vers les étoiles.
Vous incarnez les talents et les idéaux de notre pays et de l’Europe et je voulais solennellement, au nom du Gouvernement, et donc au nom de notre pays tout entier, vous en rendre hommage.
Source http://www.gouvernement.fr, le 1er décembre 2011