Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Oui, monsieur le sénateur, la crise est grave, elle touche le monde entier, et elle touche en particulier toute l'Union européenne, et nous avons décidé d'y réagir avec les moyens les plus énergiques.
Nous avons d'abord commencé par proposer ensemble, avec les autres pays européens, un plan pour mettre un coup d'arrêt à la crise financière. Ce plan qui a été exécuté extrêmement rapidement dans la totalité des pays européens qui étaient touchés par cette crise, est en train de donner des résultats. Nous avons, d'une part, assuré la continuité du fonctionnement du système financier, et nous avons mis en place les conditions nécessaires pour que les banques recommencent à prêter aux entreprises, aux particuliers, et aux ménages.
J'ai installé moi-même la semaine dernière dans l'Eure, la première commission départementale qui va, sous l'autorité du préfet et du TPG, surveiller que le fonctionnement normal de l'économie est assuré. Ces commissions vont nous permettre de vérifier que les instructions qui ont été données aux banques, en échange du soutien qui leur est apporté, sont bien respectées, et qu'il n'y a pas de comportement anormal de la part des établissements financiers.
Mais nous ne nous sommes pas arrêtés à proposer des mesures pour empêcher la chute qui était possible de notre système financier : nous avons aussi, depuis plusieurs semaines, mis en oeuvre un dispositif pour venir en aide à l'économie qui, naturellement, est touchée par le ralentissement du crédit. Nous avons d'abord proposé un plan pour les PME, avec l'orientation de 22 milliards d'euros issus de la collecte des Livrets réglementés vers les petites et moyennes entreprises avec, en particulier, comme instrument principal, Oseo. Nous avons ensuite mis en place un plan d'urgence pour venir en aide au secteur du logement, avec notamment le rachat par l'Etat de 30 000 logements en voie d'achèvement qui vont être transformés en logements sociaux, et qui vont nous permettre d'aller plus vite dans la réalisation de nos objectifs en matière de logement social.
Le président de la République a annoncé il y a quelques jours, la mise en oeuvre d'un fonds stratégique qui va nous permettre d'intervenir, si cela est nécessaire, au capital d'entreprises stratégiques qui seraient en difficulté, ou au capital de grandes entreprises ou d'entreprises moyennes françaises qui, du fait de l'effondrement des cours de Bourse, pourraient être la proie de prédateurs qui mettraient en danger l'indépendance de notre économie.
Enfin, nous avons annoncé un certain nombre de mesures de soutien au secteur économique, comme la suppression de la taxe professionnelle sur les investissements. Vous êtes vraiment le seul à penser que c'est une mesure qui n'aura pas d'impact ou qui n'aura d'impact que pour l'avenir. C'est une des mesures les plus réclamées par le secteur économique. Je vous rappelle que nous sommes le seul pays en Europe qui ait un impôt de ce type. Nous en partageons largement la responsabilité depuis le temps qu'il existe. Il faut que nous essayons ensemble de le réformer. Et c'est la raison pour laquelle nous avons en même temps lancé une réflexion sur l'organisation du territoire qui, naturellement, va déboucher sur des simplifications et sur une réforme fiscale d'ensemble.
Monsieur le sénateur, nous avons mis en oeuvre un plan de grande ampleur. Dans le même temps, nous agissons pour que l'Union européenne mette en oeuvre une politique de relance et une politique de soutien à l'industrie. Vous avez évoqué l'industrie automobile, il est absolument indispensable, et au dernier Conseil européen, nous avons demandé que la Commission propose dans les meilleurs délais un plan de soutien à l'industrie automobile européenne. Nous savons que les Etats-Unis viennent de décider d'une aide de 25 milliards de dollars à l'industrie automobile américaine, il ne serait pas acceptable que l'Europe ne se dote pas des mêmes outils pour faire en sorte que notre industrie automobile puisse passer ce cap difficile de la crise.
Voilà, comme vous le voyez, on est très loin des mesures disparates. Les mesures que nous avons prises sont d'ailleurs très cohérentes dans l'ensemble des pays européens, et s'il faut en prendre d'autres, parce que la crise aurait des effets qui ne se sont pas encore manifestés, eh bien soyez assuré que le Gouvernement le fera.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 31 octobre 2008Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Monsieur le ministre Fourcade,
Nous avons mis en place, comme je l'ai dit, il y a un instant, dans presque tous les pays européens, la même riposte pour empêcher l'effondrement du système financier du fait de la crise née aux Etats-Unis.
Notre dispositif est caractérisé en fait par trois types de mesures :
- d'abord, des participations au capital, avec intervention directe dans la conduite des établissements financiers lorsqu'un établissement bancaire est en difficulté, c'est ce que nous avons fait avec Dexia et je veux faire remarquer que, lorsque par exemple les Britanniques se sont engagés dans la même voie, ils l'ont fait pour des établissements bancaires qui étaient sur le point de s'effondrer et qui avaient besoin de la participation de l'Etat pour continuer à fonctionner. Chaque fois qu'un établissement bancaire voudra être recapitalisé, alors l'Etat entrera au capital, au conseil d'administration, contrôlera la politique et la gestion de l'établissement bancaire jusqu'à ce qu'il soit redressé. Ceci me permet de dire au passage que toutes les critiques sur le thème "vous participez au capital des banques sans prendre le contrôle, comme le font les Britanniques", sont des critiques qui sont nulles et non avenues, puisque nous le faisons pour les banques qui sont en difficulté et pour le moment, la seule qui se soit adressée à ce guichet-là, c'est la société Dexia ;
- Le deuxième dispositif vise à améliorer les fonds propres des banques en leur prêtant de l'argent sur du long terme, ce qu'on appelle "des quasi-fonds propres" qui, naturellement, n'entraînent pas l'entrée de l'Etat au conseil d'administration de ces établissements, et qui visent simplement à consolider des établissements financiers qui sont en bonne santé, mais qui, dans la crise actuelle peinent à trouver les refinancements nécessaires pour prêter à l'économie. Dans ce cadre-là, nous avons apporté 10,5 milliards aux établissements bancaires qui en ont fait la demande, par l'intermédiaire de la société de recapitalisation et les contreparties que nous avons exigées, sont d'abord des contreparties de volume de crédit. Les banques se sont engagées à une augmentation des encours de crédit pour l'année qui vient de 3 à 4 % et j'indique naturellement que, si ces conditions n'étaient pas respectées, alors la participation de l'Etat serait remise en cause. Elles se sont engagées également à publier mensuellement les chiffres de leurs engagements vis-à-vis de l'économie et enfin, elles se sont engagées au respect d'un certain nombre de règles éthiques que nous leur avons demandées ;
- Et le troisième dispositif, c'est la société de refinancement qui apporte des liquidités aux banques pour permettre de réamorcer les échanges interbancaires, ce sont les 320 milliards de garantie. Il s'agit là de prêts qui sont faits par l'Etat. La différence entre un prêt et une subvention est assez facile, je pense, à comprendre par tout le monde, même si parfois, quand on entend les commentaires des uns et des autres, on a le sentiment que ce n'est pas compris. Je dis d'ailleurs à ceux qui reçoivent beaucoup de subventions de l'Etat, qu'on peut transformer ces subventions en prêts remboursables à 4 %, et ils verront tout de suite la différence qu'il y a entre un prêt et une subvention. Ces prêts seront naturellement effectués à un taux qui sera un taux proche du taux du marché, puisqu'il s'agit là d'aider les banques à refinancer l'économie. L'Etat emprunte à un taux qui est inférieur à celui du marché, il prendra une marge de financement de ces coûts et prêtera à un taux qui n'est pas encore fixé mais qui sera autour de... entre 4 et 5 % ce qui permettra rapidement de réalimenter les flux financiers entre les banques.
Voilà, monsieur le sénateur, les dispositions que nous avons prises. Naturellement, il y a des contrôles, ce sont les contrôles naturels de l'Etat ; il y a les contrôles du Parlement, et en particulier de vos commissions des finances. Je voudrais simplement faire remarquer pour finir que ce dispositif est celui qui a été mis en place dans tous les grands pays. Et je voudrais m'interroger sur la cohérence qu'il y a à refuser ou à critiquer, comme je l'entends tous les jours, ce dispositif, alors même qu'il n'y avait pas d'alternative, que l'alternative c'était l'effondrement du système financier, c'est-à-dire la perte des dépôts des déposants français, alors même que tous les grands pays européens, et en particulier ceux qui sont dirigés par le Parti socialiste, ont mis en place exactement les mêmes dispositifs. Alors, je vous demande un peu de cohérence, mesdames et messieurs à gauche pour soutenir l'économie française, et soutenir la sécurité des déposants français.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 31 octobre 2008