Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
L'opération qui a été conduite par l'association "L'Arche de Zoé", est une opération condamnable, et le Gouvernement français la condamne !
Le ministère des Affaires étrangères avait d'ailleurs tout fait pour dissuader "L'Arche de Zoé" de poursuivre ce projet, et une information judiciaire a été ouverte dès le mois d'octobre à l'encontre de cette opération et de cette association. Les autorités françaises sur place, et, semble-t-il, les autorités tchadiennes, ont été abusées par une organisation qui s'est dissimulée sous une fausse identité pour obtenir les autorisations et les transports qui étaient nécessaires pour acheminer les enfants.
Cette affaire, Mesdames et Messieurs les députés, ne doit pas conduire à jeter le discrédit sur les organisations non gouvernementales qui font un travail remarquable au Tchad et au Darfour, et qui, aujourd'hui, essuient la suspicion, des caillassages et des violences. Nous avons le devoir de les soutenir, de les défendre, et de montrer qu'il y a une différence entre celles qui ont mal agi, et celles qui agissent pour le bien des enfants !
Le Tchad est un Etat souverain, dont nous respectons les lois. Mais je veux dire que nous serons extrêmement vigilants sur le respect des droits de nos ressortissants.
Enfin, Mesdames et Messieurs les députés, la France, d'une manière plus générale, est soucieuse d'apporter un soutien humanitaire aux populations déplacées au Tchad et au Darfour. Et c'est dans cet esprit que la France a pris l'initiative de proposer une Force européenne de 3 à 4000 hommes, qui se déploiera au Tchad à partir du mois de novembre, pour apporter un peu plus de sécurité et un peu plus d'aide humanitaire dans cette région dévastée.
Enfin, Mesdames et Messieurs les députés, après la visite qu'a effectuée sur place, au Soudan, Rama Yade, il y a quelques jours, le gouvernement français a décidé de débloquer de nouvelles contributions financières, spécifiquement au profit des enfants déplacés.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 31 octobre 2007Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Je pense que personne ne peut nier que nos institutions aient besoin d'être modernisées. La Constitution de la Ve République a donné à notre pays une stabilité politique qu'il avait rarement connue dans son histoire. Mais cette stabilité politique a été obtenue au prix de contraintes très fortes sur le pouvoir législatif. Et certaines de ces contraintes, compte tenu de l'évolution de notre société, compte tenu de l'évolution des démocraties qui nous entourent, ne sont plus aujourd'hui acceptables.
Le comité présidé par Edouard Balladur a fait un bon travail. Il a en particulier dégagé une série impressionnante de propositions, consensuelles, qui vont toutes dans le même sens : renforcer les pouvoirs du Parlement. Il propose ainsi le partage de l'ordre du jour. Il propose de créer de nouvelles commissions. Il propose que les textes examinés en séance publique soient les textes qui ont été amendés par les commissions. Il propose que le pouvoir de nomination du président de la République et du Conseil des ministres soient encadré par le Parlement. Il propose enfin de renforcer considérablement les capacités de contrôle du législatif sur l'exécutif.
Le président de la République, dans quelques jours, recevra les forces politiques de notre pays pour engager avec elles un dialogue, pour tenter d'élaborer un texte qui soit le plus consensuel possible.
Mesdames et Messieurs les députés, on ne réforme pas les institutions, en prenant les positions d'un camp contre un autre. Les institutions serviront à plusieurs majorités. Et donc, il faut qu'elles soient acceptées par l'ensemble de nos concitoyens. C'est donc à la recherche d'un consensus que nous allons maintenant, avec le président de la République, nous livrer.
L'examen du Traité simplifié ne nous permettra pas de réunir un deuxième Congrès au mois de janvier pour faire voter cette réforme institutionnelle comme nous le souhaitions.
Néanmoins, Mesdames et Messieurs les députés, avec le président de la République, nous souhaitons que l'examen de la réforme institutionnelle puisse débuter au mois de février par un premier examen par votre Assemblée, avant-même que la session soit interrompue pour la campagne des élections municipales, et après cette interruption, le travail reprendra pour que le Congrès puisse se prononcer.
Monsieur le président, Mesdames et Messieurs les députés,
Je suis certain que chacun, ici, aura à coeur de travailler à la modernisation de nos institutions, sans arrière-pensée, pour le bien de notre pays.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 31 octobre 2007