Mesdames et messieurs,
En tant que membre du gouvernement, chargé notamment des naturalisations, je suis heureux de vous accueillir pour cette cérémonie de remise de vos décrets de naturalisation.
Cette cérémonie est importante.
Elle l'est d'abord pour chacune et chacun d'entre vous. Elle est l'aboutissement d'un parcours qui a débuté avec votre arrivée sur le sol français : certains pour y trouver un travail ou y faire des études, d'autres pour y fuir la guerre ou l'oppression, d'autres encore pour des raisons plus privées. Le statut d'étranger vivant régulièrement sur notre sol aurait pu continuer à être le vôtre... Mais vous avez choisi une autre voie : vous avez décidé de devenir Français ! Cette décision témoigne d'une volonté intime de rejoindre notre communauté nationale en adhérant à son mode d'existence et à ses lois. C'est donc un choix de vie qui vous engage, vous, vos enfants et ceux qui les suivront.
Mais cette cérémonie est également importante pour la France. Car notre nation va s'enrichir de vos forces, de votre culture et de vos expériences personnelles. Depuis plusieurs siècles, notre patrie est une terre d'accueil. Avant vous, beaucoup d'hommes et de femmes venus d'ailleurs s'y sont installés. Ils ont adopté la France, l'ont enrichi, l'ont aimé et servi parfois plus intensément encore que n'importe quel autre de nos concitoyens. Cette intégration réussie a contribué au dynamisme de notre pays. C'est pourquoi, la France est heureuse et fière de vous accueillir aujourd'hui en son sein. Elle croit en vous et compte sur vous pour lui apporter le meilleur de vous-même.
Devenir Français n'est pas anodin. Ce n'est pas qu'une procédure administrative dont vous avez d'ailleurs suivi les formalités. Devenir Français est un honneur ! Cela a un sens profond. Vous allez, en effet, appartenir à une nation qui se singularise par une longue histoire et une culture particulièrement riche ; une nation libre et démocratique, attachée au respect des droits de l'homme ; une nation qui a choisi de construire son avenir dans le cadre d'une Europe pacifique ; une nation dont la voix est respectée au niveau international ; une nation, enfin, qui se caractérise par une langue, par un mode de vie et des usages dont vous avez acquis et assimilé les fondements.
Tout cet héritage, historique, culturel, politique et social, est désormais le vôtre. Je vous invite à le porter avec fierté. Le chemin de l'intégration pleine et entière est le gage de l'unité de tous les Français. Il ne s'agit pas de renoncer à ce que vous êtes, mais d'élargir ce que vous êtes en vous mêlant à notre identité nationale.
Devenir Français, mesdames et messieurs, c'est devenir citoyen français.
Ce point est capital. La France n'est pas fondée sur les appartenances raciales ou religieuses, elle n'est pas, et ne doit pas être, composée de communautés divisées ou de ghettos isolés. La France repose sur un principe qui a pour nom la République ! Cela signifie que quelles que soient nos origines, notre couleur de peau, nos convictions spirituelles, nous sommes d'abord et avant tout des citoyens Français, rassemblés autour de valeurs communes.
Etre citoyen, c'est accepter les droits et c'est respecter les devoirs de la République. Les droits que confèrent la citoyenneté sont notamment d'ordres civiques : vous allez pouvoir voter pour décider de l'avenir de votre pays et vous allez aussi pouvoir être éligibles. Cette faculté, vous pourrez également l'assumer au niveau européen, car en devenant citoyen Français vous devenez aussi citoyen de l'Union européenne. Je vous encourage à exercer pleinement ses droits civiques car la vie démocratique dépend de l'engagement de chacun d'entre-nous.
Quant aux devoirs qu'il vous revient de respecter scrupuleusement, ils relèvent de nos lois et d'un comportement qui doit être fidèle à la devise de notre république. Cette devise est la liberté, l'égalité et la fraternité :
la liberté - de pensée ou encore de circulation - est une valeur forte de la France, mais elle doit être utilisée avec discernement, dans le respect et la dignité des autres. La liberté de croyance est notamment protégée. Mais la France est un Etat laïc, ce qui signifie qu'il ne favorise et n'interdit aucune religion à condition que ses principes et ses pratiques soient compatibles avec les valeurs de la République ;
l'égalité est un idéal qui nous est également cher. Il a une traduction concrète, dans le cadre par exemple des relations entre les hommes et les femmes, qui, dans notre pays, ont strictement les mêmes droits. Les discriminations ou les violences liées au sexe, à la race ou à la religion, sont, au nom de l'égalité, condamnées par nos lois ;
la fraternité constitue, pour sa part, une vertu qui est ancrée dans notre conception de la solidarité nationale. C'est tous ensemble, et non chacun pour soi, que nous pouvons faire de la France un pays uni et prospère.
Liberté, égalité, fraternité : cette devise va être la vôtre. Dans notre monde, qui est en de nombreux endroits traversé par la violence, la souffrance et la misère, cette devise à du prix. Ensemble, nous avons le devoir de la servir, de la protéger et de la faire grandir.
Mesdames et messieurs,
La remise de ce décret de naturalisation est un acte solennel, empreint de gravité. En sollicitant notre nationalité, vous témoignez à la France votre confiance ; la France en retour vous offre ce qu'elle a de plus sacré : c'est à dire sa citoyenneté. Mais au-delà de sa gravité, cette cérémonie est aussi un moment de joie partagée entre vous-même et la France. C'est en quelque sorte un mariage qui est aujourd'hui consacré.
Au nom de la République Française, je vous souhaite, mes chers compatriotes, la bienvenue dans notre communauté nationale.
Avant de vous remettre vos décrets, je vous invite à vous lever pour écouter la Marseillaise : notre hymne national.


(source http://www.social.gouv.fr, le 10 février 2003)