Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Député Bernard Roman,
Il y a quelques semaines, une publication du Parti socialiste présentait le Président de la République sous les traits d'Adolphe Hitler. Je n'ai vu aucun regret, aucune excuse, aucune condamnation de la part des dirigeants du Parti socialiste. Il y a - et c'est la vérité -, il y a quelques jours, la première Secrétaire du Parti socialiste trouvait judicieux d'apposer sa signature au bas d'une pétition avec Monsieur Tariq Ramadan, l'homme qui proposait un moratoire pour la lapidation des femmes adultères.
A Marseille, des accusations graves de fraude ont été portées par Monsieur Montebourg. Je n'ai vu aucune réaction, aucune condamnation, aucune décision du Parti socialiste.
Et vous venez maintenant instruire le procès de Claude Guéant, avec des phrases sorties de leur contexte ; avec des phrases coupées en morceaux ; avec les bonnes vieilles méthodes des procès staliniens : la caricature, la calomnie, l'amalgame.
C'est une attitude méprisante. Claude Guéant est un Républicain et toute sa carrière parle pour lui. Vous avez choisi une méthode d'intimidation.
Eh bien je vous le dis, je ne céderai pas devant cette méthode, et vous me donnez l'occasion de dire à tous les Français la grande confiance que j'ai dans le Ministre de l'Intérieur.
Source http://www.gouvernement.fr, le 6 avril 2011Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le Président de la Commission de la Défense,
Hier soir en fin d'après-midi les Forces françaises sont intervenues en Côte d'Ivoire à la demande express du Secrétaire général des Nations Unies, sur la base de la résolution 1975 en appui des forces de l'Onuci, avec un objectif et un seul : neutraliser les armements lourds des forces favorables à Laurent Gbagbo afin d'éviter un bain de sang et de protéger les populations civiles.
Quatre hélicoptères français sont intervenus et ont dirigé leurs tirs sur des blindés et sur des moyens d'artillerie. Il n'y a pas eu de nouvelle intervention depuis ce matin. Dans le même temps, et avec l'accord du Président élu, Alassane Ouattara, les Forces françaises ont pris le contrôle de l'aéroport d'Abidjan, ont regroupé nos ressortissants sur des points sécurisés et ont commencé l'évacuation de ceux, assez peu nombreux, qui le souhaitaient.
Le ministre des Affaires étrangères de Laurent Gbagbo et son chef d'état-major se sont réfugiés hier à l'Ambassade de France et ont appelé ce matin à la fin des combats.
Et au moment même où nous sommes en train de parler, deux généraux proches de l'ancien président Gbagbo, sont en train de négocier les conditions d'une reddition.
J'ai pu ce matin avec Alain Juppé et le président de la République participer à une conférence téléphonique avec le président Ouattara. Je veux vous dire que le président de la République a redit au président Ouattara l'engagement de la France de participer à la reconstruction de la Côte d'Ivoire. Il lui a aussi dit son souhait de voir se constituer un gouvernement de large union nationale en Côte d'Ivoire pour assurer la réconciliation de tous les Ivoiriens.
Je forme à l'instant même le vœu que cette journée marque la fin de quatre mois d'efforts de la communauté internationale pour faire respecter la démocratie en Côte d'Ivoire et je veux rappeler l'engagement de la France au premier jour et en particulier l'engagement du président de la République pour mobiliser la Communauté internationale, et pour faire en sorte qu'en Côte d'Ivoire comme par la suite partout en Afrique, les droits de l'Homme et la démocratie soient respectés.
Mesdames et Messieurs les députés, je pense que la France peut être aujourd'hui fière d'avoir participé à la défense et à l'expression de la démocratie en Côte d'Ivoire.
Source http://www.gouvernement.fr, le 6 avril 2011Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,
Monsieur le député Brottes,
Nous arrivons effectivement au moment où on va pouvoir comparer les programmes des uns et des autres, ça va être l'heure de vérité, et la première chose que vous devriez dire aux Français - si vous dites la vérité - c'est que nous sommes en face de tendances lourdes d'augmentations des coûts de l'énergie.
Nous avons, en 2009, atteint le pic de production en matière de pétrole, la production ne peut maintenant que décroître, alors même que la croissance de l'économie mondiale a retrouvé un train de 4,5% ; l'accident, la catastrophe de Fukushima aura forcément des conséquences sur les investissements dans le monde en matière nucléaire ; et enfin, nous savons tous que les énergies renouvelables ont un coût très élevé et donc nous sommes en face de manière tendancielle d'une augmentation des coûts de l'énergie. Face à cette situation, on peut faire de la démagogie ou on peut répondre de manière sincère et pragmatique aux difficultés que rencontrent les Français.
Nous sommes dans une phase de redémarrage de l'économie française, cette phase de redémarrage elle s'appuie pour l'essentiel sur la consommation, c'est la raison pour laquelle nous avons pris des décisions visant à freiner l'augmentation du coût de l'énergie pour ne pas handicaper les capacités des consommateurs Français.
Oui ! L'électricité, qui aurait dû normalement augmenter de 5% au mois de juillet, n'augmentera que de 2,9% (1,7% qui correspond à l'inflation et aux investissements nécessaires sur le réseau de distribution et 1,2% qui correspond aux décisions que vous avez votées, que vous avez soutenues et souvent dont vous trouvez d'ailleurs qu'elles ne sont pas suffisantes pour financer les tarifs sociaux et pour financer le surcoût de la vente de l'électricité provenant des énergies renouvelables à EDF).
Quant au gaz, nous avons décidé de mettre un coup d'arrêt à une augmentation qui aurait dû être de 7,5% au mois de juillet prochain, il n'y aura pas d'augmentation du gaz pendant un an et nous allons renégocier le contrat de service public qui lie l'Etat à Gaz de France Suez pour revoir notamment la formule de calcul.
Enfin, s'agissant de la taxation sur les entreprises pétrolières, Monsieur Brottes, vous avez juste oublié que nous l'avons déjà pratiquée à plusieurs reprises pour financer la prime à la cuve, c'est une décision que nous reprendrons cette année, mais cette fois-ci pour venir en aide à tous les professionnels qui roulent beaucoup et qui, du fait de l'augmentation du prix de l'essence, sont handicapés dans leur activité professionnelle. Mesdames et messieurs les députés, au moment où le Parti Socialiste nous annonce qu'il est converti à la sortie du nucléaire, les propos de Monsieur Brottes sonnent comme des propos électoralistes qui n'ont aucun fondement en économie.
Source http://www.gouvernement.fr, le 6 avril 2011