Mesdames et Messieurs, je voudrais vous rendre compte de la réunion du gouvernement, qui vient de se tenir, pour mettre en oeuvre le plan de relance annoncé hier par le Président de la République, à Douai.
Nous allons présenter au Parlement, au tout début du mois de janvier, un projet de loi de finances rectificative pour 2009, qui comprendra toutes les mesures financières relatives à ce plan, et en particulier, l'ajustement du Fonds de compensation de la TVA - puisque nous avons pris l'engagement de verser aux collectivités locales qui investiraient, par avance, le remboursement de TVA -, le versement de la Prime de solidarité active, les aides à l'embauche pour les petites entreprises, et toutes les dotations en faveur de l'emploi, les mesures en faveur du logement, les investissements supplémentaires de l'Etat, en particulier les 4 milliards supplémentaires destinés à accélérer les réalisations de grandes infrastructures, la prime de renouvellement de véhicule automobile, et puis les mesures spécifiques d'octroi de garantie de l'Etat.
Ce projet va être soumis au Conseil d'Etat la semaine prochaine - c'est dire si les délais sont courts et s'il était nécessaire que le gouvernement se fixe aujourd'hui un calendrier extrêmement précis. Et il sera présenté au Conseil des ministres avant la fin de l'année. Il y aura un deuxième projet de loi, qui sera discuté simultanément au Parlement, début janvier, avec toutes les mesures de simplification des procédures, notamment en matière de simplification du code des marchés publics, de l'urbanisme et toutes les procédures qui permettent d'accélérer les investissements.
J'ai indiqué aux membres du gouvernement que tous les crédits correspondant au plan de relance, seraient regroupés dans une seule ligne budgétaire, une seule mission spécifique - comme on l'appelle désormais, au titre de la LOLF. Cette mission spécifique, qui s'appellera « Plan exceptionnel d'investissements pour l'activité et pour l'emploi », qui sera rattachée à Matignon, et qui sera gérée par Patrick Devedjian, sera créée pour une durée de deux ans, 2009 et 2010. Et les autorisations d'engagements seront ouvertes en une seule fois, pour donner une plus grande visibilité à toutes les opérations réalisées dans le cadre de ce plan de relance. Je réunirai, avec Patrick Devedjian, mardi, l'ensemble des préfets, pour les mobiliser sur la réalisation du plan de relance. Je réunirai également la Conférence nationale des exécutifs, qui regroupe les exécutifs des collectivités territoriales, dans un délai très court, pour négocier avec eux l'implication des collectivités territoriales dans le plan de relance, notamment à travers le remboursement anticipé de la TVA. Et enfin, avec Patrick Devedjian, je tiendrai chaque semaine une réunion de suivi de la mise en oeuvre du plan de relance, avec les principaux ministres concernés.
Voilà. Comme vous le voyez, nous enclenchons immédiatement la mise en oeuvre de ce plan de relance, pour que les effets soient ressentis par l'économie française dans les plus brefs délais. Et je suis maintenant, avec Patrick Devedjian, à votre disposition pour répondre à vos questions.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 8 décembre 2008Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Depuis le début de cette crise, nous avons démontré que ce qui était important, c'était d'agir massivement, d'agir vite et d'agir le plus possible de façon coordonnée au plan européen. C'est ce que nous avons fait pour la crise financière et on voit que le plan européen a été, d'une certaine manière, plus efficace que le plan américain, parce qu'il a été mis en oeuvre plus rapidement pour des raisons liées en particulier à la situation politique interne aux Etats-Unis.
Pour la crise économique, nous avons voulu agir exactement de la même manière. Le plan qui a été annoncé par le président de la République, c'est un plan massif, 1 % du PIB, 26 milliards d'euros qui seront injectés dans l'économie, dont 75 % le seront dès l'année 2009. 26 milliards d'euros, 1 % du PIB, c'est considérable, surtout si l'on mesure l'importance des stabilisateurs sociaux qui existent dans notre système économique. Si on compare les choses avec les Etats-Unis, qui vont faire un plan de relance plus important, il faut noter que les Etats-Unis n'ont aucun stabilisateurs sociaux, et qu'ils sont donc dans l'obligation de faire un plan de relance beaucoup plus ambitieux.
Ce plan de relance, il faut qu'il soit immédiat, et c'est la raison pour laquelle nous avons voulu que dès cet après midi, le Parlement soit saisi dans la loi de finances rectificative de toutes les mesures à caractère fiscal, qui permettront en particulier à l'Etat de payer par avance les dettes qu'il a, vis-à-vis des entreprises, réinjectant 11 milliards d'euros dès 2009 dans la trésorerie des entreprises françaises.
Les PME, monsieur le député, sont au coeur de ce plan, elles sont au coeur de ce plan parce qu'elles vont être les premières bénéficiaires de l'augmentation de 10,5 milliards des investissements publics, par l'Etat et par les entreprises publiques. Parce qu'elles vont bénéficier les premières de l'exonération de taxe professionnelle sur les investissements nouveaux. Parce qu'elles vont bénéficier du fonds stratégique que j'évoquais tout à l'heure en réponse à monsieur Gerin. Parce qu'elles vont bénéficier de l'anticipation des dettes de l'Etat à hauteur de 11 milliards. Parce qu'elles vont bénéficier aussi des aides conjoncturelles à la filière automobile, et à la filière du bâtiment.
Et je voudrais dire un mot de la filière automobile, pour dire à l'Assemblée nationale que le plan que nous avons conçu est un plan massif. Nous allons d'abord aider à la vente des stocks d'automobiles à travers l'amélioration du système de bonus-malus, mais aussi à travers le refinancement direct des banques internes des constructeurs automobiles, pour qu'ils puissent réalimenter le crédit. Nous allons mettre en place un fonds pour alimenter la restructuration de l'ensemble du secteur automobile qui a déjà été doté de 300 millions d'euros, dont 200 millions ont été apportés par les constructeurs. Nous sommes en train de travailler à un dispositif global de financement de l'industrie automobile qui peine à trouver sur le marché, compte tenu de la pénurie de liquidités, les moyens financiers dont elle a besoin. Mais je veux vous dire, monsieur le député, que les constructeurs automobiles savent qu'ils n'auront accès à ces dispositifs que s'ils acceptent de signer avec l'Etat une convention qui les conduira à renoncer à délocaliser leur production dans d'autres territoires que le territoire national.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 10 décembre 2008