Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,

Xavier Bertrand vient de le dire, les engagements du président de la République seront intégralement tenus.
Cela veut dire que nous revaloriserons le minimum vieillesse de 25 % en cinq ans, et que nous allons commencer dès 2008. Cela veut dire ensuite que nous porterons à 60 %, d'ici la fin du quinquennat, les pensions de reversion. Cela veut dire enfin que nous veillerons à ce que la loi de 2003 soit appliquée et que les retraites suivent l'inflation. Mais il n'est pas anormal que, pour lancer ces chantiers, nous ayons le souci de discuter avec les partenaires sociaux qui ont la gestion du régime général et des régimes complémentaires.
Pour parler des retraites, madame Gaillard, encore faut-il avoir pris dans le passé ses responsabilités pour sauvegarder les régimes de retraite ! Vous n'avez jamais rien fait pour les retraites. En 1993, vous avez dit non à l'allongement de durée de cotisation. En 2003, vous vous êtes opposés à la loi sur les retraites alors même qu'elle faisait l'objet d'un accord des partenaires sociaux ! En 2007, vous vous êtes opposés à la réforme des régimes spéciaux de retraite. Si vous aviez été au pouvoir, aujourd'hui, les régimes de retraite seraient dans une situation intenable.
Alors moi, j'aime bien entendre les observations du Parti socialiste sur les retraites, mais je préférerais qu'il fasse des propositions et qu'il agisse !Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 11 février 2008|N|N|N|N|Texte intégral52536|Monsieur le Président de la Commission des Lois,
Messieurs les Rapporteurs,
Mesdames et Messieurs les membres de la Commission,
Permettez-moi tout d'abord de vous féliciter pour le travail effectué par votre commission. Je salue en particulier la qualité des interventions des rapporteurs que nous venons d'entendre.
Je suis convaincue que cet exercice de suivi des lois est profondément nécessaire à la vie démocratique de notre pays. C'est toujours avec plaisir que j'y participe.
La loi dont vous examinez l'application a aujourd'hui, comme vous l'avez rappelé Monsieur DIARD, un peu plus de deux ans.
Elle se veut un moyen supplémentaire contre le terrorisme. L'incrimination majeure d'association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste permet d'intervenir en amont du passage à l'acte.
Elle comporte un nombre important d'avancées.
Certaines sont pérennes.
D'autres ont été prévues, vous l'avez souligné Monsieur DIARD, pour une durée limitée à 3 ans: des contrôles d'identité dans les trains internationaux, la communication des données de connexion ou d'identification électroniques, et l'accès à des fichiers.
Vous me demandiez quel est l'avenir que je souhaite pour ces dispositions temporaires.

Un article de la future LOPPSI qui vous sera soumise avant l'été, prévoit la prorogation pour 4 ans, jusqu'au 31 décembre 2012 de ces articles 3, 6 et 9 du texte de 2006.
Je ne m'étendrai pas sur l'ensemble des dispositions de la loi de 2006, telles celles qui concernent les interceptions de véhicules, les aggravations de peines, l'habilitation des personnels intervenant en amont des zones réservées des aéroports, ou l'anonymat des procéduriers de police ou de gendarmerie.
Je souligne sur ce dernier point, puisque la question m'a été posée, que le projet de circulaire a été finalisé par la direction générale de la police nationale, et la direction des affaires criminelles et des grâces. Il est actuellement en cours de signature, à mon cabinet et à celui de la garde des sceaux.
Des dispositions essentielles, très concrètes, de la loi de 2006 méritent que l'on s'y arrête particulièrement.
Vous les avez d'ailleurs largement évoquées.
Il s'agit de la vidéosurveillance, des communications électroniques ou téléphoniques, du traitement des données nominatives des passagers aériens, et de la lecture automatisée des plaques d'immatriculation.
Ces mesures dotent la France de nouveaux instruments efficaces d'ores et déjà en application. Je tiens à les rendre toujours plus performants.
Je voudrais d'abord souligner que, deux ans après l'adoption de la loi, l'essentiel des textes d'application est en vigueur.

Les articles 1 et 2 de la loi autorisent le recours à la vidéosurveillance comme outil de prévention des actes de terrorisme. C'est dire si cette technologie doit plutôt être désignée sous le vocable de vidéo protection...
Des arrêtés du 26 septembre 2006 et 3 septembre 2007 imposent désormais des normes techniques qui permettent l'exploitation de l'image lors des enquêtes judiciaires.
Vous savez que j'ai fait de cette technique de prévention et d'élucidation un point fort de ma stratégie de sécurité.
Pour répondre à votre question Monsieur DIARD, je veux multiplier par trois le nombre de caméras sur la voie publique, pour passer de 20 000 à 60 000.
Parallèlement, j'ai entrepris de systématiser, partout où c'est techniquement possible, le raccordement des centres de supervision des municipalités, aux services de police ou de gendarmerie.
Dès octobre 2007, le fonds interministériel de prévention de la délinquance a été sollicité à cette fin. Avant la fin du présent trimestre, 69 communes auront ainsi bénéficié de raccordements qui n'existaient pas avant. Il y en aura 115 autres avant la fin de l'année.
Au plan du soutien financier de l'Etat, ce ne sont pas moins de 30 millions d'euros qui viendront appuyer cette stratégie chaque année.
Les transporteurs, RATP et SNCF principalement, vont accroître leur parc de caméras dans les gares et stations mais également dans les voitures.
Il en sera de même dans les ports et aéroports.
Tous les acteurs, transporteurs ou collectivités locales, se retrouvent dans les instances collectives comme la commission nationale de la vidéo surveillance, ou le comité de pilotage stratégique dont j'ai décidé la création. Au plan local, les préfets animent eux-mêmes ce dispositif renouvelé.
J'espère beaucoup de cet esprit partenarial. Aussi, au vu des résultats des premiers échanges, je ne pense pas, Monsieur DIARD, que l'application coercitive prévue par l'article 2 de la loi de 2006 soit nécessaire.
Je suis en outre très attentive au problème de la cybercriminalité. C'est un enjeu fondamental dans la lutte contre le terrorisme. L'actualité récente, avec des menaces exprimées à l'encontre de notre pays sur des sites bien connus, l'a encore illustré.
Les terroristes ont depuis longtemps pris l'habitude de communiquer par Internet à partir de bornes ou de cybercafés.

Les articles 5 et 6 fixent les obligations de ces établissements, des opérateurs de communication électronique, et des hébergeurs de sites Internet, au bénéfice des services chargés de la lutte anti terroriste.
L'expérience montre que les cybercafés et les points d'accès Wi-Fi ne conservent pas les données de trafic pendant la durée imposée par la loi.
Il faudra mieux encadrer tous les acteurs d'Internet pour qu'ils conservent les traces des connexions et prévoir des sanctions en cas de manquement à la règle.
Il faut également évoluer vers la géo-localisation des utilisateurs.
Le décret prévu à l'article 6 II bis a été présenté à la CNIL en début d'automne. L'avis rendu par cette instance le 20 décembre contenait plusieurs observations.
C'est pourquoi une séance de relecture, associant la Chancellerie, le ministère de l'intérieur, de la Défense et le MINEFI, se tiendra dans les tous prochains jours, afin de déterminer si le texte doit être modifié. Le Conseil d'Etat sera saisi dans la foulée.
Les deux autres textes que vous avez cités, du niveau de l'arrêté, sont en phase de finalisation de rédaction.
Ils concernent le tarif des réquisitions administratives et les modalités techniques de transmission des données.
Ce dernier a reçu des demandes de précisions du secrétariat général de la défense nationale. Elles sont en cours d'intégration.
Mais sur le plan opérationnel, l'ensemble du texte est maintenant en application.

L'article 6 prévoit une structure permettant aux services de renseignement d'accéder aux données de trafic téléphonique et électronique, auprès des opérateurs et des hébergeurs de site Internet.
La plateforme UCLAT (Unité de Coordination de la Lutte Anti- Terroriste) a été créée à cette fin. Opérationnelle depuis le 2 mai dernier, elle permet de traiter les demandes de transmission aux services de renseignements d'informations sur les échanges électroniques et téléphoniques.
Elle est devenue rapidement un instrument incontournable pour les services de renseignements.
Elle permet aujourd'hui à 551 fonctionnaires spécifiquement habilités, issus de 7 directions, d'obtenir des données techniques d'identification et de connexion de la part d'opérateurs ou d'hébergeurs de sites Internet, dans un délai de 24 à 48 heures.
J'insiste sur le fait que la procédure suivie par la plateforme UCLAT est à la fois efficace et respectueuse des libertés individuelles.
Toute demande de la part des services est validée par la personne qualifiée", nommée par la commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité. Cette dernière reçoit chaque semaine le bilan des demandes, et peut formuler des observations qui sont aussitôt prises en compte.

L'article 7 de la loi permet le traitement automatique de données nominatives de passagers extérieurs à l'Union européenne. Dans l'esprit de ce texte, le Fichier des Passagers Aériens (FPA), interconnecté avec le Fichier des Personnes Recherchées (FPR), a été créé.
Il recueille les données APIS (Advanced Passengers Information System) envoyées électroniquement par les compagnies aériennes.
Le fichier des passagers aériens (FPA) est actuellement en cours d'expérimentation pour deux ans sur les aéroports de Roissy CDG, Orly et Marseille. Il permet de détecter en amont les passagers recherchés, et de garder une trace des voyageurs en provenance ou à destination de cinq pays sensibles (Afghanistan, Pakistan, Iran, Yémen, Syrie).
Le fichier des passagers aériens sera perfectionné. Il concernera bientôt un plus grand nombre de pays sensibles. Même si c'est techniquement difficile, il faudra prendre en compte les vols indirects.
Je profiterai de la présidence française de l'Union Européenne pour accélérer l'adoption d'une décision cadre permettant à nos services d'effectuer des croisements avec les fichiers PNR (Passenger Name Record).
Leur champ d'application est plus large que celui des fichiers APIS (Advanced Passengers Information System).
L'article 8 prévoit le dispositif de Lecture Automatisée des Plaques d'Immatriculation, dit LAPI. L'immatriculation est comparée immédiatement au fichier des véhicules volés ou signalés.
Le programme de Lecture Automatisée des Plaques d'Immatriculations (LAPI) est en cours d'expérimentation.
Depuis le début de cette expérimentation, plus d'1,2 million de plaques ont été lues et comparées au Fichier des Véhicules Volés. 65 véhicules mis sous surveillance ont été détectés. 76 interpellations ont été effectuées.
J'ai voulu que le programme LAPI, concernant la lecture automatisée des plaques d'immatriculation, soit généralisé sur l'ensemble du territoire.
Un programme commun LAPI Police-Gendarmeries-Douanes a été lancé le 6 décembre 2007
Il faut maintenant aller plus loin. Je veux mettre en oeuvre un large plan de protection et d'action contre le terrorisme. Il sera global, efficace et coordonné.
Premièrement, la globalité. Je veux protéger contre le terrorisme tous les intérêts fondamentaux de la Nation, y compris le patrimoine économique et scientifique.
Deuxièmement, l'efficacité. La réorganisation de nos services de renseignement, que j'ai lancée, est nécessaire à la pleine efficacité de ces instruments.
Troisièmement, le développement de la coopération internationale dense et opérationnelle. Ce sera l'un des thèmes de la présidence française de l'Union Européenne.
Source http://www.interieur.gouv.fr, le 11 février 2008Je voulais dire quelques mots sur le comité interministériel sur l'Europe que je viens de tenir avec Jean-Louis Borloo, Bernard Kouchner, Christine Lagarde, Brice Hortefeux, et Jean-Pierre Jouyet, pour faire le point non pas sur la totalité des priorités de la Présidence française, mais sur trois sujets très importants. Nous réunirons un comité interministériel sur les autres sujets.
Le premier sujet que nous avons traité, c'est celui de la lutte contre le changement climatique, c'est la première priorité de la Présidence française. Nous sommes satisfaits de l'ambition des propositions de la Commission sur ce sujet, mais nous voulons les améliorer sur deux aspects importants, ce que l'on appelle "les mécanismes d'ajustement aux frontières" pour éviter que l'industrie européenne soit pénalisée par les efforts qu'elle fera elle-même pour lutter contre le réchauffement climatique par rapport aux autres puissances industrielles. Et, deuxièmement, nous voulons obtenir que les objectifs qui sont assignés à chaque Etat membre en matière d'énergie renouvelable soient cohérents avec l'objectif de lutte contre le réchauffement climatique. Cela veut dire qu'il faut tenir compte du bilan "non carboné" de chaque Etat, et chacun sait que celui de la France est particulièrement bon en raison de l'origine de notre production d'énergie, et avec un objectif final qui est bien la diminution des émissions de carbone. Nous voulons obtenir un accord sur ce dossier climatique à la fin de 2008. Pour cela nous avons besoin de travailler en étroite collaboration avec la Présidence slovène, de renforcer la coordination avec les Etats membres et avec le Parlement européen. Le Parlement européen va être un acteur majeur de ce dossier, et c'est la raison pour laquelle j'irai, le 19 février prochain, à Strasbourg, pour présenter nos objectifs, notamment sur cette question du changement climatique, aux deux groupes politiques du Parlement européen. Enfin, sur l'énergie, nous avons décidé de présenter des objectifs en matière d'indépendance énergétique de l'Europe, de sécurisation de nos approvisionnements dans les prochaines semaines pour les faire examiner dans le cadre de la Présidence française.
Le deuxième sujet que nous avons évoqué, c'est le pacte européen sur l'immigration et l'asile ; ce pacte qui est négocié actuellement par Brice Hortefeux se présente de façon positive. Il devra couvrir cinq domaines, le premier c'est l'amélioration des contrôles aux frontières de l'Union. Il est absolument indispensable que l'Union européenne conduise une politique vigoureuse de contrôle aux frontières. Il n'y a pas aujourd'hui suffisamment de moyens pour assurer le contrôle des frontières extérieures de l'Union. Le deuxième domaine, c'est l'organisation de l'immigration légale en fonction des capacités d'accueil de chaque Etat membre. Le troisième sujet, c'est la question de l'éloignement des étrangers en situation irrégulière, la mise en place d'un régime commun de l'asile et enfin, la promotion du co-développement. Nous allons intensifier les contacts avec nos partenaires, avec le Parlement européen, et avec la Commission pour aboutir à un texte consensuel sur ce sujet.
Enfin, nous avons débattu de l'action européenne en faveur de la stabilité, de la transparence des marchés financiers. C'est un sujet sur lequel la France, depuis l'été dernier, agit et propose. Evidemment, l'actualité récente renforce la nécessité de décision européenne en la matière. Le Sommet de Londres du 29 janvier a d'ailleurs commencé à marquer le chemin, en particulier en ce qui concerne le renforcement de la coordination entre les régulateurs européens, la meilleure appréciation du risque de liquidité des banques européennes, et puis l'amélioration de la fiabilité des agences de notation financière. Nous voulons sur ces trois sujets que la Présidence française soit l'occasion de progrès significatifs.Source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 février 2008Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les Députés,

Le Traité de Lisbonne qui vous est soumis, est un Traité de compromis et de réconciliation. C'est un Traité de réconciliation entre les Français qui avaient dit "oui", et ceux qui avaient dit "non". Nous avons, avec le président de la République, écouté tous les points de vue, et nous en avons tenus compte.
Ce Traité n'est pas une Constitution, c'est un instrument qui nous permet de reprendre la marche en avant de l'Europe. Et cette marche en avant, elle est destinée à répondre à des questions concrètes, précises, auxquelles les Français demandent des réponses. J'ai présidé ce matin, le comité interministériel sur l'Europe pour préparer la Présidence française.
Mesdames et Messieurs les Députés, imaginez un instant quelle aurait été la situation de la France si au 1er juillet, nous avions dû assumer la Présidence française sans avoir sorti l'Europe de la crise dans laquelle elle se trouvait !
Pendant cette Présidence française, nous entendons négocier un accord historique sur la lutte contre le réchauffement climatique ; pour la première fois, 27 pays vont prendre des engagements considérables pour réduire leurs émissions de CO2. Nous entendons, pendant la Présidence française, négocier un accord sur une politique d'immigration commune et sur le renforcement des contrôles aux frontières de l'Union européenne. Nous entendons, pendant la Présidence française, proposer aux 27 un accord sur le renforcement de la régulation des marchés financiers. Qui peut prétendre, aujourd'hui, que nous n'avons pas besoin de l'Europe pour assurer une meilleure régulation des marchés financiers ?
Enfin, nous allons proposer aux Etats membres, dans la Présidence française, d'avancer sur la question de la sécurité européenne. Lorsque l'on voit les conflits qui montent, les tensions qui montent dans le monde, on ne peut pas ne pas souhaiter que l'Union européenne se dote progressivement d'une véritable capacité autonome de défense.
Voilà, Mesdames et Messieurs, à quoi va servir le Traité de Lisbonne et les nouvelles institutions que vous avez décidé de donner à l'Europe. Eh bien ma conviction, c'est que l'histoire jugera très sévèrement ceux qui auront choisi de préférer leurs intérêts partisans à l'intérêt national !
source http://www.diplomatie.gouv.fr, le 11 février 2008