Madame la présidente, Mesdames et Messieurs les sénateurs,
Je voudrais d'abord remercier le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin qui me donne l'occasion de préciser la politique qui est celle de la France à l'égard de la Chine et de le remercier pour le rôle si important qu'il joue depuis déjà longtemps, dans l'amélioration et dans l'approfondissement des relations franco-chinoises. La politique française à l'égard de la Chine, elle est claire et elle s'inscrit, comme Monsieur Raffarin vient de le rappeler, dans la durée.
Quand, il y a quarante cinq ans, le Général de Gaulle a fait en sorte que la France soit pratiquement le premier pays occidental à reconnaître la Chine, il avait estimé qu'un pays qui avait cette dimension économique, cette dimension démographique et cette histoire, ne pouvait pas être ignoré et qu'il fallait entretenir avec lui des relations qui permettent d'abord de mieux gérer les affaires du monde, mais qui permettent aussi d'entraîner son ouverture. Je pense qu'on peut dire aujourd'hui que ce choix est plus actuel que jamais.
La Chine, par son économie, par sa démographie, par sa culture, pèse aujourd'hui dans les affaires du monde. Et nous avons besoin de la Chine, le monde a besoin de la Chine. Le monde a besoin de la Chine pour sortir de la récession dans laquelle il se trouve ; comment imaginer que nous puissions sortir de cette récession si la Chine ne conduit pas les politiques de réforme, les politiques de relance qu'elle doit conduire pour aider le monde à sortir de cette crise ? Le monde a besoin de la Chine pour résoudre les grandes questions sécuritaires. Et le monde a besoin de la Chine, ô combien, pour lutter contre le réchauffement climatique. Qui peut imaginer que les décisions que nous avons prises à 27 et celles que, j'espère, nous prendrons à la fin de cette année avec l'ensemble de la communauté internationale, auraient un sens et une utilité si elles n'étaient pas respectées, suivies par un grand pays comme la Chine ?
Notre position, monsieur le Premier ministre, à l'égard du Tibet, est tout aussi claire. En 1964, nous avons reconnu la Chine, la République populaire de Chine dans ses frontières. Et nous avons toujours estimé que le Tibet faisait partie intégrante de la Chine. Il n'empêche qu'il y a au Tibet un chef religieux, le représentant au Tibet de la religion bouddhiste, que nous avons le droit de recevoir et avec lequel nous avons le droit de parler, comme le font d'ailleurs tous les chefs d'Etat occidentaux.
La Chine a mal réagi à la rencontre entre le président de la République et le Dalaï Lama, comme d'ailleurs il était assez prévisible qu'elle le fasse. Je veux dire que pour nous, cet incident ne nous détourne en rien de notre volonté de poursuivre le renforcement du partenariat stratégique avec la Chine. Et d'ailleurs, ce partenariat stratégique s'exprime tous les jours. Il s'exprime par exemple en ce moment même dans le Golfe d'Aden, où nous participons à une opération commune de lutte contre la piraterie. Il s'exprime dans le front uni que nous avons construit face à la question, ô combien dangereuse pour le monde, posée par la volonté de l'Iran de se doter d'une arme nucléaire. Il s'exprime à travers des partenariats scientifiques, médicaux, ou encore en matière d'énergie.
Alors, monsieur le Premier ministre, la France continuera, comme elle le fait depuis 45 ans, à renforcer ce partenariat stratégique. Et, dans cet esprit, je réjouis que vous ayez l'occasion de conduire une délégation à l'occasion de la célébration du 45ème anniversaire du rétablissement de nos relations diplomatiques et que vous puissiez, à l'occasion de cette visite, porter un message du Gouvernement français.Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 6 février 2009Madame la présidente, Mesdames et Messieurs les sénateurs Monsieur le sénateur,
D'abord, je pense que chacun ici, l'Etat, les collectivités territoriales, a pris pleinement la mesure de la gravité de la catastrophe qui s'est abattue sur une grande partie du Sud de notre pays, à l'occasion de cette tempête.
Je note d'ailleurs, et heureusement, que l'ensemble des services de l'Etat et des collectivités territoriales ont tiré les enseignements de la catastrophe de 1999, et ont réagi dans des conditions meilleures, notamment grâce à l'amélioration des procédures d'alerte. J'en veux pour preuve deux critères : il y avait eu 92 décès lors de la tempête de 1999, on en déplore encore beaucoup trop puisque 11 personnes sont décédées à cette occasion, mais chacun voit bien les mesures qui ont été prises.
De la même façon, le rétablissement de l'électricité qui a été très long pour de nombreuses familles, a été deux fois plus court que lors de la tempête de 1999. Cela ne veut pas dire naturellement qu'il ne faille pas encore améliorer les procédures. Mais je pense que la meilleure façon d'améliorer les procédures, c'est de tenir compte de ce qui s'est réellement passé, en tirer les enseignements, et ne pas nier naturellement les progrès qui ont été réalisés.
S'agissant maintenant des procédures d'indemnisation, d'abord, vous le savez très bien, je réunis dans quelques instants les exécutifs des départements les plus concernés par cette tempête pour discuter avec eux, à la fois, des conditions dans lesquelles les secours et l'urgence ont été mis en oeuvre, mais aussi pour discuter naturellement maintenant, des moyens financiers permettant à la solidarité nationale de s'exercer à l'égard des victimes de cette tempête.
Votre département du Tarn-et-Garonne est l'un de ceux qui a été sinistré par la tempête, qui comporte des communes inondées. J'ai demandé à Madame Alliot-Marie une reconnaissance rapide de l'état de catastrophe naturelle, suivant une procédure simplifiée permettant l'indemnisation des dégâts des eaux. Je veux rappeler sur ce sujet que le Premier ministre n'agit simplement comme ça, en fonction de sa générosité ou de son bon coeur, il agit en suivant des règles qui sont des règles qui ont été fixées d'ailleurs par le législateur. Et je veux faire remarquer que l'état de catastrophe naturelle n'a d'incidence que sur les dégâts des eaux, et uniquement sur les dégâts des eaux. Il n'en a aucune sur les dégâts du vent qui, eux, sont pris en charge par les compagnies d'assurance naturellement, lorsque des polices d'assurance existent. J'ai d'ailleurs désigné un coordonnateur des indemnisations par assurance, Monsieur Boiretteau, pour suivre ces questions dans le Sud-Ouest, comme il les avait suivies lors de la tempête qui avait frappé Hautmont et plusieurs communes du Nord. Pour l'instant, aucune anomalie ne nous a été signalée par le coordonnateur. Mais naturellement, si c'était le cas, nous prendrions les décisions nécessaires.
À l'occasion de la réunion qui va se tenir tout à l'heure, nous allons annoncer une première série de mesures d'accompagnement pour les victimes de la tempête, c'est-à-dire pour les entreprises, pour les sylviculteurs, pour les agriculteurs. Il y a d'ailleurs eu une réunion avec la profession et le ministre de l'Agriculture, et le secrétaire d'Etat à l'Ecologie aujourd'hui même. Je n'oublie pas les biens des collectivités territoriales qui ne sont pas assurables, et notamment les dégâts à la voierie et à la signalétique que vous évoquiez. Nous ferons jouer naturellement le Fonds de solidarité des collectivités territoriales, et je dis tout de suite que, si cela est nécessaire, nous renforcerons ce Fonds pour que l'intégralité des besoins soit couverte.
Voilà, Monsieur le sénateur. Je voudrais que vous n'ayez aucune crainte, la solidarité nationale s'exercera complètement, à l'égard de l'ensemble des territoires qui ont été frappés par cette tempête, comme c'est normal.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 6 février 2009