Mesdames et Messieurs,
Je suis heureux de vous accueillir, ici au ministère de l'Education nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche, pour la signature d'une convention dont l'objet n'est pas sans me rappeler quelques souvenirs !
La formation professionnelle a été en effet l'un de mes chantiers prioritaires au ministère des Affaires sociales, de l'emploi et de la solidarité.
J'ai eu l'honneur de porter sa réforme... J'en suis fier car la formation revêt un enjeu capital pour l'avenir des salariés et des entreprises.
Gage d'épanouissement professionnel pour le salarié, elle est un outil essentiel du dynamisme économique. Je suis, en effet, convaincu que face aux fluctuations accélérées du marché de l'emploi et aux évolutions technologiques qui affectent les méthodes de travail, la compétitivité des entreprises et " l'efficacité " des salariés dépendront avant tout de leurs possibilités d'adaptation et d'évolution.
Fer de lance de notre compétitivité et de notre productivité, la formation professionnelle doit être également l'une des pierres angulaires de notre politique de l'emploi : la possibilité donnée à chacun de se former, c'est la meilleure arme contre le chômage !
C'est la capacité pour chaque salarié de progresser dans son parcours ou de rebondir professionnellement.
Face à cet enjeu, chacun s'accordait sur les insuffisances de notre dispositif de formation. Jusque là illisible, je l'ai donc rénové l'an passé, en introduisant notamment le principe d'une formation tout au long de la vie.
Ce nouveau droit offert aux salariés, il faut maintenant le faire vivre : pouvoirs publics, entreprises ou encore organismes de formation, nous sommes tous comptables de cet acquis social.
L'Education nationale entend y prendre toute sa part... Elle l'a réaffirmée lors de la récente discussion de la loi d'orientation sur l'Ecole. Celle-ci intègre pleinement, en effet, la problématique de la formation tout au long de la vie par une mobilisation accrue des Greta.
Depuis 1974, ces organismes permettent à l'Education nationale de conduire une mission de formation des adultes... Au fil des années, le réseau des Greta a acquis une expérience et une notoriété qui le placent aujourd'hui au premier rang des organismes prestataires de formation en France.
Aujourd'hui 250 Greta accueillent chaque année plus de 500000 stagiaires.
Leur potentiel de compétences, la souplesse et la réactivité dont ils font preuves permettent aux GRETA d'élaborer et d'accompagner des stratégies pour les entreprises et les branches professionnelles, au plus près des évolutions technologiques et socio-économiques.
Leurs actions, principalement orientées vers l'intégration professionnelle des jeunes, la réinsertion des demandeurs d'emploi, l'évolution professionnelle des salariés et la lutte contre l'exclusion, rencontrent celles du groupe VediorBis.
Depuis sa création, VediorBis affiche et réalise des objectifs ambitieux dans la gestion des compétences de ses personnels. Réalisations qui, selon le slogan adopté par l'entreprise, ont fait " changer d'idée sur l'intérim".
Cette politique d'accompagnement et de motivation des personnes en difficulté professionnelle est exemplaire ; elle est à mes yeux essentielle car la formation et l'insertion professionnelle est un combat collectif !
C'est donc " naturellement " que dès 1997, le réseau des Greta et le réseau des agences VediorBis ont conjugué leurs efforts et leurs talents au bénéfice des salariés et des demandeurs d'emploi dans de nombreux bassins.
Le sérieux et la qualité des actions réalisées sur différents terrains nous ont conduit à approfondir notre collaboration et à fixer un cadre général au partenariat engagé par nos deux réseaux.
Une première convention a été signée en 2001 afin de favoriser une mise en cohérence des pratiques et de définir des axes prioritaires de collaboration. C'est ainsi qu'entre 2001 et 2004, nos rapports se sont consolidés et ont permis une croissance de plus de 120 % du nombre des intérimaires de VediorBis accueillis par le réseau des Greta.
Ce succès nous engage à écrire ensemble une nouvelle page de notre collaboration... Nous en apposons ce matin les premières lignes...
En développant et en consolidant les acquis, certes... Mais en définissant aussi un cadre de travail plus précis et plus ambitieux encore que le précédent.
Il en est ainsi :
de l'importance apportée à la notion de " projet professionnel " ;
de la possibilité d'accès à un diplôme par la validation des Acquis de l'Expérience ;
d'une assistance de la Desco pour la conception et la mise en oeuvre de projets susceptibles de bénéficier de fonds européens.
C'est aussi l'engagement de VediorBis de contribuer à l'insertion professionnelle des jeunes, en facilitant leur accès à vos entreprises clientes.
Mesdames et Messieurs,
En arrivant dans ce ministère, j'étais emprunt de cette conviction forgée au ministère des Affaires sociales : l'éducation, la formation et l'insertion professionnelle constituent les maillons d'une même chaîne.
En signant aujourd'hui cette convention, nous sommes, ensemble, au coeur de cette
conviction !

(Source http://www.education.gouv.fr, le 7 avril 2005)