Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le président Ayrault,
Oui, j'écoute avec le Gouvernement, l'opposition, et je l'écoute lorsqu'elle tente de discréditer l'action du Gouvernement français lorsqu'il se bat le premier pour lutter contre la crise économique et financière. À quoi sert de critiquer les 360 milliards d'euros que nous avons mis à la disposition du système bancaire, alors même que l'ensemble des grands Etats développés ont fait la même chose, et alors même que le quotidien Le Monde, ce soir, démontre que ce plan a permis d'éviter les faillites bancaires, et donc qu'il a atteint son premier objectif. À quoi sert de minimiser le plan de relance français, dont Patrick Devedjian a eu raison de rappeler à l'instant qu'il vient s'ajouter aux 40 milliards qui ont déjà été décidés, à travers le fonds stratégique, et à travers le plan de soutien aux PME.
Vous faites une comparaison avec l'Allemagne qui est très intéressante : l'Allemagne a décidé d'un modeste plan de 19 milliards qui n'est pas encore mis en oeuvre, et elle discute en ce moment d'un plan de 50 milliards. Nous avons déjà mis en oeuvre le plan de sauvetage des banques, mis en oeuvre le fonds stratégique, mis en oeuvre le plan de soutien aux PME, et vous allez débattre dans quelques instants du plan de relance.
Alors maintenant, j'en viens aux propositions du Parti socialiste, que je suis prêt, naturellement, à examiner avec la plus grande attention.
Première proposition, baisser la TVA. C'est tout à fait intéressant, on a déjà eu l'occasion d'en débattre ici, cela aura une conséquence immédiate, ça va favoriser les importations, déséquilibrer la balance des paiements, sans aucun résultat pour l'emploi français. Et c'est d'ailleurs une solution qu'aucun autre Etat européen que la Grande-Bretagne n'a adoptée, la Grande-Bretagne étant elle-même dans une situation économique et financière qui est beaucoup plus grave que celle que nous connaissons aujourd'hui.
Deuxième proposition que vous faites, celle de moduler l'impôt sur les sociétés en fonction des investissements. C'est intéressant par rapport à l'urgence de la situation. Nous avons besoin aujourd'hui de soutenir l'investissement immédiat, de soutenir l'emploi immédiat, et vous nous proposez une mesure qui aura un effet dans un an, dans deux ans, et qui n'en aura aucun sur l'investissement aujourd'hui !
Alors, monsieur Ayrault, oui, on est prêt à discuter avec l'opposition, mais je souhaiterais que vous puissiez renouveler vos idées, et en particulier que vous puissiez les renouveler au regard des initiatives que nous avons prises. J'en terminerai par là : vous nous demandez de revaloriser la prime pour l'emploi, alors que nous venons, avec le Revenu de Solidarité Active, de faire un effort considérable qui va aboutir dès l'année 2009 à une augmentation considérable du pouvoir d'achat des plus défavorisés.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 7 janvier 2009Monsieur le président,
Mesdames et Messieurs les députés,
Monsieur le président Sauvadet,
La France est au service de la paix, elle est au service des droits de l'homme. La France est l'amie d'Israël et c'est parce que la France est l'amie d'Israël qu'elle peut parler à Israël comme le président de la République l'avait fait à l'occasion de son discours devant le Parlement israélien, il y a quelques mois, comme il vient de le faire à nouveau devant le président Peres et devant le Premier ministre Olmert.
Le président de la République a rappelé aux Israéliens qu'il n'y avait aucune chance qu'une solution militaire puisse être trouvée à ce conflit. Il leur a rappelé que les conditions de la paix étaient sur la table depuis près de dix ans, et qu'il suffisait maintenant de les mettre en oeuvre, de les mettre en oeuvre avec détermination. Et il a offert le soutien de la France, y compris celui d'observateurs français, pour permettre la mise en oeuvre de ce processus.
Dans ces conditions, monsieur le président Sauvadet, la République n'acceptera pas que certains extrémistes utilisent ce conflit pour attiser les violences entre les communautés dans notre pays. Et je veux dire que nous poursuivrons avec la plus extrême fermeté ceux qui s'en prennent aux lieux de culte musulman ou aux lieux de culte juif, ceux qui s'en prennent aux personnes, ceux qui tentent d'exporter le conflit sur notre territoire, qui sont d'ailleurs les mêmes que ceux qui refusent qu'une grande partie du monde arabe s'oriente depuis maintenant plusieurs années vers la recherche d'une solution pacifique. Et on voit bien que dans le conflit auquel nous assistons aujourd'hui, au-delà des souffrances des civils palestiniens, au-delà des souffrances qui sont endurées par les Israéliens qui vivent à proximité de la bande de Gaza, il y a des extrémistes dont l'objectif est de déstabiliser les pays arabes qui ont pris des risques en s'engageant courageusement dans le processus de paix. Nous sommes à leurs côtés et nous ne permettrons pas aux extrémistes de s'exprimer sur notre territoire.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 7 janvier 2009Monsieur le président,
Mesdames et messieurs les députés,
Monsieur le président de la commission des Affaires étrangères,
J'ai indiqué ce que le président de la République tentait de faire aujourd'hui au Proche-Orient : il tente d'obtenir un cessez-le-feu, d'abord pour des raisons humanitaires. Mais naturellement, la France cherche - et c'est aussi le travail de Bernard Kouchner, aujourd'hui aux Nations unies - à faire retrouver à l'ensemble des acteurs le chemin de la paix. Ce chemin de la paix, il passe d'abord par la sécurisation des points de passage entre Gaza, le territoire israélien et l'Egypte. Il faut que ces points de passage soient ouverts et il faut en même temps que ces points de passage ne puissent pas servir à la contrebande d'armes. Nous avons indiqué que nous étions disponibles pour fournir des forces pour contrôler ces points de passage, pour servir d'observateurs, nous et naturellement les autres pays européens.
La voie de la paix, le chemin de la paix passe ensuite par la réconciliation interpalestinienne. Et il n'y a pas d'autre chance de réussir cette réconciliation que de faire confiance à l'initiative qui a été entreprise par le Président Abbas, sous l'égide de l'Egypte et de la Ligue arabe. Et j'en reviens à ce que je disais à l'instant, en répondant à monsieur Sauvadet : il y a dans ce conflit à la fois, naturellement, les racines du conflit israélo-palestinien mais en même temps, la volonté d'un certain nombre d'acteurs du Proche-Orient de déstabiliser les pays modérés qui sont engagés dans ce processus de paix.
Et puis, enfin, le chemin de la paix passe par la reprise du processus d'Annapolis. Comme je le disais tout à l'heure, il y a peu de choses à discuter, les conditions de la paix sont sur la table. Israël doit accepter un Etat palestinien indépendant, un Etat palestinien libre, un Etat palestinien démocratique. Et les Palestiniens doivent accepter qu'Israël puisse vivre en sécurité dans des frontières sûres et reconnues.
Si nous réussissons à engager l'ensemble des acteurs dans la voie du retour à ce dialogue, alors, naturellement, la France l'Europe sont disponibles pour fournir les moyens nécessaires à une force de sécurisation.
Je veux simplement ajouter qu'il est très important, dans ce débat, de parler avec l'ensemble des acteurs, et le président de la République française s'est entretenu aujourd'hui à Damas avec le Président Assad et c'est à la suite de cet entretien qu'il a décidé de retourner voir ce soir le Président égyptien à Charm el-Cheikh, parce qu'il y a une voie, même si c'est une voie très étroite, pour obtenir grâce à la pression de l'ensemble des acteurs, un cessez-le-feu sur le terrain.
source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 7 janvier 2009Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs les députés, Madame Buffet,
Permettez-moi à mon tour de présenter à chacun d'entre vous mes meilleurs voeux pour cette année 2009.
Elle commence mal, puisque la violence s'est à nouveau déchaînée au Proche-Orient. La France a condamné les tirs de roquettes du Hamas sur Israël. La France a condamné avec la même fermeté la réponse militaire disproportionnée d'Israël à l'égard de ces violences commises par le Hamas.
Et c'est le message que le président de la République est parti porter, à la fois, en Israël, en Palestine, en Egypte, en Syrie, c'est-à-dire partout où se trouvent des hommes qui peuvent permettre qu'une solution soit trouvée qui conduise à l'arrêt immédiat des combats. Pour le moment, l'objectif que poursuit la France, c'est un arrêt immédiat des combats pour des raisons humanitaires. C'est ce que le président de la République a demandé au gouvernement israélien ; c'est ce que le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, est en train de défendre à l'instant même au Conseil de sécurité des Nations unies, dont la France assure la présidence.
Vous avez raison Madame de souligner que la situation humanitaire à Gaza est grave. Il faut impérativement que les combats cessent pour que les blessés puissent être soignés ; que les blessés les plus graves puissent être évacués ; que les personnels médicaux et que les personnels humanitaires aient le droit de rentrer sur le territoire de Gaza ; que l'aide humanitaire, qui a été décidée, et notamment par la France et par l'Europe, puisse pénétrer à l'intérieur du territoire palestinien.
Cet objectif, madame Buffet, nous le défendons avec les Européens, nous le défendons avec le crédit qu'a la France en Israël, avec le crédit qu'a la France dans le monde arabe. Je pense que c'est l'honneur de notre pays que de tout tenter pour mettre un terme à ce conflit. C'est l'honneur de notre pays de tout tenter pour que la voie de la paix soit à nouveau ouverte, et pour que l'on remplace cette logique de la violence par le courage de faire la paix.
Source http://www.premier-ministre.gouv.fr, le 7 janvier 2009